{"id": "27682", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27682", "title": "Tolštejn", "text": "Tolštejn\n\nHrad Tolštejn (, dříve \"Dohlenstein\" znamenající „Kavčí skála“) je zřícenina středověkého hradu na severní straně Lužických hor na jihu Šluknovského výběžku v severních Čechách. Nachází se přibližně 7 km jihozápadně od města Varnsdorf a 2 km jižně od centra obce Jiřetín pod Jedlovou v okrese Děčín, na jejímž katastrálním území leží.\n\nGotický hrad byl postaven začátkem 14. století kolem dvou znělcových skalisek, která na jih a východ spadají téměř svisle dolů a na západě souvisí nízkým hřbetem s horou Jedlová. Ze severní strany jej chránily příkopy a hradby. Tolštejn měl vynikající strategickou polohu, která umožňovala hlídat jediný schůdný přechod z Lužice na českou stranu Lužických hor. V průběhu dějin ho vlastnili Vartenberkové, Berkové, Šlejnicové i další majitelé. Hrad dal název okolnímu panství s názvem tolštejnské.\n\nV 17. století byl opuštěn a začal chátrat, později se stal vyhledávaným turistickým cílem, s nímž se spojují návštěvy známých osobností i místní pověsti. V současnosti je to zřícenina, která je chráněna jako kulturní památka České republiky. Je volně přístupná, v jejím areálu se nachází placená skalní vyhlídka umožňující pohled na území Čech a Saska. Tolštejn je i významnou botanickou lokalitou s výskytem vzácných teplomilných druhů rostlin.\n\nTolštejn je středověký gotický hrad, který obepíná dva znělcové sopouchy, na jejichž úpatí se táhne věnec zdí a věží objímajících severní bok obou skal. Cesta, kterou se jezdí na Tolštejn, se vine po jižním úpatí skal a potom zatáčí k východu. Kdysi na ní byly dvě brány, jedna byla na jižním úpatí skal. Její polohu ale nelze již dnes s přesností určit. Šlo o čtverhranné stavení s dvěma vraty a průjezdem. Nad předními vraty byl erb Berků z Dubé, který je od roku 1861 v muzeu Rumburku, kam byl předám poté, co byly napůl zřícené zdi z úředního rozkazu strženy. První větší poškození utrpěla brána od švédských vojsk v roce 1642, potom z ní lidé z okolí brali stavební kámen, až v roce 1861 z větší části spadla.\n\nBrána měla velkou hranolovou věž vysokou až 20 metrů. Součástí věže byla kuchyně se dvěma komorami, pivnice a sklep. Brána byla zastřešena a byla nejspíše opatřena padacím mostem, i když se nenašly žádné stopy po vodním příkopu. Měla nejspíše průjezd lomeným obloukem a její součástí byla i branka pro pěší.\n\nZa branou je druhá bašta, která byla šestihranná. Ještě na počátku 19. století byla 8 metrů vysoká, obsahovala kromě přízemí ještě sklep, který je v současnosti zasypaný. Ve sklepě byla lázeň, při vykopávkách se našly dlaždice a žlábky. V poschodí bašty byla nejspíše kaple. Na venkovní zdi byl erb pánů ze Šlejnic a byla pomalovaná, snad tam byla rustika vyzdobená postavami, jak bylo běžné na omítkách 16. století. Krátká zeď vede ke čtverhrannému stavení obdélného základu, které jako předešlé sloužilo k obraně hradu, v jeho poschodí byl rytířský sál.\n\nOd stavení vede zeď až k věži podkovovitého základu, která vyčnívá ven. V jejím přízemí byla hladomorna, při vykopávkách se zde našly kosterní pozůstatky. Věž s hladomornou neměla v přízemí vchod. Ten se nacházel ve výšce asi 5 metrů nad zemí a přicházelo se k němu z vedlejší zdi po schodech. Věž měla tři patra. Od této věže šla hradba jižním směrem a zahýbala ke strmé skále. Tím končil opevňovací věnec, k němuž byla přistavěná dřevěná stavení, jak svědčí známky okna ve výši hradby.\n\nVoda se na hradě Tolštejn nejspíše získávala z nádržky, do které se sváděla dešťová voda. Nádržka je však již dávno zasypána. V 15. nebo 16. století byl na hradě postaven vodovod. Byly nalezeny zbytky vodovodních trubek vedoucích od Jedlové k Tolštejnu.\n\nNad dolní částí opevnění byl horní hrad, který byl důležitý ve 14. a v 15. století. Skalní sopouchy byly spojeny zděnou hradbou. Na větším sopouchu stála věž, která byla buďto celá zděná nebo měla zděný spodek. Zbytky zdí byly patrné ještě v 50. letech 20. století a je zde výrazná spáleništní vrstva. Ke věži se chodilo po stupních vytesaných ve skále.\n\nPřesné datování vzniku hradu je složité a v současnosti již prakticky neproveditelné, jelikož chybí písemné prameny a ani archeologické průzkumy kvůli skalnímu podloží nepřinesly jasné závěry. Jádro původního vartenberského hradu bylo postaveno na obou znělcových skaliscích. Jeho konstrukce byla z velké části ze dřeva, které do současnosti nevydrželo. Z doby počátků Tolštejna se nezachovalo skoro nic vyjma zdiva ve skalních rozsedlinách, které lze datovat do 14. století. Dodnes se dochovaly ještě zbytky zdiva, obklopující nejvyšší části hradu. Naznačují úsek hradby, která mohla být ohrazením předhradí. Existují domněnky, že byl založen již ve 13. století, ale proti tomu mluví fakt, že v listinách o směně Žitavska z roku 1319 o hradu Tolštejn není žádná zmínka.\nV 15. století se Berkové z Dubé ještě před ztrátou hradu snažili zvýšit jeho obranyschopnost. Donutily je k tomu zkušenosti z obležení vojsky Lužického Šestiměstí. Postavili 6 metrů silnou a 15 metrů vysokou štítovou zeď, která jim umožňovala aktivní obranyschopnost. V 15. století byla vystavěna také budova napojená na štítovou zeď v místě, kde stála brána hradu.\n\nI přes toto opevnění byl hrad po ostřelování z děl roku 1462\nznačně poškozen, a proto musely být v 16. století hradby postaveny znovu. Hradby vedly od štítové zdi ukončené baštou v nároží, které ze severní strany obklopily hrad. Na severu vznikla polygonální bašta, jejíž zdi byly široké 3,8 metru a umožňovaly postavit děla. Autorem této přestavby byl údajně Wendel Rosskopf, žák slavného Benedikta Rejta. Bližší podobu původního hradu nelze zjistit bez archeologického průzkumu.\n\nV renesanci proběhly již jen malé úpravy hradu. Byla postavena příčná zeď, kterou byla uzavřena hladomorna. Tehdy se stavělo i v dnes již neexistujících obytných budovách. V roce 1865 byla v polygonální baště otevřena restaurace, o rok později byla postavena dnešní restaurace ve švýcarském stylu.\n\nLokalita pozdějšího hradu byla obydlena lidmi již před jeho vznikem, archeologické nálezy z okolí se však nedochovaly, protože byly před druhou světovou válkou součástí expozice v hradní restauraci, která byla po válce rozkradena. Dokládaly pravěké, pravděpodobně srbské osídlení území.\n\nTolštejn, německy \"Tollenstein\" nebo dříve \"Dohlenstein\", česky \"Kavčí skála\", má jméno po skále, na které byl založen, nebo mu jméno Tolštejn bylo dáno po jeho založení. Jeho nejstaršími majiteli byli Vartenberkové.\n\nPrvní písemná zmínka o hradu je z roku 1337 od žitavského městského písaře Jana z Gubenu. Jako majitel se uvádí nedoložený Bohuslav z Vartenberka, který údajně byl v té době s králem Janem Lucemburským na křížové výpravě na Litvě. Záznam hovoří o dobytí a zničení hradu vojsky Šestiměstí z důvodu velkého lupičství a škod, které působil lužickým městům purkrabí hradu.\n\nPrvním doloženým vlastníkem hradu je Vaněk z Vartenberka, který zastával úřad nejvyššího číšníka. Jako takovému mu náležel poplatek z každé krčmy a hospody v království, dále i výnos z celnic. Byl také patronem kostela v Dolním Podluží. Vaněk z Vartenberka znovu vystavěl hrad s podmínkou lenního závazku jeho majitelů k českému králi a udělal z něj v té době výstavný hrad. O dva roky později v roce 1339 zničilo žitavské vojsko hrad Krásný Buk, který již od té doby nikdy nebyl obnoven. V té době převzal Tolštejn správní funkci Krásného Buku. V roce 1343 na oplátku vtrhli manové Michaloviců, příbuzných Vartenberků, do Lužice a dobyli hrad Ojvín. V roce 1343 král Karel IV. obsadil posádkou také jižněji položený hrad Milštejn. Vaněk z Vartenberka měl s manželkou dva syny, kteří si po jeho smrti v roce 1364 dědictví rozdělili.\n\nKe konci 14. století vlastnila Tolštejn větev Vartenberků, vlastníci původního rodového sídla ve Stráži pod Ralskem. Byli to vnukové Vaňka z Vartenberka. Jeden z nich, Václav, měl i přídavek „řečený z Tolštejna“. Nejpozději po jeho smrti před květnem 1404 hrad koupil další mocný severočeský šlechtický rod Berkové.\n\nHrad koupil Hynek Berka z Dubé, který je v roce 1404\npřipomínán jako patron kostela, další zmínka o něm je z roku 1408. Měl dospělé syny a postoupil jednomu z nich, Jindřichovi Berkovi, Tolštejn do doby, než zemře. Když Hynek Berka z Dubé v roce 1417 zemřel, rozdělili se jeho synové tímto způsobem: Hynek starší dostal Šarfenštejn, Jindřich Hohnštejn v dnešním Sasku s polovinou panství, Beneš hrad Ratný, také v Sasku, Hynek mladší druhou polovinu hohnštejnského panství a Jan mladší Tolštejn a k němu Fredevald, Falkenštejn, Kamenici a díl Chlumu, Malešova a Skalice.\nJan Berka z Dubé sympatizoval s myšlenkami mistra Jana Husa, za něhož se v roce 1415 přimlouval. Byl však obklíčen katolíky, a to jej po začátku husitských válek nutilo k taktizování a ke kompromisům. Nejprve v roce 1423 začal sjednávat spolek se zástupci lužického Šestiměstí, děčínskými Vartenberky a s pány z Michalovic, kteří všichni stáli na straně Zikmunda. V letech 1422 až 1426 jmenoval katolické faráře na svém panství.\n\nV roce 1423 husité na hrad nezaútočili, zastavili se u České Kamenice. V následujícím roce vypukla na hranicích drobná válka. Posádka z hradu Tolštejna loupila ve vesnicích na Žitavsku. Když však roku 1425 moc husitů v okolí Tolštejna opět stoupala, Jan se s nimi spojil nebo jen přátelil.\nKdyž husité v roce 1425 zajali budyšínského hejtmana Mikuláše z Ponikau, vsadili jej na Tolštejně do vězení.\n\nV roce 1426 vpadlo vojsko sirotků pod vedením Jana Roháče z Dubé do severních Čech. Některé oddíly vojska se dostaly až na Žitavsko a při zpáteční cestě prošly také Rumburkem, a proto se musely vrátit do nitra Čech lipskou cestou vedoucí kolem hradu.\n\nJan Berka z Dubé zemřel v roce 1426 bez potomků. Dědictví se ujali jeho bratři, s nimiž Lužičané v roce 1427 smlouvali. Chtěli Tolštejn obsadit či koupit, aby jej zničili. S tím ovšem Berkové nesouhlasili. Jindřich Berka z Kamenice se ujal Kamenice a Hynek mladší Berka z Dubé Tolštejna. Ke své polovině hohnštejnského panství držel také nový hrad Vildštejn a měl v roce 1427 ve své moci tři hrady. Za purkrabího měl Mikše z Chocebuze. Hynek Berka z Dubé jmenoval v roce 1429 faráře v Krásné Lípě a od té doby o něm není žádná písemná zmínka.\nVildštejn a Tolštejn pak byli v držení bratrů Beneše, Hynka a Albrechta Berků, kteří měli dlouhé spory s Lužičany a Sasy. V bojích s Lužičany byl Beneš Berka kolem roku 1440 zabit a Albrecht Berka zajat. Boje trvaly dál, po roce 1442 nejsou již o Hynkovi Berkovi zmínky a Albrecht Berka zůstal sám pánem na hradech Vildštejně a Tolštejně.\n\nMnozí sousedé hradu Tolštejna se přidávali k tvořící se Poděbradské jednotě. Albrecht Berka se dal pod ochranu saských knížat. Poddal se jim v roce 1446 s Tolštejnem a Vildštejnem jako man do doby, kdy bude v Čechách jmenován korunovaný král nebo nejdéle na dobu 20 let. Byl však obklopen saským územím na skoro všech stranách. Když byl proto žádán, aby Vildštejn prodal knížeti Bedřichu Saskému, rád tak učinil a na oplátku dostal Šluknovské panství.\n\nKdyž přijel král Ladislav Pohrobek do Čech, byly vyhledávány odúmrti od roku 1439, které měly spadnout na krále. Albrecht Berka si vyprosil v roce 1457 právo na všechny statky Jana Berky, hrad Tolštejn a kamenické panství se statky, ale to již bylo dávno prodáno. Obdržel proto jen právo na Tolštejn. Po zvolení krále Jiřího z Poděbrad se Albrecht Berka nějaký čas choval mírumilovně, ale v roce 1462, když byl upomínán, aby nezapomněl slíbit králi věrnost, začal rozesílat hanlivé dopisy. Král poté Lužičany obeslal s tím, aby jej nepodporovali, nýbrž zajali a zajatého dopravili na Pražský hrad.\nAlbrecht Berka měl vliv na lidi v širokém okolí Tolštejna. Král proto nařídil lužickému fojtovi Janovi z Vartenberka, Jindřichovi Berkovi z Dubé a šesti lužickým městům, aby sebrali vojsko a obklíčili Tolštejn. K tomu došlo dne 29. června 1463. Tolštejn byl v prvních dnech měsíce července téhož roku dobyt a obsazen lužickým vojskem. Albrecht Berka buď nebyl v době obléhání na hradě, nebo se mu podařilo ujet. Uchýlil se do Vratislavi, která od počátku byla proti králi. Papežskému legátovi Rudolfovi, biskupovi z Lavantu nyní šlo o to, aby byl Albrecht Berka vylíčen jako mučedník pro katolickou víru. Lužický fojt Jan z Vartenberka se jej z tohoto omylu snažil vyvést, že se tak nestalo pro víru a že nebyl, jak papežský legát Rudolf psal, nábožným a poslušným synem Římské stolice, nýbrž zločincem, protivícím se spravedlnosti. Albrecht Berka ale dokázal legáta přesvědčit, a proto legát začal naléhat na fojta a dávat mu najevo, že jedině papeži přísluší rozhodnout o tom, zda Albrecht Berka je zločincem nebo mučedníkem. Legát o tom psal papeži, který si zas stěžoval na krále u císaře a argumentoval, že Albrecht Berka není povinen kacíři slibovat poslušnost. Také vratislavští psali papežovi. Ani to však nevedlo k tomu, co si přátelé Albrechta Berky přáli.\n\nKrál Jiří z Poděbrad dne 12. června 1464 prohlásil, že Albrecht Berka urazil důstojnost krále, a proto byl Tolštejn a Šluknov zkonfiskován. Jiří daroval Tolštejn Jindřichovi Berkovi a Janovi z Vartenberka, ale Jindřich Berka hned svá práva podstoupil Janovi z Vartenberka, ponechal si však Valtínov. Věc byla provedena podle práva a manské statky byly jako propadlé provolány. Proti tomu se ozval Zbyněk Berka z Dubé, syn Jindřicha Berky.\nJan z Vartenberka zemřel v roce 1464, měl syny Jindřicha a Zikmunda, kterým král darování učiněné jejich otci obnovil. Tolštejn se při dělení dostal do vlastnictví Kryštofa z Vartenberka, který již nebydlel na Tolštejně, ten byl obydlím jeho hejtmanovi, Kryštofovi Romberkovi z Hermstorfu. Když se potom papež ujal Zelenohorské jednoty proti Jiřímu z Poděbrad a vyhlásil na krále klatbu, na stranu papeže se postavila i Lužice, ale Kryštof z Vartenberka králi Jiřímu zachoval věrnost. Tehdy se zdálo papežskému legátovi, že možná pomůže Albrechtovi Berkovi k tomu, aby znovu nabyl Tolštejn, a nařídil duchovním úřadům v Lužici, aby držitele Tolštejna a jejich služebníky klatbou k vydání Tolštejna donutili. Papežská klatba byla na ně a celé tolštejnské panství vyhlášena v roce 1467.\nRomberk potom vpadl se spojenci do Lužice, loupil zde a s kořistí se vracel k Tolštejnu. U Breitebergu poblíž Großschönau v dnešním Sasku na ně 14. listopadu 1467 Lužičané vypadli ze zálohy, asi 150 lidí pobili a ostatní zahnali na útěk. Mezi tím se papežský legát nepřestal starat o Albrechta Berku a nabádal Lužičany, aby vytáhli k Tolštejnu; k tomu však došlo až po druhé výzvě v roce 1469. Protože Lužičanům šlo nejvíce o to, aby vysvobodili králem obléhané hrady, poslali nejprve oddíl k Navarovu, ten se však bez úspěchu vrátil zpět do Lužice. Teprve potom vytáhli k Tolštejnu, který 3 až 4 dny obléhali. Dne 6. září vpadlo královské vojsko do Žitavska a donutilo lužické vojsko se vrátit domů. Za těchto potyček bylo poničeno mnoho vesnic v okolí a za své vzalo i sklářství o okolí Tolštejna, hlavně ves Glasendorf s jedlovskou sklárnou.\n\nKryštof z Vartenberka se stálými válkami a nákladným cestováním zadlužil, a prodal proto Tolštejn a Šluknov dne 3. prosince 1471 saským vévodům Arnoštovi a Albrechtovi za 8300 grošů. Devět dní nato Romberk opustil Tolštejn a předal jej novému správci Tycovi z Miltic. U královského dvora slyšeli neradi o tomto prodeji, král Vladislav Jagellonský však mu nepřekážel a nechal saské vévody na hradě. Když na hrad byl poslán za hejtmana Oldřich z Rechtenberku, zjistil, že hrad je prázdný a Romberk vše odvezl. Měl také potíže s poddanými, odmítali sloužit, musel proti nim použít exekucí. Saští vévodové také usilovali o sejmutí klatby z tolštejnského panství, avšak papežský legát se sídlem ve Vratislavi to nechtěl udělat, stále doufal, že Albrecht Berka získá svůj majetek zpět. Albrecht Berka se proto na saské vévody obrátil s prosbou, aby mu poskytli místo, kde by se mohl zdržovat. Dokonce je prosil o místo vyššího úředníka na Tolštejně, saští vévodové však jeho prosbu odmítli. Po roce 1473 již není o Albrechtovi Berkovi žádná zmínka.\n\nSaští vévodové v roce 1475 pronajali Tolštejn se Šluknovem dosavadnímu hejtmanovi Oldřichovi z Rechtenberka na šest let. Vyhradili si pouze světskou soudní moc a výnosy z rybníků, chovu ovcí a lesů. Po uplynutí této doby nechtěli již Tolštejn vlastnit, a proto jej v roce 1485 prodali Hugoltovi ze Šlejnic. Dne 27. května přikázali saští vévodové manům, Šluknovským a poddaným, aby slíbili věrnost novému pánovi. Protože prodával cizinec cizinci, nemohl být převod vnesen do zemských a dvorských desk. Přesto dovolil král Vladislav Jagellonský Kryštofovi z Vartenberka, aby provedl zápis do desk. Dne 10. června 1485\nbyl Hugoltovi ze Šlejnic hrad Tolštejn s osmi vesnicemi zapsán do panských desk, Šluknov do dvorských desk.\n\nHugolt ze Šlejnic byl rytířského stavu, což bylo manům proti mysli. Měli nad sebou dosud vždy osobu panského stavu, a proto nechtěli poslouchat Hugolta, který jim byl rovný. Prosili krále, aby jim dal někoho z panského stavu, avšak Hugolt na dvorském soudu řekl, že Tolštejn koupil a draze zaplatil, a proto jim bylo 12. června 1487 rozkázáno, aby Hugolta poslouchali a byli mu poddáni podle starodávného práva.\nHugolt zemřel v roce 1490, Tolštejn po něm zdědil jeho syn Jindřich ze Šlejnic, který k Tolštejnu přikoupil další vesnice a statky. Jindřich zemřel slepý dne 14. května 1518 a jeho synové Volf, Arnošt, Kryštof, Jan a Jiří ještě toho roku slíbili věrnost králi Vladislavovi. Jan zemřel v roce 1520, v letech 1525 až 1526 zemřeli Volf a Kryštof, a tak zůstali Arnošt a Jiřík jedinými pány.\n\nArnošt ze Šlejnic se stal již v roce 1504 kanovníkem pražského kostela, v roce 1511 proboštem a v roce 1539 správcem arcibiskupství. Zemřel dne 6. února 1548 a je pohřben ve šluknovském kostele.\n\nJiřík ze Šlejnic žil na hradě Tolštejn. Za hejtmana měl v letech 1534 až 1566 Antonína z Ychtryc. Pro zlepšení hornictví založil v roce 1539 městečko pojmenované po něm Jürgenthal, dnešní Jiřetín pod Jedlovou. Traduje se, že měl na okenní římse severní půlkruhové věže být vytesán verš, vztahující se k založení Jiřetína: „Yürg heiss ich und schau ins Thal, das Stadl soll heissen Yürgennthal.“\n\"(Jiří jmenuji se a do údolí hledím, to městečko se má zváti Jiřským údolím. L. P. 1554)\"\n\nNa jeho prosbu král Ferdinand I. Habsburský hrad Tolštejn s Rumburkem vyňal z manství a jako zpupné roku 1558 vložil do zemských desk. Zpupné tehdy znamenalo, že Jiřík ze Šlejnic mohl s hradem volně nakládat, tj. například prodat, odkázat.\nVe stáří Jiřík opustil Tolštejn a přestěhoval se do Rumburka, kde v roce 1544 založil nový kostel. Zemřel dne 27. září 1565.\nJiřík ze Šlejnic roce 1560 odkázal hrad Tolštejn svým příbuzným, ale v roce 1562 závěť změnil a odkázal Šluknov, Lovosice a Tolštejn s Rumburkem svým synům Hugoltovi, Janovi, Arnoštovi a Hendrychovi rovným dílem. Synové se rozdělili dne 13. května 1566, čím vznikla tři nová panství. Hugolt získal Lovosice, Jan západní část šluknovského panství s Lipovou, Arnošt zbytek šluknovského panství se Šluknovem a Jindřich si ponechal vesnice okolo Rumburka a vesnice okolo Tolštejna. Samotný Tolštejn byl rozdělen na tři díly. Bratři na Tolštejně již nebydleli, žili v Lipové, Šluknově a Rumburku. Hendrych pak prodal Rumburk s vesnicemi a ponechal si svůj díl Tolštejna s Varnsdorfem, který přikoupil.\n\nJan prodal v roce 1571 svůj díl i s třetinou Tolštejna Kryštofovi, Honzhaugoltovi a Abrahamovi ze Šlejnic, svým strýcům. Kryštof prodal a Arnošt přepsal svůj díl Tolštejna Jindřichovi. Jindřich potom předal své dva díly Tolštejna Kryštofovi a Hanušovi ze Šlejnic, kteří již vlastnili třetí díl, a tím byl Tolštejn vlastnicky sloučen.\n\nBratři prodali dne 25. února 1586 Tolštejn, psáno \"Talensteyn\", a Rumburk s příslušenstvím Dr. Jiříkovi Mehlovi ze Střelic, vicekancléři na dvoře Rudolfa II. Když byl Tolštejn Mehlovi odevzdáván, byla přinejmenším všechna obydlí v dolní ohradě v pořádku. V inventáři se připomíná obecná světnice s kancelářemi a komorami, sál nebo síň, šnek (točité schodiště do patra), zelená světnice, kancelář, druhý sál (tabulnice), světnice s komorou, vedle níž byl vchod do prevítu. Nad tím v podkroví byly komory, světnice s hodinami a světnice hlásného. Vše bylo v dlouhém stavení. Ve vedlejším stavení byla kuchyně s komorou, zadní komora a pod ní dva sklepy, z nichž jedna byla pivnice.\n\nNa hradě byla čtyři děla o ráži 4 centýře, jedno jednocentýřové, 6 sudů prachu, 8 kop (480 kusů) větších a 6 kop (360 kusů) menších železných koulí, několik nabíječů a okovaných kol.\nZ toho je vidět, že Tolštejn v této době měl větší význam jako pevnost než jako sídlo.\n\nDr. Jiří Mehl ze Střelic svým městům Rumburku a Jiřetínu zjednal městská práva a znak. Na znaku Jiřetína má být zobrazen hrad Tolštejn, je tam brána a dvě věže, což se však Tolštejnu moc nepodobá. Syn Jiřího, Baltazar Mehl ze Střelic, se velmi zadlužil a za jeho vlastnictví Tolštejn velice zpustl. Ještě ale byl zachovaný jako pevnost. Hrad byl tehdy za 3000 kop koupen Radslavem ze Vchynic a Tetova, jak se píše v taxe rumburského panství. V roce 1607 se hrad uvádí již jako pustý.\n\nPo několika letech, v roce 1619, se již uvádí jako zámek, nejspíše kvůli kupní ceně. Jako pustý byl vždy prodáván k rumburskému panství. Hrad tehdy nebyl obýván, nebyl však ani pobořen.\n\nV roce 1642 vybíral švédský generál Wrangel potraviny a peníze po okolí Tolštejna. Tehdy byla většina strategicky významných míst obsazena, většinou Švédy. Tolštejn však byl obsazen císařskými vojsky, jimž velel plukovník Mathlohe. Když švédské vojsko putovalo krajem v okolí Tolštejna, císařští vojáci na něj udeřili. Wrangel se rozhněval, začal obléhat Tolštejn, střílel na hrad z děl. Zapálil některá stavení, až donutil Mathloha, že v nouzi ustoupil do blízkého lesa. Císařští vojáci se střelbou bránili ještě při ústupu. Po odchodu vojsk Tolštejn zůstal v ohni a byl zčásti pobořen. To byla jeho konečná zkáza a od té doby je Tolštejn zřícenina.\n\nVyhořelý hrad již nebyl nikdy obnoven, v roce 1681 hrad koupil kníže Florian z Lichtenštejna, jeho nástupcem se stal v roce 1718 kníže Josef Václav z Lichtenštejna, za jeho vlastnictví se na hradě usadili loupeživí rytíři. Jejich vůdcem byli Kardineck a potom jakýsi Grünbart („Zelenovous“); loupili v Ostritz, Žitavě, Neugersdorfu, Rumburku, Krásné Lípě atd. Mezi jejich činy patřilo vypálení Grünau u Ostritz, v roce 1744 založili požár Rumburka. Za vlády Floriana z Lichtenštejna, v roce 1756, kdy proběhla sedmiletá válka, byla na hradě polní hlídka, kterou tvořili Chorvaté a panduři.\n\nKníže Josef Václav z Lichtenštejna zemřel dne 23. srpna 1791, jeho nástupcem se již dříve stal František z Lichtenštejna. Za jeho vlády probíhala bavorská nástupnická válka, bojovalo se také v blízkosti hradu. Za prusko-rakouské války ve dnech 19. a 21. září 1779 navštívil Tolštejn císař Josef II. při inspekční cestě po ohrožovaných severních Čechách.\n\nZa Františkova následovníka knížete Aloise z Lichtenštejna byla v roce 1782 obnovena těžba stříbra v Jiřetíně pod Jedlovou. Těžba však byla pro nerentabilitu již v roce 1804 znovu zastavena. Kníže zemřel v roce 1805, Tolštejn po něm zdědil kníže Alois Johann z Lichtenštejna.\nZa jeho vlastnictví dne 12. srpna 1813 táhl kolem Tolštejna francouzský armádní sbor maršála Lefebvra. Na Tolštejně byla do 18. srpna 1813\ncísařská pozorovatelna. 19. srpna 1813 byla pozorovatelna přenechána Francouzům, okolí Tolštejna obsadil s 600 důstojníky maršál Lefevre. Francouzi poté odešli a dne 3. září 1813 a Lužické hory opět obsadili rakouští vojáci.\n\nAlois Lichtenštejn udělal také přítrž rozebírání hradu na stavební materiál, jež zakázal pod pokutou 500 zlatých. Lichtenštejnům patřil Tolštejn do roku 1923, kdy jej od nich koupil československý stát.\n\nO hradu se zmiňuje již Bohuslav Balbín v díle \"Rozmanitosti z historie Království českého\". Píše o Tolštejnu jako o zlatonosném kopci. Podle Balbína vyvěrá před hradem pramen, z něhož s vodou tryskají i zrnka dobrého zlata. Dále lze prý u kopce, jemuž místní lidé říkají Malý Stožec, v korytě potoka najít vzácné kameny a drahokamy. Balbínovi prý vyprávěl věrohodný muž, že se v korytě potoka nachází safíry a hyacinty.\n\nExistují také pověsti po podzemních chodbách, Tolštejn má být údajně spojen podzemní chodbou s hradem Milštejn, další podzemní chodby mají vézt do Sýkořího dolu.\n\nPověst o bílé paní vypráví o nešťastném vztahu tolštejnského rytíře a mladé dívky Svanhildy. Dívka milovala chudého zemana, avšak byla provdána s velkým věnem bohatému rytíři. Po svatbě si jí ale bohatý rytíř přestal všímat, a tak se Svanhilda vrátila ke svému milému. Její manžel se ale o jejich lásce dozvěděl a chtěl Svanhildě přinést hlavu jejího milého. Tak Svanhilda manžela otrávila vínem a sama také víno vypila, a tím milému zachránila život. O té doby se Svanhilda zjevuje jako bílá paní na tolštejnských hradbách. Její manžel se zjevuje v podobě strašlivého černého psa, střeží své poklady a zabije každého, kdo by se je pokusil získat. Poklady prý může získat pouze člověk, který v životě nehřešil.\n\nV roce 1865 využil jiřetínský obchodník Johann Josef Münzberg přitažlivosti hradní zříceniny, zřídil zde jednoduché občerstvení a příští rok, se svolením knížete Jana z Lichtenštejna, vystavěl hostinec ve švýcarském stylu. V roce 1874 spojil obě skaliska spojovacím můstkem. Při stavbě hostince bylo nalezeno mnoho historických artefaktů, které posloužily jako základ výstavy umístěné v restauraci. Byly zde vystavovány historické zbraně, hroty šípů, zámky, gotické i renesanční dlaždice a kachle.\n\nNa hradě se v té době vystřídalo mnoho známých osobností, v roce 1887 zde byl básník Rudolf Bauchmach, o dva roky později v roce 1889 drážďanský malíř Hermann Max Vogel a herečka ruského dvorního divadla z Petrohradu Charlotte Witt.\n\nDne 28. července 1892 napsal do pamětní knihy jedny ze svých prvních veršů tehdy sedmnáctiletý Rainer Maria Rilke (1875–1926), jehož otec pocházel ze Svébořic u Mimoně. Báseň je nazvaná „Únor“ ( ). V roce 1902 sem zavítal Enver Bej, známější jako Enver Paša, později vrchní velitel turecké armády. O rok později Tolštejn navštívil saský korunní princ a pozdější král Fridrich August III. V roce 1904 zde byl hrabě Nikolaus Des Fours-Walderode.\n\nRod Münzbergů vedl hostinskou činnost až do roku 1945, kdy musel nemovitost i s vybavením předat státu. Větší část vybavení, zejména rozsáhlá sbírka historických zbraní a kuriozit byla rozkradena nebo poničena. Vnuk zakladatele Johann Karl Münzberg vedl opětovně hostinec v letech 1952–1962, tentokráte však už jako zaměstnanec RaJ (Restaurací a jídelen). Po roce 1962 se v hradním hostinci vystřídalo mnoho hospodských. Kvalita služeb byla většinou na nízké úrovni. To se změnilo v roce 1970, kdy začal vést hradní restauraci hostinský tělem i duší Siegfied Jackel, zvaný „Jack“, za jehož působení zažilo pohostinství na hradě renesanci. Dne 30. listopadu 1977 byla hradní restaurace uzavřena, zřítilo se pod ní zdivo. V roce 1995 došlo opět k uvedení restaurace do v provozu, včetně místa pro hraní přírodního divadla. V létě 2000 byl však objekt vlivem nedbalé údržby využíván pouze jako \"klubovna\". K jeho znovuoživení tehdy přispěla (původně nedobrovolná) intenzivní týdenní brigáda táborníků z Mladé Boleslavi, za účelem nutné přípravy objektu pro dětský tábor. Budova a okolní prostory byly vyčištěny, (dekontaminovány od injekčních stříkaček), upravena kuchyně, odvezeny odpadky a zbudovány kamenné schody. Někdejší proslulá hradní restaurace tak byla bezděčně uvedena do provozuschopného stavu a připravena k dalším investicím. V příštích letech došlo k zásadní rekonstrukci, která objekt uvedla do současného stavu.\n\nV současnosti je častým návštěvníkem restaurace významný český kytarista a hudbní pedagog Štěpán Rak, který je nazýván trubadúrem Tolštejnského panství.\nZ vrcholového skaliska je výhled na okolní vrcholy Lužických hor a na údolí, v němž je vidět Jiřetín pod Jedlovou, Dolní Podluží a Varnsdorf.\n\nNa hrad Tolštejn se lze dostal po asfaltové silničce z Jiřetína pod Jedlovou, pod hradem je parkoviště pro osobní automobily. Na hrad se lze také dostat z jedlovského nádraží, které je vzdáleno asi 1 km směrem západně po lesní cestě. Autobusem je přístup z Lesného nebo Jiřetína pod Jedlovou. Do Lesného jezdí často i autobusy z Prahy, na hrad vede z Lesného cesta, která má na 1 km převýšení 200 metrů. Kolem hradu vede Evropská dálková trasa E3. Zde je vedena jako červená trasa č. 0332 z Lesného do Krásné Lípy. Kolem hradu dále vede cyklostezka číslo 3015 z Varnsdorfu k Hraničnímu rybníku.\n\nNa hradě Tolštejn se prodává turistická známka číslo 549. Přístup na vyhlídku je zpoplatněn.\n\nV současné době je hrad Tolštejn ve vlastnictví obce Jiřetín pod Jedlovou. Dne 8. září 1999 byl založen Mikroregion Tolštejn, posláním mikroregionu je navrátit Tolštejnu jeho původní význam. Každoročně se pořádají Dny Tolštejnského panství, pořádá se hra Vandrování po Tolštejnském panství.\n\nZ geologického hlediska je Tolštejn denudací vypreparovaný znělcem vyplněný sopouch, vyčnívající z okolních pískovců. Zda vznikl jako podpovrchový lakolit, nebylo spolehlivě prokázáno.\n\nTolštejn je i významnou botanickou lokalitou s výskytem vzácných teplomilných druhů rostlin, jako je tolita lékařská (\"Vincetoxicum hirundinaria\"), pamětník rolní (\"Acinos arvensis\"), len počistivý (\"Linum catharticum\"), kostřava žlábkatá (\"Festuca rupicola\") či netřesk výběžkatý (\"Jovibarba globifera\"). Na zdech hradní zříceniny roste ve větším množství tařice skalní (\"Aurinia saxatilis\"), která zde byla v minulosti uměle vysazena. Pod hradem je rybníček, ve kterém roste ďáblík bahenní (\"Calla palustris\"), leknín bělostný (\"Nymphaea candida\") a závitka mnohokořenná (\"Spirodella polyrhiza\").\n\n\n\n"}
{"id": "27688", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27688", "title": "Jiřetín pod Jedlovou", "text": "Jiřetín pod Jedlovou\n\nJiřetín pod Jedlovou (původní a něm. název \"Sankt Georgenthal\") je obec (dřívější město) na severní straně Lužických hor, v okrese Děčín, v Ústeckém kraji. Obec tvoří kromě městečka ještě osady Lesné, Rozhled a Jedlová. Celkem v ní žije obyvatel. PSČ obce je 407 56 vyjma části Jedlová, která má PSČ 408 01. V roce 1587 byla Jiřetínu udělena císařem Rudolfem II. plná městská práva. V roce 1998 získala obec titul Vesnice roku.\n\nJiřetín leží v nadmořské výšce 458 metrů pod Křížovou horou (563 m n. m.), na kterou byla roku 1764 zřízena křížová cesta, a v roce 1796 kaple. V obci je od roku 1874 ženský klášter Kongregace dcer Božské lásky.\n\nNa většinu území obce zasahuje CHKO Lužické hory. Jiřetín pod Jedlovou má statut městské památkové zóny od roku 1992. Poblíž obce se nachází zřícenina hradu Tolštejn a třetí nejvyšší vrchol Lužických hor Jedlová. Na západním okraji obce, u silnice směr Děčín, se nachází štola Jan Evangelista. Obec je významným střediskem zimních sportů.\n\nMěsto se německy jmenovalo \"Sankt Georgenthal\" (česky \"Svatý Jiří v Oudolí\"). Město založil v 1539 Jiří ze Šlejnic, proto bylo svěřeno pod ochranu svatého Jiří a bylo pojmenováno po svém patronovi. Český název byl vytvořen v roce 1949 ze jména Jiří podle starších českých zeměpisných jmen. Po roce 1945 se městečko krátkou dobu jmenovalo \"Svatý Jiřetín\". V roce 1949 městečko dostalo rozlišovač pod Jedlovou pro odlišení od ostatních Jiřetínů.\n\nV roce 1983, byl na zahradě domu čp. 212, nalezen nejstarší doklad o pobytu člověka na území Jiřetína, pamětní mince římského císaře Claudia II., který vládl v letech 268 až 270 a která byla ražena za jeho nástupce Aureliana.\nÚvahy o slovanském osídlení tohoto kraje již od konce 6. století jsou pouhou fikcí, nemají reálný základ. V roce 1509 dal král Vladislav II. Jagellonský Jindřichovi ze Šlejnic právo na dvacet let v tolštejnském panství těžit zlato, stříbro, měď, olovo, cín, železo a jiné kovy. Pokusy o těžbu nejdříve probíhaly v Sýkořím údolí pod Tolštejnem a v Údolí Milířky pod Kozím hřbetem na katastru Dolního Podluží.\n\nNejstaršími doklady osídlení v okolí Jiřetín jsou středověké sklárny. Nejbližší datované sklárny se nachází 1,5 km jižně od osady Lesné na katastru obce Dolního Podluží, další se nacházely uprostřed osady Rozhled naproti rekreačnímu středisku Slovan. Existence hutí byla datována do konce 13. století.\n\nPodle dostupných údajů vznikl základ Jiřetína již v roce 1539, kdy bylo vybráno místo, a v letech 1548 až 1553 bylo hornické městečko vyměřeno do pravidelného šachovnicového půdorysu. Město bylo postaveno při staré lipské cestě, které lemovala východní okraj městečka. Město Jiřetín patří do skupiny horních měst, zakládaných podél saských hranic. Základem Jiřetína je přesný čtverec náměstí, od něhož se odvíjela pravidelná ortogonální síť ulic. Středové ulice neměly tranzitní charakter, což nebylo na úkor dopravní dostupnosti. Dálková trasa vedla na východním okraji města. Podél náměstí a ulic byly vyměřeny kvadratické domovní bloky, na jejichž každé straně stály tři domy. Ačkoli byly všechny domy v městečku dřevěné, nikdy z tohoto důvodu nevyhořelo celé.\n\nPočáteční rozvoj městečka byl ovlivněn četnými výhodami, které plynuly ze zakládacího privilegia, které dal ve dvaceti bodech 12. listopadu 1554 sestavit Jiří ze Šlejnic. Město dostalo obvyklá základní práva, všichni majitelé domů dostali právo vařit pivo podle rumburského várečného řádu a prodávat je, právo péci chleba, porážet dobytek, získali volnost k provozování obchodu a vedení řemesel. Byli osvobozeni po celém dominiu od všech dávek i cel. Měli právo svobodného odkazu svého majetku, a byli osvobozeni od všech dluhů, které nechali mimo země Koruny české. Měli právo volit městskou radu, purkmistra a rychtáře a funkcionáře městské samosprávy, i když si vrchnost vymínila jejich schválení. Obyvatelé města nezískali žádné pozemky, pouze ty, na kterých stály jejich domy. Měli však právo svobodného odkazu svého majetku a především výsadu volného pohybu, tj. svobodného příchodu a odchodu. Výsady umožňovaly zdárný chod městského života, který měl zajistit zdárný chod důlní činnosti. Hlavním důlním dílem byla v 16. století dědičná štola svatého Kryštofa, její vchod je vidět před jiřetínským domem čp. 252 v Křížové ulici. Podpora vrchnosti nebyla bezmezná, předpokládalo se podmínečné prodlužování platnosti důlního privilegia. Ta byla v roce 1569 prodloužena o dalších 15 let a v roce 1584 o další tři roky. Záhy však došlo k poklesu těžby. V době omezování důlní činnosti byly záporem majetkoprávní poměry. V roce 1587 byly obyvatelům městečka vyměřeny poddanské platy a povinnosti. Dne 18. prosince 1587 udělil císař Rudolf II. listinou plné městské právo. Součástí výsad města byly dva výroční trhy, na svatého Jiří (24. dubna) a po svatém Martinovi (11. listopadu). Součástí listin bylo i udělení práva na věčné časy užívat vlastní pečeť a znak. V roce 1599 ve městě propukla morová epidemie, jíž podlehlo 300 lidí.\n\nVlastní kostel začali obyvatelé Jiřetína budovat v roce 1587. Kostel byl vysvěcen dne 21. května 1612 a prvním duchovním se stal evangelický pastor z Dolního Podluží Joachim Schöfelder. V roce 1616 se kněz přestěhoval z Dolního Podluží do Jiřetína, byla postavena fara.\n\nNaděje vkládané do rudných ložisek nesplnily očekávání. Cesta k životním jistotám vedla před cechy. První se městským řemeslem uplatnili pláteníci, tkali již od roku 1557.\n\nV roce 1642 za třicetileté války zničili Švédové nedaleký hrad Tolštejn. V době rekatolizace odešlo – podle seznamu ze 3. prosince 1652 – z Jiřetína 108 osob, jako první získal měšťanské právo v Drážďanech stolař Johann Krocker.\n\nAž do vydání císařského patentu 19. července 1765 užívalo město právo hrdelního soudu II. stupně. Popraviště bylo na Šibeničním vrchu.\n\nPo třicetileté válce bylo v Jiřetíně z 92 domů 29 pustých. Berní rula z roku 1654 neuvádí ani náznak dolování, nelze z toho usuzovat, že všechny důlní podniky využívající ložisek leštěnce olověného zanikly. Jiřetínský farář v roce 1656 uvádí, že bylo uvedeno do provozu dolování zlata, stříbra, mědi a prý také uhlí. V roce 1750 probíhalo dolovaní rudy v dědičné štole svatého Kryštofa na Křížové hoře, v roce 1781 byla založena štola Jan Evangelista. V roce 1681 zakoupil rumburské panství kníže Antonín Florián z Lichtenštejna, s jehož rodem sdílel Jiřetín osud až do roku 1919. V roce 1804 po zničení manipulační budovy musela být ruda odvážena do saského Freibergu, což bylo velice ztrátové, takže těžba nepokračovala. V katastru Jedlové pracovala v první polovině 18. století barokní sklářská huť.\nV roce 1805 byla přes Stožecké sedlo vybudována dodnes používaná silnice. Křižovatka pod Jiřetínem nese neoficiální název \"Na Mýtě\", nejspíše doklad toho, že tudy vedla stará obchodní cesta, na níž se v podhradí Tolštejna vybíralo mýtné.\nV roce 1848 byla v Jiřetíně vytvořena národní garda. V roce 1907, v souvislosti s reformou veřejné správy, zrušením panství a vytvoření okresů se stává součástí politického okresu Rumburk, později připadl okresu Varnsdorf.\nOd roku 1862 existuje v Jiřetíně poštovní úřad.\n\nJosef Vítězslav Šimák o Jiřetínu napsal před rokem 1905: \"„Hory Jiřetínské kvetly však jen za požehnaného míru doby Rudolfinské, válkou třicetiletou zanikly a nevzkřísily se, ač pokusy o to dály se. Teprve nový průmysl, tkalcovský a soukenický, zvláště výroba sametů, potom sklářství, zavedené sem ta tišších dob ze sousedství, pomohl městečku a je dosud hlavním zdrojem výživy.“\"\n\nNejvyššího počtu obyvatel Jiřetín dosáhl v roce 1880. Po polovině 19. století, díky odklonu hlavní silnice, a v návaznosti na průmyslový a stavební rozvoj nedalekého Varnsdorfu, se Jiřetín přestal půdorysně rozvíjet. Nové výstavby se dočkaly pouze dvě budovy. Na úpatí Křížové hory vyrostla budova Střelnice a těsně vedle fary budova požární zbrojnice. Počátkem 20. století byl postaven nový vodovod. Dne 8. září 1909 byla v Jiřetíně zavedena elektrická energie. Za první světové války padlo 71 jiřetínských rodáků.\n\nPo první světové válce došlo k velkým pozemkovým změnám, velkostatek Rumburk propadl pozemkové reformě. Od knížete Jana z Lichtenštejna jej vykoupil československý stát.\n\nV roce 1919 došlo k přejmenování ulic. V roce 1934 bylo bez práce v Jiřetíně 282 lidí, jejich počet stoupl do roku 1938 až na 400. Nezaměstnaným začínala pomáhat Sudetendeutsche Volkshilfe. V roce 1935 byla poprvé pro veřejnost otevřena štola Jan Evangelista. Dne 2. října 1939 obsadily Jiřetín jednotky wehrmachtu. Německé obyvatelstvo, které vítalo zábor s neskrývaným nadšením, pod dojmem válečných událostí záhy vystřízlivělo. Došlo převedení prakticky všech podniků na válečnou výrobu. Na válečnou výrobu byla převedena i zámečnická dílna firmy Ernst Clar, kde pracovali i sovětští váleční zajatci.\n\n9. května 1945 převzal správu Jiřetína a bezpečnostní službu český národní výbor. Během prvních týdnů po válce se v Jiřetíně aktivizovali němečtí antifašisté, kteří byli od ostatních Němců odlišováni ještě 18. srpna 1945 v hlášení místní správní komise o počtu obyvatel. Pro původní německé obyvatelstvo představovaly velký problém takzvané Revoluční gardy, kterým se říkalo „rabovací gardy“. Jako všude jinde v republice se i Němců v Jiřetíně týkala represivní opatření. Nejlépe je dokumentuje vzpomínka posledního německého kronikáře Jiřetína Emila Brunna, publikovaná v tzn. Bílé knize: \"„Blokovány byly jejich úspory ve spořitelně, museli odevzdat rozhlasové přijímače, hudební nástroje, sportovní náčiní, vozidla. Němci nesměli po 19. hodině večerní opouštět svoje obydlí a byli povinni nosit bílé pásky. Nesměli užívat železnici a v provozech museli pracovat pod dozorem. Všechny podniky obdržely správce a všechny živnosti musely odvádět své příjmy. Ve svém volnu museli Němci odstraňovat zátarasy i obranná postavení a pod dozorem rovněž konat i jiné práce. Každý německý nápis byl odstraněn, odstraněn byl i pomník padlých vojáků na náměstí. Jednotliví Němci byli zatčeni a vzati do tábora, jen protože byli členy nacistické strany nebo je Češi nenáviděli. Trpěli tam hladem a násilnostmi, buď tam zahynuli nebo jiní byli propuštěni teprve po letech. Potom byly vyhledávány prvé oběti k vyhnání. Krátce předtím obdrželi výzvu, někde se v určitou dobu shromáždit, takže jim nezbyl žádný čas k zabalení toho, co jsi měli vzít sebou. Tam byli znovu prohledáni a pak nejbrutálnějším způsobem v horku a v dešti hnáni jako dobytek a na hranicích ponecháni sami sobě.“\"\n\nPodle hlášení Místní správní komise žilo v Jiřetíně dne 18. srpna 1945 v obci 1058 Němců, z toho 152 antifašistů. Dne 9. února 1946 byl při razii zatčen Anton Kühnel, který se vrátil přes hranice zpět pro své věci a při pokusu o útěk byl zastřelen Herbert Schindler.\nOsídlování probíhalo pomalu. 18. srpna 1945 žilo v Jiřetíně pouze 120 Čechů a 16 Slováků, kteří ale přišli do Jiřetína v únoru 1945 jako uprchlíci – Volksdeutsche, což byli etničtí Němci z území na východě.\n\nV roce 1945 byl v Jiřetíně po Jedlovou odstraněn pomník válečným obětem, který zde stál od roku 1904.\nV roce 1966 byla zbořena jiřetínská radnice, na jejím místě dnes stojí betonové nákupní středisko.\nRadnice dnes sídlí v patrové budově nad náměstím.\n\n26. května 1946 byl v Jiřetíně ustaven místní národní výbor. Dne 30. září 1949 byl Jiřetín spojen s Tolštýnem, dnešní katastrální území Rozhled. V 80. letech 20. století byly návrhy na integraci s Horním a Dolním Podlužím, které občané odmítli. Jiřetín tehdy přišel o funkci uvolněného tajemníka.\n\nSpráva obce byla za poměrů po druhé světové válce podřízena jednotné soustavě národních výborů, v jejímž rámci nebyly původně uznávány městské statusy jak Jiřetínu, tak i řadě jiných větších a menších míst, kde v čele obce stál místní národní výbor. Status města nikdy nebyl Jiřetínu vrácen, i když změnou ústavy jej v roce 1960 řada jiných měst dostala zpět. Jiřetín nedostal městský statut zpět ani nikdy později. \n\nV sedmdesátých letech 20. století se v Jiřetíně a jeho okolí začíná prosazovat chalupářství. Osady Lesné, Rozhled a Jedlová se stávají ryze chalupářskými a chalupáři je zachránili před zánikem. V roce 1973 byla vyhlášena CHKO Lužické hory, která chrání ráz krajiny mimo areál dosavadní výstavby a která přinesla zákaz výstavby nových chat. Během 60. až 80. let 20. století se Jiřetín stal významným střediskem zimních sportů. Zásluhu na tom má Tělovýchovná jednota Slovan Varnsdorf. Jako první byl vybudován „háčkový“ vlek pod Tolštejnem na tzn. „Mezičkách“ o délce 270 m a převýšení 70 m. V roce 1980 byl vybudován kotvový vlek typu VL 1000 na severovýchodním svahu Jedlové, dlouhý 1 200 m a o převýšení 260 m. Na Jedlové byly vybudovány dvě sjezdovky, závodní o délce 1 200 m a turistické o délce 1 400 m. V roce 1976 byl vybudován hotel Slovan s 70 lůžky. V roce 1984 přibyl běžecký areál kolem Jedlové.\n\nPrvním novodobým starostou obce se dne 12. prosince 1990 stal Josef Zoser, který byl v obci od roku 1980 předsedou Tělovýchovné jednoty Slovan. Josef Zoser je starostou dodnes. Po sametové revoluci se počet obyvatel Jiřetína snížil téměř o celou stovku. Příčinou byl odchod většiny řádových sester různých řeholí do původních klášterů. Jako první odešly dominikánky, po nich vincentinky, jejich dosavadní domov na náměstí byl využit ke zřízení azylového domu Domov svaté Máří Magdalény. Provoz zprvu zajišťovaly rafaelky, které po roce odešly do jižních Čech. Současně odešly karmelitky a během roku 1994 odešlo z Jiřetína i třicet sester těšitelek. Na podzim 1995 odešly sarmatky do domovského kláštera v Ružomberoku na Slovensku.\n\nV roce 1992 byla v Jiřetíně vyhlášena městská památková zóna, přestože na západní straně náměstí stojí panelové nákupní středisko. V roce 1994 byla zahájena rekonstrukce fary. Též v roce 1994 začala výměna střešní krytiny kostela a části krovů kostela, věřící museli na nedělní mši svatou chodit do kostela v Dolním Podluží. V druhé polovině září 1995 začalo vznikat informační středisko rekonstrukcí autobusové čekárny na náměstí. Z nevzhledné a poničené stavby se stal víceúčelový objekt. Do provozu byl uveden v roce 1998. V roce 1999 byla turisticky zpřístupněna štola Jan Evangelista. V roce 1998 obec zásluhou místních obyvatel a chalupářů získala titul „Vesnice roku“.\nDne 2. června 2001 bylo v prostorách hradu Tolštejna vyhlášeno Tolštejnské panství. Na přelomu léta a podzimu roku 2015 zahájila provoz fontána, u níž se činnost (dvouminutové stříkání) spouští prozvoněním mobilním telefonem na číslo 722 654 659.\n\nZastupitelstvo obce Jiřetín pod Jedlovou je sedmičlenné. V zastupitelstvu obce byli ve volebním období 2006 až 2010 kandidáti tří stran, Hnutí nezávislých za harmonický rozvoj obcí a měst mělo tři zástupce v zastupitelstvu, Sdružení nezávislých kandidátů za rozvoj Jiřetín mělo též tři zástupce a Hnutí za demokratizaci obecních zájmů jednoho zástupce. Starostou Jiřetína pod Jedlovou byl v letech 1990–2015 Josef Zoser, který byl v letech 2002 až 2008 senátorem za Hnutí nezávislých za harmonický rozvoj obcí a měst za okres Děčín.\nJiřetín pod Jedlovou měl v minulosti prapor, jeho list tvořily dva pruhy, modrý a bílý. Shodoval se s mnoha historickými městskými prapory, a proto byl jiřetínský prapor doplněn rozlišující figurou. Nově upravený prapor má popis: \"List tvoří dva vodorovné pruhy, modrý a bílý s bílou lilií v žerďové polovině listu, a bílý.\" Podobu praporu schválil Podvýbor pro heraldiku a vexilologii Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky 12. února 2003. Předseda poslanecké sněmovny udělil prapor 6. června 2003 na základě svého rozhodnutí ze dne 18. března 2003.\n\nPopis znaku Jiřetína pod Jedlovou zní: \"Na spodku štítu je zelená hora, pod níž leží bělavý a červeně skvrnitý drak. Na „hoře stojí hradní brána Tolštejna“ ze stříbrných kvádrů a po jejích obou stranách jsou nízké, rovněž stříbrné kvádrové věže, každá věž má okrouhlou střílnu a kupolovitou červenou střechu s makovicí. Brána je otevřená, uvnitř červeně malovaná, se zlatými vraty. Před branou jede na stříbrném koni sv. Jiří ve zbroji a kopím probodává krk draka. Na každé věži pod kulatou střílnou visí poštovská trubka, vpravo červená, vlevo modrá, zlatem kovaná, visící na červené šňůře. Nad branou mezi věžemi je zelené sítí a mezi ním dvě palice orobince. V něm stojí stříbrná labuť s rozloženými křídly. Na křídlech i prsou má modrý pruh, na kterém je vždy po jedné stříbrné lilii. Ve zlatém zobáku drží labuť zlatý šíp s červeným peřím a ocelovým hrotem, z pravé strany shora dolů k levé straně šikmo obrácený.\"\n\nObec je členem Svazu měst a obcí, Euroregionu Nisa, Spolku pro obnovu venkova, Svazu historických sídel, Sdružení pro rozvoj Šluknovska a Svazu obcí Tolštejn. Obec neudržuje pravidelné styky se zahraničím, styky jsou příležitostného charakteru.\n\nSamotný Jiřetín pod Jedlovou se nachází na poměrně strmém svahu. Sportovní areál má nadmořskou výšku 435 metrů, náměstí leží v nadmořské výšce 445 metrů. Horní část obce má nadmořskou výšku 500 metrů, nad obcí se nachází Křížová hora o nadmořské výšce 563 metrů. Osadou Rozhled protéká Bílý potok, Lesného na východní straně lemuje Lesenský potok. Osadu Jedlová odvodňuje Jedlovský potok. Katastrem obce probíhá hlavní evropské rozvodí mezi Baltským mořem a Severním mořem. Obec leží v nadmořské výšce 458 metrů. Nejvyšším bodem obce je Jedlová, od zní k východu směřuje hřbet, ukončený zříceninou hradu Tolštejna.\n\nGeologicky se území Jiřetína pod Jedlovou skládá z krystalinika, přestavované zde lužickým žulovým masívem, zasahující na území Jiřetína z Šluknovské pahorkatiny. Přes katastr Jiřetína vede lužický přesmyk. Podnebí je odlišné od českého vnitrozemí. Krajina je vystavena oceánským vlivům, je otevřená k severu. Jsou zde mírnější zimy a chladnější léta. Jsou zde menší denní i roční výkyvy teplot a větší množství srážek. Nejslunečnějším měsícem je září. Katastr Jiřetína pod Jedlovou je z velké části zalesněn, především druhotnými smrkovými lesy, které ve vyšších polohách vykazují známky poškození exhalacemi. Ze zemědělské půdy jsou na území Jiřetína především louky, z části nekultivované. Již dle tereziánského katastru o bonitě z roku 1756 zde má půda 8. třídu, tj. nejnižší bonitu.\n\nJiřetín pod Jedlovou se nachází na severní straně západní části Lužických hor. Rozloha katastru obce je 11,36 km², z toho 7,4 km² představuje lesní půda, 2,56 km² trvalé travní porosty, 2,85 km² zemědělská půda, a zbytek připadá na zastavěnou plochu, ostatní a vodní plochy. Jiřetín se skládá ze tří katastrů Jedlové, Rozhledu (na katastru Rozhledu leží samotná osada Rozhled a osada Lesné) a samotného Jiřetína.\n\nJiřetín pod Jedlovou sousedí katastrálním územím na severu a východě s obcí Dolní Podluží, východní hranici tvoří z velké části silnice číslo 9, na jihu sousedí s obcí Svor, která leží v okrese Česká Lípa, v Libereckém kraji, dále na jihu a západě s obcí Kytlice, dál s obcí Rybniště a Horní Podluží.\n\nV roce 1880 žilo v Jiřetíně pod Jedlovou 3 145 osob. V témže roce se k češtině na základě obcovacího jazyka přihlásilo 10 osob, o deset let později žádná osoba. Obcovací jazyk tehdy znamenal, že osoba používá k hovoru jako jazyk češtinu. V roce 1921 se k „československé“ národnosti přihlásilo 4,2 % osob, v roce 1930 činil jejich podíl 5,2 %.\n\nDle sčítání lidu v k 1. listopadu 1980 žilo v Jiřetíně pod Jedlovou trvale 773 osob, z toho 296 mužů a 477 žen. Neobvyklý poměr mužů a žen byl způsoben tím, že v Jiřetíně byl charitní domov pro řeholnice a dále zde byly ubytovány dělnice z Polska. Celkem 543 občanů se hlásilo k české národnosti, 140 slovenské, 72 německé, 10 polské, 5 maďarské a 3 ukrajinské. Mezi zajímavosti uvedené v obecní kronice patří i to, že se v Jiřetíně pod Jedlovou narodil 15miliontý občan Československé socialistické republiky dne 28. března 1977.\nDle sčítání lidu v 2001 měl Jiřetín pod Jedlovou 570 obyvatel, z toho 484 bylo české národnosti, 30 německé, 25 slovenské a jeden občan se přihlásil k moravské národnosti.\n\nJiřetín v 70. letech 19. století usiloval, aby se v něm usídlily řeholnice. Město jednalo s generální představenou Kongregace Milosrdných sester svatého Karla Boromejského v roce 1872, ale bezvýsledně. Po založení \"Kongregace Dcer Božské Lásky\" v roce 1868 byly do Jiřetína povolány sestry nové řehole, které zde zřídily \"Dům božské prozřetelnosti\" v roce 1874. Byla postavena nová klášterní budova, čp. 254. Její součástí byla kaple a sirotčinec. Původním posláním řádu byla péče o venkovské dívky přicházející za prací do měst, dále péče o přestárlé a sirotky. Po první světové válce vedly sestry vlastní školu, školu ručních prací, školku a pečovaly o sirotky. Byl vybudován další klášterní objekt s kaplí.\n\nPo druhé světové válce i nadále v Jiřetíně existoval klášter. Sestry byly tehdejšímu režimu trnem v oku. Ještě v roce 1947 vedly útulek s převážně německými dětmi, dětský domov v klášteře byl zrušen v roce 1950. Představitelé obce i okresu se snažili o to, aby sestry odešly. K tomu ale nedošlo, v objektu kláštera byl v průběhu 50. let zřízen domov důchodců pro přestárlé řádové sestry. Byly zde soustředěny sestry z Kongregace Dcer Božské Lásky z celé republiky. V roce 1970 zde prožívalo sklonek života 250 řeholnic z celého Československa z osmi řádových kongregací. V 80. letech v Jiřetíně žily karmelitky, vincentky, těšitelky, voršilky, rafaelky, uršulinky, satmarky a další sestry. Sestry převzaly několik objektů v obci a postavily další budovu. Místnímu národnímu výboru působily starost tím, že se nezúčastňovaly voleb. Poprvé sestry volily v roce 1981.\n\nPo roce 1989 postupně řádové sestry z Jiřetína odešly, zůstala jen Kongregace Dcer Božské Lásky a voršilky.\n\nNa tradice založené řádovými sestrami v Jiřetíně navazuje „Domov svaté Máří Magdalény“, který má sloužit k ochraně ještě nenarozeného života. Domov zde nacházejí dívky, které se ocitnou v obtížné životní situaci.\n\nPočátkem 90. let 20. století vznikla myšlenka na založení muzea. Zabývá se počátky obce v souvislosti s hradem Tolštejn a dolováním stříbronosných rud. Muzeum bylo zřízeno v budově bývalé fary a jeho součástí je i Hornická naučná stezka Údolí Milířky a štola Jan Evangelista.\n\nJiřetín pod Jedlovou byl v roce 1992 vyhlášen památkovou zónou. Město se totiž do dnešní doby zachovalo jako \"mimořádně kompaktní památkový celek, v jehož obraze dominují přízemní i patrové roubené domy s podstávkami a obvykle mansardovými střechami a břidlicí vykládanými štíty. Některé domy mají prvky s ozdobnými klasicistními portálky.\" Důvodem vyhlášení městské památkové zóny také bylo, že Jiřetín představuje jediné \"celistvě dochované šachovnicově uspořádané horní město v celých Čechách.\"\n\nV Jiřetíně jsou v seznamu památkové chráněných objektů farní kostel Nejsvětější Trojice, kaple Ukřižování na Křížové hoře s přiléhajícím areálem, celkem 24 objektů včetně 11 obrazů křížové cesty, sloup se sochou svatého Vavřince, fara (čp. 1) domy čp. 4 (z roku 1788). Dále čp. 121, 144 a 145, dále chalupy čp. 162 a 164, zřícenina hradu Tolštejn a rozhledna na Jedlové. Chráněné je také sousoší svaté Anny na západním okraji obce a Třípanský sloup pod Jelením kamenem.\nPůvodně renesanční kostel Nejsvětější Trojice, jehož výstavba byla zahájena v roce 1587 nebo 1590, byl vysvěcen v roce 1612. Většina zařízení pochází z 18. století. Dva oltářní obrazy (Nejsvětější Trojice a Zmrtvýchvstání Páně) jsou dílem jiřetínského rodáka Josefa Birnbauma. Střecha kostela bývala až do roku 1846 šindelová, poté byla nahrazena pálenou krytinou. Současně byly pořízeny čtyři ciferníky věžních hodin. Do té doby býval pouze jeden na severní straně.\n\nDominantou Jiřetína je křížová cesta, vedoucí na Křížovou horu nad obcí. Roku 1699 zde byl vztyčen dřevěný kříž. O založení křížové cesty se zasloužil jiřetínský farář Gottfried Ließner. V roce 1759 dal postavit jedenáct zděných rokokových výklenků a dřevěnou kapli nad 12. a 13. zastavením. Poslední čtrnácté tvořila kaple Božího hrobu. Dřevěná kaple Povýšení svatého Kříže byla 4. prosince 1779 zničena vichřicí. Základní kámen zděné kaple byl položen v roce 1783. V roce 1796 byla kaple dokončena a vysvěcena. V roce 1842 byla Křížová cesta upravena stupni a v roce 1847 vzniklo vstupní schodiště.\n\nBudova fary pochází z roku 1755. Provedení této stavby patřilo v tehdejší době k nejhonosnějším objektům svého druhu v severních Čechách a její vzhled, preferující patrový \"vilový\" stavební typ s mansardovou střechou, se nakonec v pobělohorské době stal závazný právě pro farní budovy.\n\nNa středu jiřetínského náměstí stojí pískovcový sloup svatého Vavřince, křesťanského patrona proti požárům. Na přední straně je nápis, podle kterého byla plastika restaurována roku 1802, v upomínku na požár, který vypukl 11. srpna 1802. Na okraji obce, směrem na Rybniště, stojí socha svaté Anny.\nNa severním okraji obce je hřbitov. Byl založen před první polovinou 19. století místo hřbitova na náměstí. Nejstarší náhrobek na hřbitově nese letopočet 1635. Márnice byla postavena v roce 1748. V roce 1761 byla postavena na hřbitově kaple. Kaple byla v roce 1822 přestavěna a dnešní podobu získala v roce 1840, v témže roce byl hřbitov sadově upraven a obehnán zdí.\n\nV ulici pod poštou je opuštěná budova bývalé šroubárny, v níž byla za druhé světové války pobočka koncentračního tábora Flossenbürg, kde pracovaly francouzské židovské ženy. Roku 1982 na ní byla umístěna malá pamětní tabulka, která však byla později odstraněna.\n\nV Jiřetíně pod Jedlovou se každoročně od roku 1991 pořádá Svatojiřetínská pouť. Pouť se pořádá nejbližší neděli svátku povýšení svatého Kříže, dne 14. září. Od roku 1998 existuje Spolek přátel Jiřetína, který pořádá masopustní oslavy, drakiádu a další. Každoročně se pořádají „Hry legrace a smíchu“.\nMezi první spolky v Jiřetíně pod Jedlovou patřila již od roku 1724 společnost střelců. Spolek vystavěl nad městem pod Křížovou horou budovu Střelnice. Za své aktivity v době slezských válek v polovině 18. století dostaly od vrchnosti děkovný dopis. Ve druhé polovině 19. století přibyl ke spolku střelců v roce 1862 Spolek veteránů a Spořitelní a záložní spolek, v roce 1863 Tělovýchovný spolek, v 1865 vznikl Spolek dobrovolných hasičů. Po vzniku Československa spolky fungovaly na stejném principu. V třicátých letech vznikl Dělnický tělocvičný a pěvecký spolek. Spolky se staraly i o divadelní představení.\nPo roce 1948 vznikly v Jiřetíně seshora nařízené společenské organice jako \"Svaz přátel SSSR v Československu, odbočka Jiřetín\" v roce 1946 či \"ROH – svaz zaměstnanců sklářského průmyslu fa. A. Clar Svatý Jiřetín\" Svaz dobrovolných hasičů začal existovat 30. listopadu 1945. V roce 1961 vznikla Tělovýchovná jednota Slovan Jiřetín pod Jedlovou. V 80. letech 20. století se začal objevovat smysl pro místní tradice. V roce 1984 se objevil Spolek občanů německé národnosti. Při příležitosti oslav 400. výročí vyhlášení Jiřetína pod Jedlovou městem proběhly oslavy jubilea.\nV Jiřetíně od roku 1998 pracuje Spolek přátel Jiřetína.\n\nBěhem 60. až 80. let byl na Jedlové a u osady Rozhled vybudován lyžařský areál, čímž se Jiřetín stal střediskem zimních sportů. V roce 1983 zahájila místní tělovýchovná jednota výstavbu letního sportovního areálu, který nabízí mnoho možností sportovního vyžití.\n\nVe východní části obce v bezprostřední blízkosti lesa se nachází letní sportovní areál, který provozuje Tělovýchovná jednota Slovan Jiřetín pod Jedlovou. Areál nabízí travnaté hřiště na fotbal, tři antukové tenisové kurty, venkovní bazén, univerzální hřiště s umělým povrchem a osvětlením vhodné na tenis, nohejbal, košíkovou, florbal, tři beach pískové kurty, atletickou dráhu 60 m s doskočištěm do dálky, sektor na vrh koulí, osmnáctijamkové minigolfové hřiště a dětské hřiště s relaxační zahradou.\n\nV katastru obce, na severním úpatí západní části Lužických hor mezi Jedlovou a zříceninou hradu Tolštejn, se nachází zimní sportovní areál. V současné době jsou v areálu provozovány dva lyžařské vleky, a to od hotelu Slovan na vrchol Jedlové v délce 1200 m a na „Mezích“ v délce 800 m.\n\nPřes Jiřetín vedou etapy ženské cyklistického závodu Tour de Feminin. V místním sportovním areálu se pořádají cyklistické závody Samat tour, dále se ve sportovním areálu pořádá celorepublikový turnaj v plážovém volejbalu a další.\n\nObec leží na silnici druhé třídy číslo 264 z Rybniště do Varnsdorfu. Na východě obce se nachází silnice číslo 9 vedoucí přes osadu Lesné, spojující Šluknovský výběžek s vnitrozemím České republiky. Železniční stanice Jiřetín pod Jedlovou se nachází na katastru obce Dolní Podluží, dále na katastru obce, asi 3 km od centra směrem na jih se nachází lesní nádraží Jedlová. Autobusové spojení se zbytkem Šluknovského výběžku zajišťuje ČSAD Semily a linku do Prahy zajišťuje především společnost Quick Bus, a. s. a ČSAD Semily.\nAutobusová zastávka na autobusy do Prahy a Liberce je na křižovatce \"Na Mýtě\", asi 800 metrů od centra obce směrem na východ.\n\nNa katastru Jiřetína pod Jedlovou je křižovatka evropských dálkových tras E3 a E10 u ranče Ranche 7D. Na území Jiřetína jsou vedeny jako červená turistická trasa číslo 0332 z Lesného přes Jedlovou do Krásné Lípy, dále jako zelená turistická trasa číslo 3951 z Varnsdorfu přes jedlovské nádraží do Cvikova. Z jedlovského nádraží vede červená turistická trasa číslo 0317 do Jetřichovic přes Studenec. Z náměstí v Jiřetíně vede žlutá turistická trasa na hraniční přechod v Dolním Podluží, dále pokračuje na koupaliště na území Německa Trixi v Großschönau. Slouží také jako spojka k Hornické naučné stezce v údolí Milířky.\n\nPřes Jiřetín vedou cyklotrasy číslo 3015 a 3052. Lyžařům slouží sjezdovky na Tolštejně a na Jedlové.\nTolštejn je centrem Tolštejnského panství. V obci je bohatá síť restaurací sloužící turistům, ubytovacích zařízení cestovního ruchu.\n\nPrvní lékař se v Jiřetíně připomíná již v roce 1675. První člověk s lékařským titulem v Jiřetíně byl MUDr. Franz Langer, který v Jiřetíně žil od roku 1839. Lékárna v Jiřetíně vznikla v roce 1834 v č. p. 127. Založil jí František Preissel. Ten zakoupil dům čp. 120 a tam lékárnu přestěhoval. V tomto domě byla lékárna až do roku 1995. Posledním lékárníkem v ní byl Dr. Pharm. Nestor Houngbejdi z afrického Beninu. Specializoval se na homeopatii.\nV Jiřetíně pod Jedlovou je neurologické doléčovací sanatorium Klára. Sanatorium se nachází v bývalém domově řeholních sester těšitelek v Křížové ulici číslo 233. Doléčují, případně se zde léčí trvalejší bolesti hlavy, kloubů, páteře, funkční zažívací poruchy. Penzion je součástí smluvní sítě zdravotních pojišťoven. Dále má v Jiřetíně ordinaci praktický lékař pro děti a dorost. Praktický lékař pro dospělé a zubní lékař je v Dolním Podluží. Od 1. června 1993 je v obci Dům pečovatelské služby.\n\nVe dvacátých letech 20. století byla v Jiřetíně čtyřtřídní německá chlapecká a dívčí obecná škola, umístěné ve dvou budovách čp. 29 a čp. 116. V obci vznikla iniciativou okresního úřadu také česká menšinová škola, umístěná ve školní budově čp. 116. Vyučování v ní začalo dne 11. listopadu 1919.\nV roce 1951 se začalo uvažovat o stavbě nové školy. Dne 11. listopadu 1955 byl položen základní kámen nové školy. Vyučování bylo zahájeno v roce 1958. Od školního roku 1962 až 1963 je provozována jako čtyřtřídní a od roku 1969 jako dvojtřídka a od pátého ročníku povinné školní docházky začínají děti dojíždět do Dolního Podluží.\nŠkola v Jiřetíně pod Jedlovou ukončila svoji činnost po 38 letech. Od školního roku 1995 dochází děti do školy v Dolním Podluží. V objektu školy zůstala mateřská školka, stala se součástí sportovního areálu.\nObec v roce 1993 založila místní noviny „Permoník“. Nulté číslo vyšlo v březnu 1993, poté začaly vycházet pravidelně. Od května 1997 nesou noviny podtitul „Noviny pro občany a chalupáře Jiřetína pod Jedlovou, Dolního Podluží a Horního Podluží“. Noviny jsou měsíčníkem.\n\nV letech 1907 až 1909 založil jablonecký podnikatel Richard Hübner továrnu na broušení a leštění polodrahokamů. Mezi světovými válkami zaměstnávala až 300 dělníků. Konjunktuře výroby polodrahokamů udělala konec hospodářská krize ve 30. letech 20. století. Po 2. světové válce se z továrny stal jeden ze závodů Preciosa n. p. Jablonec nad Nisou. Koncem roku 1997 závod ukončil svoji činnost a všichni zaměstnanci byli propuštěni.\nV roce 1978 byla zahájena výstavba nové haly Rukova, výroba pozinkovaného plechu začala postupně přecházet výrobě elektrickým kamen a ohřívačů vody. V závodě se vyráběly teplovodní kotle Dakon. V 80. letech 20. století v závodě pracovalo 120 zaměstnanců.\nV Jiřetíně pod Jedlovou je v současné době výrobce krbových kamen HAAS+SOHN v objektu bývalého Rukova, dále výrobce plastových oken Samat, firma EUROGREEN CZ s. r. o. která se zabývá celorepublikově profesionálním zakládáním sportovních trávníků. Zakládá a staví travnatá fotbalová hřiště prvoligových týmů.\n\nZemědělství v obci po zániku státního statku prakticky neexistuje, problémem je základní údržba zemědělských ploch.\n\nV Jiřetíně pod Jedlovou je obchod v potravinami, obchod se zeleninou, poštovní úřad, informační centrum a kolem 15 restaurací. Mezi věhlasnější patří na katastru obce Hradní restaurace na Tolštejně, restaurace na Jedlové, chata Zvoneček v osadě Jedlová, Penzion Setuza, Ave restaurant a další.\n\nI když Jiřetín pod Jedlovou nikdy nebyl velkým městem, přesto se v něm narodilo dost osobností přesahující význam Jiřetína. Franz Anton Ernst (1745–1805) byl hudebním skladatelem a houslovým koncertním mistrem, Johann Alois Miksch (1765–1845) byl operní zpěvák a hudební pedagog, Johann Birnbaum (1793–1872) byl malířem převážně církevního umění, Josef Johann Münzberg (1838–1907) cestovatel a zakladatel restaurace na Tolštejně, Wenzel Salomon (1874–1953) byl malířem místních motivů, namaloval též obraz \"Pochod smrti\". Obraz zachycuje pochod vězňů z koncentračního tábora Schwarzheide na konci dubna 1945. Obraz byl téhož roku vystaven ve výloze krámku na náměstí na \"upomínku\" hrůz. Další osud tohoto obrazu není znám. Na podobné téma namaloval ještě jeden obraz \"Pracovní skupina\" zachycující židovské ženy z tábora Terezín. Tento obraz visel do 1987 v interiéru OV KSČ v Děčíně, roku 1987 byl předán Památníku Terezín. František Fišer (1926–1983) žil po roce 1970 trvale na Jedlové čp. 1, kde se podílel na ekumenickém překladu bible, jeho hlavní podíl spočíval v překladu starozákonních žalmů.\n\nO Jiřetínu vypráví mnoho pověstí, např. o Vlachovi, který každé tři roky do Jiřetína přijížděl na kozlovi, o modrých kamenech, na kterých Jiřetín leží a které jej chrání před katastrofami, o sedmi bratrech Donátových, kteří v rámci rekatolizace museli opustit Čechy, o zázračném uzdravení nejmladšího na Křížové hoře, o zázračné pumpě u Panenky Marie na Křížové hoře, o hodináři Grohmanovi, o loupežníkovi Karáskovi. Z novodobějších pověstí se vypráví jak sovětští vojáci stříleli v lesích okolí Jiřetína zvěřinu, vypravěč jako malé dítě jedl se šestiletou sestrou zvěřinu s nimi a jak nim přišel ruský důstojník a plynou němčinou jim vyprávěl, že má také malou holčičku, je jí dva a půl roku a že ji ještě neviděl, a možná ani nikdy neuvidí. Že ví, že skončila válka, všichni se radují, že je konec války, je to dobře a nakonec řekl: \"„Nepřejte si ten režim, co máme v Rusku. Já vůbec nevím, co s námi bude.“\", jak odešli Němci z Jiřetína, jak v Jiřetíně stály domy, kde byli zajatci, Rusové, Francouzi. Jak měli lidé strach z Hitlera, pak z vlastních lidí.\n\n\n\n"}
{"id": "27690", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27690", "title": "Choteč", "text": "Choteč\n\nNázev Choteč má více obcí: \n"}
{"id": "27691", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27691", "title": "Jiřetín", "text": "Jiřetín\n\nNázev Jiřetín má více významů:\n\nsídla\n\n\nvrchol\n\n"}
{"id": "27695", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27695", "title": "Colin Farrell", "text": "Colin Farrell\n\nColin James Farrell (* 31. května 1976 Dublin, Irsko) je irský herec. Účinkoval například ve filmu \"Alexander Veliký\" z roku 2004. Za roli ve filmu \"V Bruggách\" byl oceněn Zlatým glóbem\n\nNarodil se 31. května 1976 v irském Dublinu do rodiny Rity a Eamona Farrellových. Má dvě sestry Claudine (jeho osobní asistentka) a Catherine a bratra Eamon Jr. Od mládí byl veden ke sportu zejména díky svému otci, který hrál profesionálně fotbal. Tímto směrem se nakonec Farrell nevydal kvůli své sestře, která začala studovat herectví a Colina tak silně ovlivnila.\n\nPrvní zkušenosti před kamerou získal až po studiu, kdy se objevil v seriálech \"Falling for a Dancer\" a \"Ballykissangel\". Jako odrazový můstek mu poté posloužilo londýnské divadlo Donmar Warehouse, kde se Farrell objevoval a následně si jej zde všiml známý hollywoodský herec Kevin Spacey, který mu nabídl roli ve snímku \"Rafinovaný zloděj\" (\"Ordinary Decent Criminal\"). Film nesplnil Farrellova očekávání, ale dal mu zkušenosti pro další směřování.\nJeho šance přišla koncem devadesátých let, kdy si jej vybral pro svůj film známý režisér Joel Schumacher a Farrella obsadil do hlavní role filmu \"Tábor tygrů\" (\"Tigerland\"). Film měl premiéru roku 2000 a i přes rozporuplné reakce Farrell natolik zaujal, že si vysloužil cenu od bostonských kritiků. To mu otevřelo cestu k dalším nabídkám, kdy se postupně objevil ve filmech \"Psanci Ameriky\" (\"American Outlaws\"), \"Hartova válka\" (\"Hart's war\"), \"Minority report\" a \"Telefonní budka\" (\"Phone boot\"). Právě rok 2002, kdy se Farrell objevil ve filmech \"Hartova válka\", \"Minority report\" a \"Telefonní budka\", byly pro kariéru dosud skrytého talentu zlomové. V \"Hartově válce\" po boku Bruce Willise exceloval a i přes komerční nezdar filmu byl Farrell oceňován za svůj výkon. Na to navázaly role v komerčním hitu \"Minority report\" s Tomem Cruisem pod taktovou Stevena Spielberga a poté herecký koncert v Schumacherově \"Telefonní budce\". Právě rok 2001 tak byl pro Farrella rokem, kdy se dostal na výsluní hollywoodu a stal se světově známou osobností.\n\nV dalších letech Farrel pokračoval v rozvoji své kariéry střídal se po boku hvězd stříbrného plátna. V roce 2003 to byl například Al Pacino ve filmu \"Test\" (\"The Recruit\"), Ben Affleck ve filmu \"Daredevil\" nebo Samuel L. Jackson ve filmu \"S.W.A.T. - Jednotka rychlého nasazení\" V letech 2004, 2005 to poté byly velkofilmy \"Alexander Veliký\" (\"Alexander\") Olivera Stona a \"Nový svět\" (\"The New World\") Terrence Malicka. Svého prvního ocenění se dočkal v roce 2009, kdy dostal Zlatý glób za roli ve filmu \"V Bruggách\" (\"In Bruggy\").\n\nV roce 2011 se oženil s Amelie Warner, jejich manželství však trvalo pouhé 4 měsíce. Amelie Warner později prohlásila, že svatba nebyla legální.\n\nRok poté žil se spisovatelkou Emmou Forrest, která jejich soužití popsala v knize \"Your Voice In My Head\". Emma Forrest také uvedla, že spolu plánovali dítě, než se s ní herec rozešel.\n\nV letech 2002 - 2003 žil s britskou modelkou Kim Bordenave, s kterou se mu v roce 2003 v Los Angeles narodil syn James Padraig Farrell. Později Farrell oznámil, že syn trpí Angelmanovým syndromem, neboli genetickou poruchou, jež opozdila intelektuální vývoj dítěte.\n\nPoslední partnerkou, se kterou Farrell trvale žil je Alicja Bachleda-Curus. Žili spolu od roku 2009 do roku 2010 a mají spolu syna Henry Tadeusz Farrell, který se narodil v roce 2009.\n\n"}
{"id": "27697", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27697", "title": "Amazon.com", "text": "Amazon.com\n\nAmazon.com je internetový obchod patřící americké společnosti Amazon.com, Inc. se sídlem v Seattle ve státě Washington. Je to jeden z největších zasilatelských obchodních řetězců světa (společně s čínskou společností Alibaba). Jeff Bezos provozoval už v roce 1994, v začátcích internetu, knihkupectví Cadabra.com, které téhož roku přejmenoval na \"Amazon\" podle řeky Amazonky v Brazílii. V roce 1998 koupil také Internet Movie Database (IMDb) a Alexa.com. \n\nČistý zisk společnosti se v vsoučasnosti vyčísluje částkami nad 7 miliard dolarů ročně. Jako jedna z mála společností dokázala Amazon.com růst i v časech ekonomické krize. Firma vyrábí také vlastní čtečky elektronických knih Amazon Kindle a tablet Kindle Fire. Amazon dovoluje i prodej malovýrobců v její síti, ale bere si za to 15 % provize.\n\nV prosinci 2013 šéf společnosti, Jeff Bezos, prohlásil, že Amazon hodlá v USA dopravovat objednané zboží pomocí dronů/optocopterů. Tuto službu nazval Prime Air a nadále ji testuje a rozvíjí.\n\n4. prosince 2009 začaly evropské pobočky Amazon zasílat do ČR kromě knih, CD a DVD také zboží z ostatních produktových kategorií (elektronika, hračky atd.). V Evropě fungují k roku 2011 pobočky ve Velké Británii, Francii, Německu a Itálii.\n\nV roce 2013 se Amazon rozhodl vybudovat dvě logistická centra (obrovské haly s regály a balicími linkami, ve kterých se bude napaletované zboží od výrobců vybalovat a zabalovat do malých balíčků pro koncové zákazníky) v Česku, každé za miliardu korun a o rozloze 95 tisíc m² (svou velikostí cca 13 fotbalových hřišť by se tak měl rovnat zatím největšímu skladu v Německu). Zvažoval i Polsko, ale rozhodl se pro Českou republiku. Jedno distribuční centrum plánuje postavit v Brně a druhé (distribuční a reklamační) chce stavět poblíž Dobrovíze u Prahy. Sklady by firma chtěla mít hotovy v září 2014. V každém z center nabídne do tří let od otevření kolem 2 tisíc permanentních a 3 tisíce sezónních pracovních míst. Celkově chce Amazon do Česka investovat kolem 10 miliard korun a distribuční infrastruktura Amazonu v České republice má ambice dopravovat zboží i za její hranice, včetně států východní a severní Evropy.\n\nObyvatelé Dobrovíze (a okolních obcí) ale proti otevření centra protestují – nelíbí se jim průjezd 450 kamionů denně, zhoršení životního prostředí, narušení památkové zóny a v poslední řadě to, že se o tom dověděli až z médií. 6. prosince 2013 obyvatelé Dobrovíze hlasovali a vyslovili se proti (v poměru hlasů 121:76). Developerská společnost Panatonni, která měla halu vybudovat, v reakci na to vyjádřila „hluboké znepokojení“ a v případě zrušení stavby vyžaduje náhradu škody. Mezitím vyvstala kritika i v Brně, kde je problémem napojení na dálnici D1, a taktéž se Amazonu nabídl Moravskoslezský kraj, že by své distribuční centrum mohl postavit v průmyslové zóně v Mošnově na Novojičínsku a mj. využít tamní letiště. Snahu o vybudování skladu u Brna ale Amazon vzdal. Dále Amazon popírá, že si vybral Česko kvůli problémům se zaměstnaneckými odbory v Německu. Protože Amazon neplánuje přímý vstup na český trh, existuje otázka, zda nejde pouze o využití levné pracovní sily bez přidané hodnoty pro český trh. Vyhledem k vysoké nezaměstnanosti jsou díky novým pracovním místům nejspíše potěšeni všichni odborníci, kteří tento projekt z důvodu jejího možného snižení podporovali. Celkem má být v obou centrech zaměstnáno až 5000 lidí, převážná část z nich ale budou skladoví manipulátoři, tedy místa s nízkou kvalifikací a s nízkými platy (v prosinci 2016 to bylo 125,– Kč/h s možnými odměnami 20,– Kč/h).\n\nDobrovízský Amazon zajišťuje svozové autobusy pro své zaměstnance z několika okolních měst. Směny pro skladové manipulátory začínají v 7:00 a včetně půlhodinové přestávky trvají 10 hodin a 10 minut. Základem jsou čtyři pracovní dny v týdnu, podle potřeby firmy jsou přidělovány přesčasy resp. další pracovní dny (které si zaměstnanci nemohou prohodit). Podmínkou pro prémie je mj. odpracovat všechny přidělené směny, omluvené absence (např. hospitalizace) automaticky znamená ztrátu prémií. Firma má vlastní systém penalizování přestupků a obrovskou fluktuaci zaměstnanců (jednu z největších na světě). Velmi podrobné až invazivní jsou též její směrnice pravidla (mj. na pracoviště nesmí žádná elektronika a z nápojů pouze voda v průhledných lahvích, žádná hudba při práci, při chůzi po schodišti se povinně držet zábradlí, táhnout vozíky pouze oběma rukama, parkovat pouze zacouváním). Amazon ve svých skladech neustále inovuje a používá nejnovější technologie, včetně té pro sledování svých zaměstnanců (kamerový systém, elektronická identifikace, čipy, skenery) a analyzování jejich výkonu včetně nastavování individuálních kvót. Kromě skenerů čárových kódů, s možnostmi navigace pracovníka ke správnému místu ve skladu, v roce 2018 představil návrh pásku na ruku svých zaměstnanců-skladníků, který jim bude dávat vibrace, je má navádět, kterým směrem sahat k produktu, jež mají vybrat.\n\nV případě skladu v Dobrovízi Amazon potvrdil složení 50 milionů korun určených pro stavbu obchvatu na vázaný účet, aby uklidnil obyvatele, kteří se obávají zvýšeného dopravního zatížení v obci, a začal hledat první zaměstnance, v první fázi na manažerské a podpůrné pozice. Naopak zastupitelé města Brna ani na potřetí neschválili podmínky, za kterých by Amazonu prodali městské pozemky, na kterých měl sklad stát. Za to sklidili kritiku od ministra Babiše.\n\nPodle Jiřího Hlavenky, zakladatele Computer Pressu a InternetShops, má typ investice, který chce v Česku udělat Amazon, pro Česko pouze malou, možná dokonce zápornou přidanou hodnotu, neboť dojde ke zvýšení počtu kamionů pohybujících se po českých silnicích pravděpodobně o několik set (studie ukazující o jaké navýšení počtu kamionů půjde buď není nebo nebyla veřejně publikována), což zvýší opotřebení silnic a dálnic a následně potřebu rekonstrukcí a rozšiřování sítě, kterou platí stát. Jedná se tedy o externalitu.\n\nBritský dokument reportéra BBC ze série Panorama \"Amazon: The Truth Behind The Click\" přinesl skryté záběry ze skladu a denní a noční práce člověka, který v Amazonu po tři měsíce pracoval a jehož úkolem bylo skenovat a přinášet objednávané zboží. Tato nekvalifikovaná práce je v Amazonu 4 dny v týdnu, směna trvá zhruba 10¾ hodiny, včetně několika přestávek. Každému ze sběračů (pickerů) jsou po zapracování přiděleny osobní kvóty počtu vyzvednutého zboží za určitý čas resp. čas za vyzvednutí jednoho zboží (ten se může pohybovat i kolem 30 sekund, přičemž skenery jim odměřují čas k dosažení dalšího zboží v okamžiku, kdy naskenují stávající). Toto vyhledávání trvá nepřetržitě, bez chvilky odpočinku. Zaměstnanec může nachodit i 11 mil (17,7 km) za směnu. Kvóty jsou relativně vysoké a pokud je zaměstnanec nestíhá plnit, následují různé důtky a napomínání od nadřízených, vedoucí až k udělování jakýchsi „trestných bodů“. Trestné body získají zaměstnanci i za zpožděný příchod o 2 minuty a více nebo pokud si vezmou den volno. Po třech trestných bodech většinou dochází k jejich propuštění. Podle psychologů má toto vše v dlouhodobé míře neblahý efekt na zaměstnance po fyzické i duševní stránce. Další kritika zmiňuje například mnohdy dlouhodobou namáhavou práci s těžkými pojízdnými košíky pro zboží nebo docela časté výpadky osvětlení v různých částech skladu ústící v práci po tmě. Podobné „otrocké“ zkušenosti měla i americká investigativní novinářka.\n\nKritika se nevyhýbá ani střednímu a vyššímu managementu uvnitř firmy. Mezi kritizovaná témata se řadí:\n\nJiným kontroverzním počínáním je „daňová optimalizace“. Ve Velké Británii se tak firma vyhýbá placení daní. Za rok 2017 měl zisk 5,6 mld. dolarů; na daních nezaplatil nic. Evropská komise tak vyšetřuje dohodu Amazonu s Lucemburskem.\n\nV souvislosti s otevřením skladu v Dobrovízi byli jednotliví prodejci povinni registrovat se k DPH v České republice. Finanční úřady však na tento nápor nebyli řádně připravení a registrace tak v mnoha případech trvala i půl roku, ačkoliv lhůta pro vyřízení registrace činí 30 dní.\n\nPodle analýzy administrativních pracovníků amerického státu Ohio (ve kterém je jedno ze skladištních center Amazonu) je 10 % zaměstnanců Amazonu (pracujících na plný úvazek) závislých na nějaké formě vládní podpory v hmotné nouzi (např. potravinové lístky), čímž se řadí mezi tzv. pracující chudinu. Současně tak dochází k efektu „kapitalizace zisku, socializace nákladů“, kdy Amazon (který aktuálně neplatí žádné daně) přesouvá funkci hmotné podpory svých zaměstnanců na stát.\n\nAmazon ve svých prohlášeních tuto kritiku odmítá a odkazuje se na legalitu svého počínání.\n\nFirma Amazon se dostala pod palbu kritiky také díky problémům se zařízením pro chytré domácnosti Amazon Echo. Tento chytrý reproduktor obsahuje virtuální asistentku Amazon Alexa, která ovládá další zařízení chytré domácnosti a také plní jednoduché příkazy majitelů (např. zapne oblíbenou hudbu, vyhledá informace na webu, zhasne světla apod. po vyslovení hlasového pokynu člověkem). Přestože systém Alexa má fungovat především na bázi umělé inteligence, takže majitele v domovech nikdo neposlouchá, reportéři agentury Bloomberg zjistili, že firma zaměstnává tisíc pracovníků, kteří vyhodnocují podle nahrávek z Alexy, jestli zařízení funguje správně a správně plní lidské příkazy. Cizí lidé tedy slyší, o čem se lidé za zavřenými dveřmi doma baví. Kromě toho zařízení Amazon Alexa občas dělá chyby a nahrává, když nemá. Objevil se i případ, kdy byla nahrávka domácí konverzace po chybném úsudku Alexy poslána na náhodné telefonní číslo ze seznamu majitele Alexy.\n\nČeští spotřebitelé mohou zatím zůstat v klidu, protože zařízení Amazon Alexa nefunguje v českém jazyce.\n\n"}
{"id": "27698", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27698", "title": "Galén", "text": "Galén\n\nGalénos (latinsky \"Claudius Galenus\"), známý spíše jako Galén, (129 \nPergamon – 200 nebo 216 Řím) byl jeden z nejznámějších starověkých lékařů (patřil k lékařské škole tzv. fyziků). Byl také významným filosofem pozdní antiky a originálním logikem. Jméno Claudius se mu připisuje až v renesanci, což vzniklo patrně omylem.\n\nGalén se – podle vlastního životopisu – narodil v řecké rodině v Pergamu ve starobylé Mýsii (dnes Bergama, Turecko). Jeho otec Aelius Nicon byl bohatý stavitel, který se zabýval také zemědělstvím, architekturou, astronomií, astrologií a filosofií. Svého syna chtěl uvést na filosofickou a politickou dráhu a od 14 let jej posílal do různých filosofických škol. Kolem roku 145 mu však ve snu bůh zdraví Asklépios přikázal, aby dal syna studovat lékařství. V 16 letech tedy nastoupil jako \"therapeutés\" (ošetřovatel) v proslulém Pergamonském Asklépiově chrámu. Po otcově smrti (asi roku 148 nebo 149) zdědil velké jmění a studoval dalších dvanáct let lékařství ve Smyrně, Korintu a Alexandrii. Poté se roku 157 vrátil do svého rodného města jako lékař a tři až čtyři roky ošetřoval a pečoval o zraněné gladiátory. Za dobu jeho působení zahynulo jen pět gladiátorů, kdežto za času jeho předchůdce to bylo 60. Mnoho se naučil o lidském těle a lékařských postupech, zejména o léčení úrazů a zranění, která považoval za \"okna do lidského těla\". Roku 162 se přestěhoval do Říma, kde psal, přednášel a veřejně demonstroval své vědomosti z anatomie. Zvýšil si reputaci jako zkušený lékař, jeho praxe se rozšiřovala o širokou klientelu. Jeden z jeho klientů byl konzul Flavius Boethius, který ho uvedl na císařský dvůr. Zde se stal dvorním lékařem císaře Marka Aurelia a osobním důvěrníkem a lékařem jeho syna – budoucího krutého císaře Commoda. Zbytek života strávil na císařském dvoře, kde experimentoval a psal. V letech 165-168 se také podílel na léčení pacientů za velké epidemie (snad neštovic), které podle moderních odhadů podlehly až 3 miliony lidí.\n\nRoku 191 zničil oheň v chrámu Míru část jeho záznamů. V minulosti se soudilo, že zemřel kolem roku 200 n. l., protože byzantský slovník Suda z 11. století uvádí, že zemřel ve věku 70 let. V jednom spise se však Galén zmiňuje o událostech z roku 204 a v arabských pramenech se uvádí, že zemřel po 70 letech lékařské praxe. Proto většina současných badatelů klade jeho smrt do okolí roku 216.\n\nGalénos přenesl prvky hippokratovské medicíny přes středověké lékařství až do renesančního. Jeho spis \"Prvky podle Hippokrata\" (v edicích pod latinským názvem \"De elementis secundum Hippocratem\") popisuje čtyři tělesné tekutiny (krev, žlutá žluč, černá žluč, hlen), které odpovídají čtyřem základním živlům (voda, země, vzduch, oheň).\n\nCentrum živočišného organismu jsou játra (v nich se podle něj vytvářela krev, řídil se zde metabolismus a výživa) a srdce (zdroj vrozeného tepla, které je odtud rozváděno do celého těla), mozek je orgánem myšlení a centrum cítění, pohybu a řeči. Galenos rovněž zjistil, že tepny vedou krev a ne vzduch, jak se mnoho lidí té doby domnívalo. Všiml si také rozdílu mezi tepnami a žílami. Dělal také pitvy na zvířatech a všiml si, že když se přetne nerv, ochrne sval, který k němu náleží.\n\nProvedl mnoho na svou dobu velmi odvážných operací, např. očních nebo mozkových. Pokusil se například vysát šedý zákal dlouhou jehlou vsunutou přes čočku do oka. Tento zákrok se ale nepodařil a měl za následek permanentní slepotu.\n\nV něčem se dle mínění moderní medicíny mýlil – třeba že lidské zdraví závisí na rovnováze čtyř tekutin: krve, hlenu, žluté a černé žluči. Ale i přes své omyly se stal lékařem římských císařů a měl mimořádně velký ohlas. Například pouštění žilou (\"phlebotomie, bloodletting\"), které důrazně prosazoval, přetrvalo v medicíně až do devatenáctého století. Prováděl veřejné operace na živých zvířatech, např. svázal močovod živému zvířeti, aby ukázal, že moč se tvoří v ledvinách, nebo přerušil míchu, aby demonstroval paralyzování.\n\nGalénovy vlastní teorie, ve shodě s Platonovými a Aristotelovými, zdůrazňovaly účelnost světa, takže křesťanští a muslimští učenci mohli akceptovat jeho práce.\n\nGalénos byl rovněž velmi originálním logikem a metodologem vědy, jeho zdatnost v těchto disciplínách mu usnadnila práci např. při diagnostice, ale především při budování jeho vlastních vědeckých teorií. Razil myšlenku, že každý lékař by měl být v ideálním případě také filosofem – např. ve spisku \"O tom, že dobrý lékař je zároveň filosofem\" (v edicích pod latinským názvem \"Quod optimus medicus idem sit et philosophus\"). Ve spisech svých předchůdců objevil množství logických chyb při určování původu chorob, a proto se rozhodl vypracovat vědeckou metodologii medicíny. Z pohledu logiky zkoumal původce chorob i způsob, jakým je možné z příznaků nemoci vyvodit odpovídající léčebný postup. Vždy se přitom odvolával na svého největšího učitele Hippokrata.\n\nMezi Galénovy hlavní práce patří: \"Důležitost částí lidského těla\" (\"De usu partium\", 17 svazků). Dále napsal přes 500 odborných pojednání, z nichž mnoho bylo v 9. století přeloženo (často přes syrštinu) do arabštiny (jedná se především o dílo Hunajna ibn Isháqa a jeho překladatelské školy). V arabštině byl Galénos znám jako Jalinos.\n\nPozději byl Galénos (a spisy galénovské medicíny) přeloženy také do latiny (viz např. Konstantin Afričan a salernská lékařská škola). Po vzniku universit se texty galénovské medicíny staly hlavními učebnicemi na lékařských fakultách. Galénova autorita ve všech směrech dominovala v medicíně až do 17. století, kdy William Harvey upřesnil teorii krevního oběhu. I potom se Galénovy teorie hlouběji rozvíjely nebo vyvracely.\n\n"}
{"id": "27699", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27699", "title": "William Harvey", "text": "William Harvey\n\nWilliam Harvey (1. dubna 1578, Folkestone – 3. června 1657, Hampstead) byl anglický lékař, který je známý svým objevem krevního oběhu v lidském těle a rovněž tím, že odmítl teorii samoplození.\n\nV roce 1603 si do svých poznámek poznamenal, že „krev bez přestání proudí a obíhá dokola, a to v důsledku tlukotu srdce“. Bylo to úžasné pozorování, které zcela odporovalo Galenovým představám. Proč Harvey čekal s uveřejněním poznatku pětadvacet let? Protože jeho teorie protiřečila Galenovi, musel si být naprosto jistý, že má pravdu. Celá léta trpělivě prováděl pokusy a pozorování. Pomocí stříkačky vstřikoval zvířatům do cév barviva. Později je pitval a studoval. Rozřezal jim srdce a studoval srdeční chlopně. Logickou úvahou vyvodil, že srdce čerpá krev, která obíhá v těle. Když konečně v roce 1628 publikoval své dílo \"Anatomické pojednání o pohybu srdce a krve\", stal se terčem posměchu. Mnozí lékaři ho považovali za „potrhlého“ a jeho teorii za absurdní, nemožnou a škodlivou. Než však v roce 1657 zemřel, museli uznat, že měl pravdu. Byl také zakladatel embryologie.\n\nV roce 1616 objevil funkci krevního oběhu v těle člověka a v roce 1628 tento objev publikoval ve spisu \"Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus\" (latinsky - \"Anatomické cvičení o pohybu srdce a krve u zvířat\"). V tomto spisu zvrátil Galénovo tvrzení, že krev je vedena v žilách střídavě tam a zpět, kterým se řídili lékaři od starověku a dokázal svoje tvrzení, že tento pohyb nedovolují chlopně, které v žilách jsou, takže krev je vedena pouze jedním směrem a také to, že krev je pumpována do celého těla a cévami se vrací zpět. Byl tedy člověkem, který jako první popsal správně funkci krevního oběhu.\n"}
{"id": "27700", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27700", "title": "Hrobice", "text": "Hrobice\n\nNázev Hrobice může označovat: \n\n"}
{"id": "27701", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27701", "title": "Všestary", "text": "Všestary\n\nNázev Všestary nese více obcí: \n"}
{"id": "27703", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27703", "title": "Sloupno", "text": "Sloupno\n\nNázev Sloupno označuje: \n\n"}
{"id": "27705", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27705", "title": "Hvozdnice", "text": "Hvozdnice\n\nNázev Hvozdnice nesou dvě obce: \n\n\nřeka:\n\na přírodní rezervace:\n"}
{"id": "27710", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27710", "title": "Dřínov", "text": "Dřínov\n\nNázev Dřínov nese několik míst: \n\n"}
{"id": "27713", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27713", "title": "Jedlová (Lužické hory)", "text": "Jedlová (Lužické hory)\n\nJedlová ( ) je hora na severu Česka, v Ústeckém kraji, ve východní části okresu Děčín jako druhý nejvyšší vrchol okresu Děčín, na jihu Šluknovského výběžku, v katastrálním území obce Jiřetín pod Jedlovou. Leží 7 km jihozápadně od Varnsdorfu a 2 km jihozápadně od centra Jiřetína. Hora má nadmořskou výšku 774 m n. m.\nJe po Luži a Pěnkavčím vrchu třetí nejvyšší horou Lužických hor a jedná se o mohutnou znělcovou kupu. Název hory byl odvozen z původního porostu, který byl tvořen jedlemi prostoupenými smrky; dnes zde převažují smrky a na vrcholu též buky. Lesní porost velmi poškodily imise v 70. a 80. letech 20. století. Přesto na Jedlové žije řada ohrožených živočišných druhů.\n\nNa úpatí hory pracovaly také dvě sklářské hutě. První z nich stávala ve 14. století na území dnešní osady Rozhled. Sklárna , která stávala na jižní straně, patřila mezi významné české sklárny přelomu 17.–18. století. Na jižním úpatí se nachází bývalý pískovcový lom. Od 2. poloviny 19. století je Jedlová oblíbeným turistickým cílem. Na vrcholu hory je rozhledna z roku 1891, výletní restaurace a pomník básníka Friedricha Schillera. Přibližně 1 km východně od vrcholu hory se nachází zřícenina hradu Tolštejn.\n\nJedlová je využívána k provozování zimních sportů, na vrchol hory vede lyžařský vlek.\n\nNázev hory pochází z překladu německého jména hory ( ), Jedlová hora, nyní Jedlová.\nJedlová leží v nejsevernější části Česka, ve východní části Ústeckého kraje, v okrese Děčín, v jižní části Šluknovského výběžku, na území obce Jiřetín pod Jedlovou, asi 2 km jižně od centra obce. Tento vrch kuželového tvaru se tyčí do výšky 774 m n. m. a asi do výšky 200–250 m nad okolní krajinu. Horopisně se nachází v západní části Krkonošsko-jesenické subprovincie v centrální části Lužických hor. Je nejvyšším vrcholem Jedlovského hřbetu, západního okrsku Lužického hřbetu. Z Jedlové vybíhají dva hřbítky – jeden východně na Tolštejn, druhý severně na Křížovou horu. Dalšími nejbližšími kopci viditelnými z Jedlové jsou jižně Konopáč a Stožec, severovýchodně pak Malý Stožec.\n\nJedlová je tzv. neovulkanický suk z třetihorního miocénu. Spodní třetina hory se skládá z relativně pevného křídového pískovce březeneckého souvrství, který byl dříve těžen pro stavební účely. Dnes již zarostlý lom se nachází na jižním úpatí. Vrchní dvě třetiny tvoří znělec obsahující krystaly sklovitého živce, který pronikl pískovcem při vulkanické činnosti. Pro znělec na Jedlové byla provedena radiometrická analýza, která dokazuje vulkanickou činnost před 31 ± 4,8 miliony lety. Živec se často rozpadá na velké desky, místy seskupené do zdánlivé zdi (jihovýchodní svah a jih vrcholu), jinde vytváří suťová pole s řídkou vegetací. Suťová pole nejsou typickými svahovými sedimenty, ale reziduálním reliktem mrazového zvětrávání především z chladných období pleistocénu.\nPřes vrchol hory vede hlavní evropské rozvodí, odvodňující toto území jižně Chřibskou Kamenicí, ústící do Kamenice, dále Labem do Severního moře, a severně Lužničkou, dále Mandavou, Lužickou Nisou a Odrou, ústící do Baltského moře.\nNa vrcholu Jedlové je roční teplotní průměr 5 °C.\n\nNa severní straně hory jsou rozptýlené chalupy osady Jedlová, na úpatí severovýchodního svahu se rozkládá osada Rozhled. Na jižním úpatí je lesní nádraží Jedlová, přes které vedou železniční tratě 080 Jedlová – Bakov nad Jizerou a 081 Rumburk – Děčín. Mezi nádražím Jedlová a vrcholem hory je na zhruba 2 km převýšení 230 metrů.\nPři dobré viditelnosti lze přehlédnout celé Lužické hory, hřeben Jizerských hor, Ještěd, blízký hrad Tolštejn, Bezděz, Milešovku, Děčínský Sněžník i vzdálenější hřeben Krušných hor. Na jižním úpatí hory leží také dva Jedlovské rybníky – Velký Jedlovský rybník a severně od něj Malý Jedlovský rybník. Stával tu také třetí rybník, zvaný Hutní, dříve . Své jméno dostal podle dnes již zaniklé sklářské huti . Hutní rybník je již vypuštěn, zbývající dva rybníky dnes slouží jako vodohospodářské nádrže a k chovu ryb.\n\nJak již název hory napovídá, v minulosti bývala pokryta především jedlemi. Vysoký jedlový les se dokonce v roce 1890 stal důvodem pro stavbu rozhledny. V současné době je vrchol hory zalesněn bučinou, i když se tam opět objevují malé plochy jedle bělokoré, ale také nepůvodního druhu borovice kleč. Porost na svazích tvoří převážně smrky s příměsí jeřábu, na jihovýchodním svahu roste modřín evropský. Dále se zde vyskytují brusnicová keříčková společenstva, na stinných místech roste žebrovice různolistá a vranec jedlový. Tam, kde se zachovala mokrá rašeliniště, lze spatřit masožravou rosnatku okrouhlolistou a chráněný rojovník bahenní, který se mimo Jedlovou nikde jinde v Lužických horách nevyskytuje. Zaznamenány zde byly i některé druhy orchidejí jako kruštík širokolistý, bradáček vejčitý, prstnatec Fuchsův a ohrožený druh pětiprstka žežulník. Lesy na Jedlové obhospodařuje státní podnik Lesy České republiky.\n\nPrvní poškození lesa imisemi se objevilo po roce 1970, přičemž vážné podoby nabylo na jaře roku 1977 a po zimě na přelomu let 1978 a 1979, jako důsledek spolupůsobení imisí a mimořádně nízkých teplot. Jedlová leží v pásmu nejtěžšího poškození imisemi oxidu siřičitého (SO) a její vrchol je jako jediné místo v Lužických horách označen jako pásmo A. Imise pocházely převážně z polské elektrárny Turów a z německých elektráren Hirschfelde (již odstavená) a Hagenwerder (utlumená), které se nachází ve vzdálenosti 25–32 km, a z německé elektrárny Boxberg (utlumená), vzdálené od Jedlové 50 km. Po odstavení či utlumení zdrojů znečištění na německé straně pokleslo množství imisí zhruba na polovinu. Předpokládá se, že les na Jedlové byl poškozen i fluorem; v letech 1978 až 1982 dosáhly jeho koncentrace 0,3 μg/m³ (přibližně hranice, kdy začíná působit poškození i bez spolupůsobení SO). V letech 1986 až 1987 došlo po větrné kalamitě k přemnožení kůrovce a lýkožrouta smrkového. Od prosince 1995 až do března 1996 byla Jedlová znovu poškozena sněhem a námrazou za současného působení imisí.\n\nImisní škody sice nedosáhly kalamitní úrovně, přesto však vedly k částečné změně biotopu. Na některých místech se les po těžbě neobnovil a začaly se objevovat velké holiny. To vedlo i ke změně vodních poměrů v půdě a vyschnutí rašeliniště na jižním svahu, kde následně zanikl bohatý porost rosnatky okrouhlolisté. Mezi smrčinami se rozšířil jeřáb obecný a traviny metlička křivolaká a třtina chloupkatá. V prosvětleném lese začal prospívat také náprstník červený. V současné době jsou dospělé a dospívající smrkové porosty vytěženy a obnovují se. Na mladých porostech lze pozorovat škody vzniklé loupáním jelení zvěří.\n\nV průběhu vegetačního období roku 1995 provedl Miroslav Honců z Vlastivědného muzea v České Lípě na kopci Jedlová a v oblasti Jedlovských rybníků na jejím úpatí zoologický průzkum. Do svých výsledků započítal též dřívější zjištění jiných badatelů. Dle závěrů této studie je kopec Jedlová poměrně chudý na bezobratlé živočichy, z nichž se tu vyskytuje především několik horských druhů chvostoskoků, kobylek a střevlíků. Nalezeni byli též ohrožení mravenci lesní, na nichž zde překvapivě parazituje roztoč \"Anoetus formicarium\", do té doby známý pouze z Alp, kde se vyskytuje nad hranicí lesa. Mezi brouky byly nalezeny tři ohrožené druhy, a sice svižník polní a dva druhy střevlíků – střevlík polní a \"Carabus problematicus\". Kyselý podklad Jedlové způsobuje, že se zde, podobně jako na dalších kopcích Lužických hor, vyskytuje jen velmi málo měkkýšů.\n\nNa Jedlové bylo nalezeno též 57 druhů obratlovců, z nichž téměř všechny patří mezi typické druhy středoevropských listnatých a smíšených lesů. Většina těchto druhů se na území kopce rozmnožuje nebo je tato oblast součástí jejich širšího teritoria. Mezi nimi bylo 10 druhů obojživelníků a plazů, 31 druhů ptáků a 16 druhů savců. Za nejvýznamnější je považován nález rejska horského, o němž se do té doby soudilo, že se v Lužických horách vyskytuje pouze na německé straně. Průzkum prokázal také výskyt řady zvláště chráněných druhů zahrnutých ve vyhlášce 395/1992 Sb. o ochraně přírody a krajiny. Zdejšími kriticky ohroženými druhy jsou skokan skřehotavý, zmije obecná a sokol stěhovavý. Další kriticky ohrožený druh, plch zahradní, byl na Jedlové naposledy zaznamenán roku 1940, ovšem jeho současný výskyt nelze zcela vyloučit. Silně ohroženými druhy jsou čolek horský, čolek obecný, ještěrka obecná, ještěrka živorodá, slepýš křehký, ledňáček říční a zmíněný rejsek horský. Silně ohrožený lejsek malý byl v této lokalitě naposledy spatřen roku 1929. Ohroženými druhy jsou ropucha obecná, krkavec velký, ořešník kropenatý, ťuhýk obecný, vlaštovka obecná a černá forma veverky obecné. Z lovné zvěře se na Jedlové vyskytují jeleni, srnci a zajíci. Právo myslivosti v honitbě vykonává Myslivecké sdružení Jedlová.\n\nNa Jedlové se v pískovcových sedimentech také sporadicky objevují paleontologické nálezy prehistorické fauny z dob, kdy území leželo na dně křídového moře. Patří sem nálezy 12 druhů mlžů rodu \"Inoceramus\" ze svrchního turonu až coniaku a v lomu lze také najít stopy po lezení mořských raků.\n\nUprostřed dnešní osady Rozhled, naproti rekreačnímu středisku Slovan, na louce hraničící s Bílým potokem na severovýchodním úpatí hory, stávala ve středověku sklářská huť, po níž se v pozdějších listinách (např. listina majitele tolštejnského panství Jiřího ze Šlejnic z roku 1539) dochoval dnes již zaniklý název jejího stanoviště . O huti není známo mnoho informací, její činnost však dokládají archeologické nálezy zlomků užitkové a sklářské technické keramiky, nalezené při průzkumech v letech 1989 a 1994. Huť byla pravděpodobně vypálena roku 1337 při dobývání hradu Tolštejna.\n\nNa jižním úpatí hory stávala barokní sklářská huť , kterou tu zřejmě roku 1680 založil Jan Kašpar Kittel ze Šumburku v Jizerských horách a která pravděpodobně navazovala na starší huť, snad téhož názvu, někdy též uváděnou jako Jedlovská. Sklárna , která patřila k významnějším sklářským hutím své doby, prodávala své výrobky jak na domácím trhu, tak v cizině. Doložena je pravděpodobná výroba k poctě tehdejších španělských králů – erb Kastilie a Leónu. Známé byly mj. její výrobky lustrových ověsků. Vlastnili ji též páni z Vartemberka, dále jinak neznámý Christoph Palme ze Svoru a posledními majiteli byli Kaspar Kittel a Johann Kittel z Polevska. Huť zanikla v roce 1739 následkem požáru, což dokládají jak pozdější písemné zprávy, tak také nálezy žárem deformovaných výrobků na místě jejího bývalého stanoviště. To však bylo zničeno budováním železnice v roce 1868.\n\nVe spodní části jižního svahu hory se nachází opuštěný pískovcový lom. Je zakreslen již na lesnické mapě z roku 1860 a kamenický mistr Stephan Winkler v něm na přelomu 19. a 20. století zaměstnával kolem 100 dělníků. Byly zde těženy pevné, křemité, převážně lavicovité pískovce březenského souvrství. Vytěžený pískovec se vyvážel do Saska a je z něj také postavena většina ostění i kamenných schodů v domech v okolí hory. Těžba byla ukončena ve 30. letech 20. století. Na skále při vstupu do lomu je dodnes patrný portrét malého děvčátka vytesaného kameníky. Proč byl portrét vytesán, není známo.\n\nVýška lomové stěny dosahuje až 6,5 metrů, výška odvalu v předpolí lomu dosahuje až 12 metrů. Lom postupně zarostl lesem, je zde také naleziště rojovníku bahenního a rosnatky okrouhloulisté. Kromě rostlin se v lomu vyskytují i chránění živočichové, např. zmije obecná, ještěrka živorodá, čolek horský a obecný, skokan hnědý a ropucha obecná.\n\nJedním z nejslavnějších návštěvníků hory byl císař Josef II., který stanul na vrcholu během své inspekční cesty v roce 1779. Vyhledávaným cílem turistů se však Jedlová stává ve druhé polovině 19. století. V této době byla nazývána „Rigi severních Čech“, protože svými rozhledy připomínala horu Rigi ve švýcarských Alpách. Na rozvoj turistiky mělo velký vliv vybudování železniční sítě, která umožňovala snadný přístup do blízkého okolí hory. Nejbližší železniční stanice Jedlová, vzdálená 2 km od vrcholu, začala sloužit v roce 1869. První turistickou stezku, která vedla z Jiřetína na vrchol hory, zde vyznačili členové jiřetínské sekce Horského spolku pro nejsevernější Čechy již v roce 1887 a jen o rok později postavili na východním svahu první turistickou chatku.\n\nV roce 1890 byla zahájena stavba 23 m vysoké kamenné rozhledny. Jednání o stavbě začala již 17. března 1889 v Krásné Lípě, kdy majitel pozemku kníže Kinský povolil stavbu na vrcholu Jedlové. Stavbu, kterou projektoval varnsdorfský stavitel Stoy, zadala zmíněná jiřetínská pobočka Horského spolku pro nejsevernější Čechy firmě \"Eiselt\" z Krásné Lípy. Jako zdivo stavebníci použili především místní znělec. Rozhledna, jejíž stavba si vyžádala celkem 5 200 zlatých, byla slavnostně otevřena 14. září 1891. Bývala na ní lucerna, jejíž světlo v noci sloužilo jako maják pro celé okolí. Rozhledna byla v provozu do roku 1953, kdy byla pro chatrný stav uzavřena. O její obnovu se od roku 1988 snažila Tělovýchovná jednota Slovan Varnsdorf za podpory obce Jiřetín pod Jedlovou. Dne 15. srpna 1992 převzala rekonstrukci rozhledny rumburská firma Krejčí&syn, která provedla opravu podle starých plánů ve vlastní režii, pouze materiál hradila obec Jiřetín pod Jedlovou. 22. března 1993 prohlásilo Ministerstvo kultury ČR rozhlednu kulturní památkou a dne 3. července 1993 byla zrekonstruovaná rozhledna slavnostně otevřena pro veřejnost. Během prvního roku na ni vystoupilo 8000 turistů a podle zprávy z roku 2003 ji od té doby navštěvuje více než 10 000 turistů ročně. Rozhledna je majetkem obce Jiřetín pod Jedlovou a vstup na ni je zpoplatněn.\n\nKromě rozhledny je na vrcholu výletní restaurace. Hostinec nechal postavit současně s otevřením rozhledny majitel panství kníže Ferdinand Kinský a v provozu byl do roku 1943, kdy byl v důsledku válečných událostí uzavřen. Poprvé byla restaurace znovu zkušebně otevřena na Silvestra roku 1993 a od 18. srpna 1995 je po kolaudaci otevřena trvale. V druhé polovině roku 2003 proběhl v Děčíně mezi obcí Jiřetín pod Jedlovou a Františkem Oldřichem Kinským soudní spor o pozemek restaurace o rozloze 900 m². Pozemek i restaurace zůstaly v majetku obce.\n\nPřed hostincem se nachází památník německého básníka Friedricha Schillera (1759–1805). Kolem pomníku bylo umístěno 19 balvanů z různých hornin charakteristických pro Šluknovskou pahorkatinu a Lužické hory. Dopraveny sem byly z devatenácti měst a obcí Šluknovského výběžku, které se o vybudování pomníku zasloužily. Pomník byl postaven v roce 1905 Horským spolkem pro nejsevernější Čechy u příležitosti slavností ke stému výročí úmrtí básníka. Tehdy se v novinách psalo, že pomník má připomínat Schillerovu návštěvu Jedlové. Při návštěvě Čech Schiller navštívil Prahu, Cheb, Karlovy Vary a Duchcov, kde ho provázel Casanova. Na Jedlové však nikdy nebyl a pravděpodobně ani nevěděl, že existuje. Oslava slavných lidí takovým způsobem tehdy byla obvyklá. Do největšího kamene byla vsazena oválná deska s portrétem básníka a pod ní byla pamětní deska.\nV padesátých letech byl reliéf odcizen a kameny rozházeny po okolí. V roce 1994 byla zcizena i bronzová pamětní deska. Obecní úřad v Jiřetíně pod Jedlovou a provozovatel restaurace v roce 1996 pořídili novou pamětní desku z bílého mramoru. U příležitosti 105. výročí existence vyhlídkové věže v září 1996 byl pomník Friedricha Schillera opraven.\nV říjnu 1981 byl vedle rozhledny vztyčen železný stožár televizního převaděče a v červenci 1997 byla na okraji vrcholové plošiny postavena 49 metrů vysoká ocelová konstrukce radiokomunikačního stožáru.\n\nSpolu se stavbou radiokomunikačního stožáru byla z úpatí kopce k vrcholu Jedlové roku 1997 vybudována asfaltová cesta, takže na vrchol Jedlové je možné vyjet autem; jezdí sem například nákladní automobily zásobující restauraci.\n\nNa vrchol Jedlové vede od roku 1968 od chaty Slovanu v osadě Rozhled lyžařský vlek typu VL 1000 o délce 1200 metrů a s převýšením 260 metrů. Kapacita vleku je 600 osob za hodinu. Z vrcholu Jedlové vedou dvě sjezdovky o délce 1200 a 1300 m. Vlek je součástí lyžařského střediska Jedlová. V sedle mezi Tolštejnem a Jedlovou je vlek Mezičky. V areálu jsou také upravované běžecké tratě. V plánu je výstavba sedačkové lanovky na vrchol Jedlové, výstavba nového parkoviště pod Jedlovou a umělé zasněžování sjezdovky.\n\nNa Jedlovou se každoročně pořádají cyklistické závody, např. časovka horských kol seriálu Peklo severu, pořádá se závod horských kol Tour de Jedlová. Jedlová také leží na trase každoročního dálkového pochodu Lužická sedmička.\n\nPřes vrchol Jedlové vedla na počátku 20. století nejdůležitější turistická magistrála severních Čech o délce 60 km z vrcholu Ještědu přes Jítravské sedlo, Luž, přes Jedlovou, dále na Studenec až k Růžovskému vrchu. Trasu popisuje vlastivědný průvodce „Nová hřebenová cesta z Ještědu po Růžovskou horu“ od profesora českolipského gymnázia Amanda Paudlera, která vyšla do roku 1904 ve třech vydáních.\nNa vrchol Jedlové vede červená pěší turistická trasa číslo 0332, ze které je 300 metrová odbočka na vrchol. Pod vrcholem Jedlové u ranče 7D je křižovatka Evropských dálkových tras E3 a E10. Východiskem na vrchol může být náměstí v Jiřetíně pod Jedlovou, odkud se jde nejprve po zelené pěší turistické trase přes Křížovou horu, dále po červené trase. Dalším východiskem může být nádraží Jedlová, cesta také nejprve vede po zelené pěší turistické trase a dále pak znovu po červené. Okolí Jedlové zobrazují turistické mapy Klubu českých turistů číslo 13 České Švýcarsko a Šluknovsko a číslo 14 Lužické hory.\n\nK okolí hory Jedlové se vztahuje pověst o protržení hráze Jedlovského rybníka. Vypráví o mladém myslivci, který se snažil zachránit lidi v Chřibské před povodní. To se mu nepovedlo, a od té doby se zjevuje jako přízračný jezdec na hrázi rybníka. Další pověst, o jedlovském divém lovci, je o vypálení hradu Tolštejna žitavskými kupci. Jedlovský lovec do konce života škodil žitavským kupcům a i po smrti se stále projíždí na koni doprovázen spolubojovníky a smečkou psů. Když je bouře nad horami, zatáhne se obloha a křižují jí blesky, je občas slyšet strašidelné zvuky. Tehdy lidé říkávali, že jedlovský divý rytíř zase táhne přes hory.\n\n\n\n"}
{"id": "27718", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27718", "title": "Lužické hory", "text": "Lužické hory\n\nLužické hory () jsou geomorfologický celek a nevelké pohoří na severu Česka a východě Německa, které jsou vymezené přibližně městy Nový Bor, Česká Kamenice, Krásná Lípa, Varnsdorf, Žitava, Hrádek nad Nisou, Jablonné v Podještědí a Cvikov. Nacházejí se v západní části Krkonošsko-jesenické subprovincie. Hory sousedí na západě s Děčínskou vrchovinou, na severu vedle Žitavské pánve také se Šluknovskou pahorkatinou, na východní straně s Ještědsko-kozákovským hřbetem. Na jihu ohraničují Lužické hory Ralská pahorkatina spolu s Českým středohořím. Německá část hor se nazývá \"\" (tedy Žitavské hory) a na česko-německé hranici leží nejvyšší hora pohoří, Luž, která je v Německu nejvyšším bodem na východ od Labe.\n\nGeologicky jsou Lužické hory tvořeny hlavně svrchněkřídovými pískovci, kterými v třetihorách na četných místech proniklo žhavé magma, jež utuhlo ve formě znělcových a čedičových hornin. Hlavní hřeben Lužických hor tvoří 3 až 6 km široký Lužický hřbet, který probíhá jižně od lužické poruchy od vrchu Spravedlnost po Horní Sedlo. V hřebenu se uplatňují izolované dominanty rozložitých znělcových a trachytových, vzácněji čedičových kup spojené do málo výrazného hřebene. Druhou částí je Kytlická hornatina která má pestrý georeliéf. Tvoří ji vysoké geovertikály neovulkanických suků, hluboce zaříznutá kaňonovitá území a četné drobnější tvary zvětrávání a odnosu skalních hornin. Lužickými horami prochází hlavní evropské rozvodí mezi Baltským a Severním mořem, proto zde nejsou významnější vodní toky a plochy. Dle Quittovy klasifikace patří česká část Lužických hor do mírně teplé oblasti MT2. Nejvýznamnějším ekosystémem hor jsou lesy. Z pohledu ochrany přírody patří většina území Lužických hor do CHKO Lužické hory, malá část severně od České Kamenice se nachází v CHKO Labské pískovce. Na německé straně hor navazuje CHKO Žitavské hory (\"LSG Zittauer Gebirge\").\n\nV Lužických horách je prapůvod českého sklářství a ve středověku zde byla bohatá hornická činnost. Lužické hory jsou hojně turisticky navštěvované, převážně na německé straně jsou skalní města s řadou horolezeckých cest, jsou zde zříceniny či zbytky hradů a bohatá lidové architektura prezentovaná hlavně podstávkovými domy.\n\nLužické hory se jmenují podle historického území Lužice, (, , , ). Název vznikl v okolí braniborského města Chotěbuz zhruba před tisíci lety odvozením od slovanského slova \"luzicy\", což znamenalo \"nížinná, mokřadní země\".\n\nV Horní Lužici nese německá část Lužických hor název , česky \"Žitavské hory\". V Německu se Šluknovské pahorkatině říká , tedy Lužická hornatina, \"\". Český název nejvyšší hory Lužických hor Luž byl poprvé použit v roce 1909 Josefem Kafkou v ilustrovaném průvodci po Čechách.\n\nMístopisně Lužické hory leží na pomezí České republiky a Německa. Část v Česku se nachází ve východních partiích Ústeckého a západních Libereckého kraje a německé oblasti spadají do jihovýchodní části spolkové země Sasko. Hranice pohoří je ve směru chodu hodinových ručiček přibližně vymezena spojnicí měst a obcí Hrádek nad Nisou, Bílý Kostel nad Nisou, Jablonné v Podještědí, Cvikov, Nový Bor, Kamenický Šenov, Česká Kamenice, Krásná Lípa, Varnsdorf a v Německu pak následně Waltersdorf, Hainewalde, Hörnitz, Olbersdorf a Eichgraben.\n\nNejstarší horniny v Lužických horách se nacházejí v jejich severní části. Jsou jimi prvohorní granitoidy, rumburská žula a lužický granodiorit, které sem zasahují ze Šluknovského výběžku. Byly formovány utuhnutím magmatu ve velkých hloubkách, které se až následnými geologickými procesy dostalo na povrch již v utuhlém stavu. S dalším prvohorními vyvřelinami se můžeme setkat v okolí Dolního Sedla a Dolní Suché severně od lužické poruchy.\n\nVětšina území je tvořena svrchnokřídovými pískovci březenského souvrství. Na severním okraji křídové pískovce tektonicky ohraničuje proti žulám lužického masivu lužická porucha. Ta měla za následek podsunutí mladší pískovcové vrstvy pod starší žuly. Drobné kry jurských pískovců a vápenců se dostaly na povrch v okolí Doubice na západním okraji Lužických hor. Ve východní části Lužických hor se setkáváme s pískovci staršího cenomanu. Pískovcová oblast Lužických hor představuje přímé pokračování vulkanismu Českého středohoří.\n\nGeologicky jsou Lužické hory pokračováním Českého středohoří, reprezentují však více vyzdviženou a erozí postiženou tektonickou desku. Většina povrchových sopečných produktů byla již denudací odstraněna, zatímco původně podpovrchové pně, lakolity a žíly tvoří nejvyšší partie pohoří. Rozmístění sopečných těles v Lužických horách ovlivňuje křížení oherského riftu se strukturou labské zóny, zvláště pak s výraznou lužickou poruchou.\n\nVývoj Lužických hor do dnešní podoby trval asi 600 miliónů let. Polohopisně se dělí na dvě základní geologické jednotky, oddělené lužickou poruchou. Tato významná tektonická struktura je stará a opakovaně podél ní došlo k pohybu ker. Při posledních pohybech byla severovýchodní kra krystalinika přesmyknuta přes křídu po ploše ukloněné k severovýchodu. Struktura se proto nazývá též lužický přesmyk. Od zlomu na severovýchodě vycházejí na povrch nejstarší horniny označované jako krystalinikum. Na jihozápad se rozprostírají sedimenty křídového moře. Na celém území se vyskytují tělesa třetihorních vulkanitů a čtvrtohorní usazeniny. Krystalinikum, následným vývojem obnažené erozí, se utvářelo v hlubších patrech zemské kůry od starohor do prvohor. Procesů bylo několik: starohorní kadomský vyvrcholil před 550 milióny lety, kaledonský mezi silurem a devonem před 410 milióny lety a variský na rozhraní devonu a karbonu před 360 milióny lety. Horniny krystalinika pokračují i na jihozápad od lužického přesmyku pod křídovými sedimenty, mocnými až 800 metrů.\n\nPo variské orogenezi se střídala období eroze a zvětrávání se suchozemskou a mořskou sedimentací. Nejstarší sedimenty vznikly před 280 milióny lety v permu. Permskou sedimentaci vystřídala na 120 miliónů let eroze. Po ní v druhohorách zaplavilo území svrchnojurské mělké a teplé moře, v němž se ukládaly pískovce a poté vápence a dolomity obsahující mořskou faunu. Další sedimentace začala před 95 milióny let na začátku svrchní křídy. Dlouhá eroze po křídové sedimentaci místy vytvořila zarovnané povrchy, pokryté zčásti zaoblenými úlomky křemitých a železitých pískovců. Křídový povrch se vylámal do ker. Obnovily se pohyby na lužickém zlomu, podél něhož se zvedla severní kra nejméně o 1 km.\nErozi přerušila vulkanická činnost, která vyvrcholila před 20–30 milióny let na konci starších třetihor. Vulkanity tvoří několik set těles různé velikosti, z nichž mnohá jsou výplněmi drah, jimiž magma vystupovalo na povrch. Jejich koncentrace je spolu s centrální částí Českého středohoří největší v Evropě. Po skončení vulkanické činnosti byly Lužické hory vulkanickým pohořím. Od konce třetihor se postupně ochlazovalo klima, charakterizované ve čtvrtohorách střídáním ledových a meziledových dob. Začala eroze, která stále pokračuje. Podél lužického zlomu klesla severovýchodní kra a eroze ve vyšší kře snížila její povrch o 250 až 300 metrů. Eroze dále obnažila mnoho podpovrchových těles, která bývají mylně pokládána za sopky. Platí to především pro znělcové a trachytové kupy a lakolity, jež převyšují až o několik set metrů úpatí, například vrcholy Jedlová, Bouřný nebo Klíč.\n\nKromě eroze stále probíhala od konce třetihor akumulace sedimentů. Ovlivnilo ji především zvyšování výškových rozdílů při erozi spolu s klimatickými změnami ve čtvrtohorách. Při zalednění ve středním pleistocénu před 300 až 350 tisíci lety dosáhl severoevropský ledovec až k úpatí Lužických hor, které zabránily jeho dalšímu postupu k jihu. Čelo ledovce odtávalo v Jítravském sedle, pod nímž utvořily tavné vody vějíř sedimentů.\n\nČeskou část Lužických hor tvoří dva geomorfologické podcelky, Lužický hřbet a Kytlická hornatina. Každý z nich má po dvou okrscích; Lužický hřbet se dělí na Jedlovský a Hvozdský hřbet, Kytlická hornatina na Klíčskou hornatinu a Chřibskokamenickou kotlinu.\n\nOd severněji položené nižší Šluknovské pahorkatiny odděluje Lužické hory linie spojující vsi Kyjov, Rybniště a Dolní Podluží v okrese Děčín, od jižně ležící Ralské pahorkatiny pak spojnice mezi Novým Borem, Svorem, Mařenicemi, Heřmanicemi a obcí Kněžice. Na severu a severozápadě překračují státní hranici a pokračují pod názvem Žitavské hory až k ostré hranici s Žitavskou pánví. Na západní straně s Lužickými horami sousedí Děčínská vrchovina, spojnicí je linie Kyjov, Doubice, Chřibská, Studený, Kunratice a Česká Kamenice. Od Českého středohoří odděluje Lužické hory sedlo u Polevska, zhruba je tato hranice na spojnici mezi Českou Kamenicí, Pryskem a Novým Borem. Na východě odděluje sousední Ještědsko-kozákovský hřbet sedlo u Horního Sedla. Východněji položené Jítravské sedlo je již geomorfologicky součástí Ještědsko-kozákovského hřbetu. Jihozápadně od Hrádku nad Nisou se Lužické hory stýkají se Žitavskou pánví.\n\nJedlovský hřbet je nejvýše položená a plošně rozsáhlejší západní a střední část Lužického hřbetu, rozkládající se od Doubice ke sníženině u Světlé pod Luží. Je tvořen turonskými, coniackými a santonskými pískovci s průniky většinou znělcových a trachytových, vzácněji čedičových hornin. Nejvýše položená část Jedlovského hřbetu mezi Světlou pod Luží a Jiřetínem pod Jedlovou se vyznačuje rozsáhlými trachytovými a znělcovými vrchy tvaru kup a krátkých hřbetů. Dominantami jsou nejvyšší hora pohoří Luž, dále Pěnkavčí vrch, Bouřný, Čihadlo a Suchý vrch, na jehož severní straně se nachází puklinová paledová jeskyně. Čedičové jsou Pětikostelní kámen a Pařez. Kozí hřbet vznikl na znělcové žíle pronikající granodioritem. Pískovec je zde na povrchu poměrně vzácný. Na pískovci je Milštejn se zříceninou hradu a skalní bránou, dále Čertova pláň s Jezevčím kamenem či kaňon Svitávky u Rousínova. Střední část hřbetu se Stožeckým sedlem dosahuje nejvyšší výšky na vrcholu Jedlové, dalšími vrchy pod 700 metrů jsou Tolštejn a Malý Stožec, dále čedičová Jelení skála a Stožec. Západní část nepřesahuje nadmořskou výšku 600 metrů a nacházejí se zde znělcové vrcholy Plešivec, Široký vrch a čedičová Spravedlnost. Na Vápenném vrchu byla tektonicky při lužickém zlomu vyzdvižena kra jurských pískovců a vápenců.\n\nHvozdský hřbet ve východní části Lužického hřbetu je budován z velké části středoturonskými pískovci s průniky třetihorních sopečných hornin, které vytvářejí výrazné sopečné vrchy v západní části Hvozdského hřbetu. Vrcholy Hvozd, Plešivec, Sokol, na pískovcích vznikl také hřbet Zámeckého vrchu. Z pískovců jsou i vrcholové skály Krkavčích kamenů. Ve východní části jsou pozůstatky sopečné činnosti vzácnější, přesto se zde vyskytují ve formě Loupežnického vrchu a Liščí hory. Pískovce se výrazně uplatňují na Vraních skalách. Horní skály s mohutnými věžemi jsou cvičným horolezeckým terénem. Vedle nich horolezci využívají Popovu skálu a Pískový vrch.\n\nKlíčská hornatina má členitý reliéf s četnými vulkanickými vrchy, které tvoří kupy, kužely a ploché hřbety. K nejvýraznějším patří Klíč, Velký a Malý Buk, Velká Tisová a Sokol. Z čediče jsou Studenec, Zlatý vrch, Chřibský vrch, Ovčácký vrch nebo Střední vrch. Charakteristickým rysem sopečných vrchů jsou skalní stěny a srázy spolu s mohutnými suťovými poli. Území přetíná údolí horního toku Kamenice s kaňonem pod Pustým vrchem. Pískovec se na povrchu uplatňuje v okolí Jehly u České Kamenice.\n\nChřibskokamenická kotlina je malá sníženina na Chřibské Kamenici, v pískovcové oblasti s ojedinělými sopečnými suky.\n\nNa německé straně se Žitavské hory strmě zdvihají ze Žitavské pánve s výškovým rozdílem až 500 metrů a pod Oybinem jsou rozdělené údolím potoka Goldbach. Nejznámějšími vrcholy v této oblasti hor s pískovcovými skalními městy jsou Töpfer, Ameseinberg a Oybin. Charakteristické jsou zde pískovcové skalní tvary, strmé kaňony či skalní věže. Znělec vytvořil vrcholy Luž, Hochwald, Jonsberg a Buchberg.\n\nNa německé straně mají Žitavské hory rozlohu necelých 43 km² a jsou považovány za rozlohou nejmenší německé pohoří.\n\nVnímání Lužických hor v očích veřejnosti nesouvisí s hranicí geomorfologického celku Lužické hory, ani s administrativní hranicí CHKO Lužické hory. V obecném povědomí se do Lužických hor zahrnuje i oblast jižně od silnice I/13, lokality východně od Nového Boru s dominantou vrchem Ortelem a se skalním hradem Sloup. Naopak západní část Lužických hor, tedy území u Doubice a Krásné Lípy, již v očích veřejnosti patří k Českému Švýcarsku. I lokální webové stránky o Lužických horách mají značný přesah, propagují pod Lužickými horami například i Panskou skálu, která je geomorfologicky součástí Českého středohoří, Vlčí horu u Krásné Lípy a další turistická místa.\n\nCelkem deset hor přesahuje hranici 700 m n. m.:\nPůdy se v Lužických horách vyznačují nízkou, řidčeji střední kvalitou. Zastoupeny jsou zde typy půd charakteristické pro oblasti s vyšší nadmořskou výškou a chladnějším klimatem. V pískovcových oblastech dominují podzoly a hnědozemě. Ve skalnatých oblastech a na příkrých svazích se místy vyskytují rankery na pískovcových sutích s vysokým obsahem humusu nízké kvality, se slabým poutáním vody a živin. Tyto půdy mají malé zemědělské využití, typické jsou pro lesní porosty. Část území na severní straně hor se nachází na žulovém podkladě. Na ní se vyvinuly kyselé hnědozemě, kambizemě a pseudogleje se zemědělským využitím většinou jako pastviny. V údolích se nachází glejové půdy na různých substrátech, v závislosti na podkladu písčité až hlinité a většinou zalesněné. Na čedičových vrcholech se vyskytují sutě a hnědozemě. S klesající nadmořskou výškou se mění půdní typy od podzolů přes hnědozemě k pseudoglejům.\n\nDle Quitta náleží česká část Lužických hor k mírně teplé oblasti MT2, která je charakteristická krátkým, mírným až mírně chladným, mírně vlhkým létem, krátkým přechodným obdobím a mírným jarem a mírným podzimem a suchou, normálně dlouhou zimou s mírnými teplotami, s normálně dlouhou sněhovou pokrývkou. Ve vegetačním období spadne průměrně 450 až 500 milimetrů srážek, v zimním období 250 až 300 milimetrů.\n\nLužické hory představují výrazný povětrnostní předěl. Běžně se projevují rozdíly v počasí v témže čase na severních a jižních svazích, tedy na sever a jih od Stožeckého sedla na vzdálenost necelých 10 kilometrů. Zajímavou zkušenost získali pražští chalupáři, je běžné, že předpověď počasí pro Čechy v Lužických horách vychází podstatně méně než předpověď počasí pro Sasko, zejména na severní straně hor.\n\nNěmeckou část hor výrazně ovlivňuje převážně západní a severozápadní proudění vzduchu. V zimní polovině roku vane z hor od východojihovýchodu a jihojihozápadu fén nazývaný (Český vítr). Díky členitému reliéfu se na malém prostoru projevují výrazné klimatické rozdíly. Oblaka se objevují přibližně od nadmořské výšky 550 m. V Horní Lužici se průměrné roční srážky pohybují mezi 500 a 600 mm (podprůměr v rámci Německa) a v horách narůstají přibližně o 60 mm na 100 m nadmořské výšky.\n\nPo hlavním hřebeni Lužických hor probíhá hlavní evropské rozvodí Severního a Baltského moře po linii Popova skála – Hvozd – Luž – Pěnkavčí vrch – Jelení skála – Jedlová – Malý Stožec – Plešivec – Široký vrch. Lužické hory jsou pramennou oblastí bez větších vodních toků. Nejvýznamnější tok, říčka Kamenice pramenící u Jelení skály s hlavním přítokem Chřibskou Kamenicí, má u České Kamenice šířku čtyři metry. Toky, odvodňující východní část hor, jsou Šporka s pramenem východně od Polevska a Svitávka pramenící jako Zwittelbach na Buchtbergu u Jonsdorfu asi 1 km za státní hranicí, na které se nacházejí Kunratické rybníky. Boberský potok s pramenem u Nové Hutě a Heřmanický potok s pramenem pod Hvozdem jsou drobnější pravostranné přítoky Ploučnice. Severní svahy odvodňují menší potoky ústící do Nisy a jejího přítoku Mandavy. Vodním tokem s největším průtokem na severním českém podhůří je Lužnička, která pramení u Rybniště a do které se v Dolním Podluží vlévá Lesenský potok.\n\nV centrální části se nachází několik rybníků, mezi větší patří Hraniční rybník, Malý a Velký Jedlovský rybník, Rolský a Svorský rybník. Vyznačují se studenou, kyselou, na živiny chudou vodou. V roce 1926 zde byla vybudována vodárenská nádrž Chřibská o rozloze 12,7 ha, s 26 metrů vysokou a 195 metrů dlouhou sypanou hrází. Přehrada Naděje o rozloze 1,2 ha z roku 1938 na Hamerském potoce má 10 metrů vysokou a 92 metry dlouhou hráz. V Lužických horách jsou i menší vodopády, jako jsou Chřibské vodopády v údolí pod Plešivcem východně od Chřibské a Luční vodopád vodopád na Lučním potoce mezi Křížovým vrchem a Mlýny.\n\nV Žitavských horách se nacházejí vodní toky o celkové délce cca 30 kilometrů. Německá strana hor leží na severní straně pohoří a má relativně vysoký srážkový úhrn. Pramení tu početné vedlejší přítoky Mandavy, jako Goldbach, Grundbach, Pochebach a Waltersdorfer Dorfach. Malá část v okolí Lückendorfu je odvodňována do Labe. V pohoří nejsou žádné větší přirozené vodní plochy. Rozkládají se zde jen malé a nejmenší rybníky, z velké části sloužící jako požární nádrže. Vodní plochy představují 0,2 procenta rozlohy území.\n\nToky v Lužických horách spravují na české straně Povodí Ohře a Lesy České republiky, Oblastní správa toků v Teplicích. Drobné vodní toky jsou většinou ve správě jednotlivých obcí. Malou část pohoří na východě spravuje Povodí Labe. Tato část hor je však bez významnějších vodních toků. Severní část Lužických hor na východě patří pod povodí 2-04-07 Lužická Nisa po Mandavu, tvoří jej levostranné bezejmenné přítoky Lužické Nisy v Dolním Sedle a Dolní Suché.\n\nZ fytogeografického hlediska jsou Lužické hory řazeny do praesudetica, území s prvky hercynské květeny původem z Krušných hor a sudetské květeny z Jizerských hor a Krkonoš. Ve smrkových monokulturách při okrajích cest se hojně vyskytuje kapradina žebrovice různolistá. Dále zde roste náprstník červený pocházející ze západní Evropy. V podmáčených smrčinách najdeme sedmikvítek evropský. Na vrcholcích kopců a v suťových svazích na čedičovém či znělcovém podloží se vyvinuly květnaté bučiny a smíšené listnaté lesy podhorských poloh. V nich roste kyčelnice devítilistá, lýkovec jedovatý a hojná mařinka vonná. Porosty měsíčnice vytrvalé najdeme pod Studencem na ploše 6 ha. Na pískovcovém podloží se vyvinuly druhově chudší bikové bučiny s bikou bělavou. Unikátní je květena příkrých skalních stěn na Klíči, kde rostou relikty z doby ledové hvězdnice alpská, kapradinka skalní či česnek sibiřský. Na krystalických vápencích v západní části hor na Vápenném vrchu jsou orchidejové bučiny reprezentované okroticí bílou a červenou a kruštíkem širolistým.\n\nS výjimkou nejextrémnějších stanovišť tvoří lesy na většině území Lužických hor potenciálně přirozenou vegetaci. Na bohatších půdách vzniklých na vulkanických horninách se jedná o květnaté bučiny, které se vyskytují na většině území Lužických hor. Vyznačují se převahou buku s příměsí dalších druhů listnatých dřevin a jedle. Jedle je však v dnešní době v Lužických horách vzácná. Bohatě je též vyvinuto bylinné patro. V květnatých bučinách roste kyčelnice devítilistá a cibulkonosná, lilie zlatohlávek, árón plamatý, pitulník žlutý, kapraď samec, strdivka nicí, lýkovec jedovatý či samorostlík klasnatý.\n\nNa pískovcovém podkladu rostou acidofilní, mnohem jednotvárnější bučiny, s chudým bylinným patrem. Vyskytují se zde též holé bučiny, na zemi se nachází pouze vysoká vrstva bukového listí bez jiné vegetace. Do teplejších míst na jihovýchodě zasahují borové doubravy a údolí potoků lemují jasano-olšové luhy s bohatým bylinným podkladem. Na jižních skalnatých svazích hory Klíč se zachoval řídký porost dubu zimního s jeřábem, javorem klenem, jilmem a lískou, který patří mezi nejvýše položené teplomilné doubravy v Čechách.\n\nLouky a pastviny jsou v Lužických horách chudé, rostou v nich málo náročné druhy trav jako kostřava červená, psineček tenký. Louky v podhůří jsou druhově bohatší, na jaře na nich vyrůstají tisíce exemplářů prvosenky vyšší, někde doprovázené penízkem alpským, podél potůčků devětsilem bílým. Při okrajích lesů roste prstnatec májový, prha arnika a ojediněle vstavač mužský. V loukách u Kytlice se vyskytuje zplanělý šafrán jarní. V rašeliništích na úpatí Luže roste mezi rašeliníky a vstavačovitými také rosnatka okrouhlolistá.\n\nLesy se na území Lužických hor vyvíjely od konce poslední doby ledové, kdy na jejich území převládaly otevřené formace stepí a tundry. Přibližně 8300 až 7000 let před naším letopočtem nahradily chladnou step světlé březo-borové lesy. V nich borovici kleč vystřídala borovice lesní a břízu pýřitou bříza bělokorá. V zamokřených polohách se začaly vyskytovat vrby i náročnější dřeviny, například dub, jilm, lípa a líska obecná. V březo-borových lesích převažovala borovice, zastoupení bříz a vrb zůstávalo pod deseti procenty.\n\nV období 7000 až 6000 let před naším letopočtem byla průměrná teplota přibližně o 2 °C vyšší než ve 20. století a podnebí získalo kontinentální ráz. Ve světlých borových lesích se rychle začala šířit líska. V letech 6000 až 4000 před naším letopočtem byly srážky o 60 až 70 procent vydatnější než dnes, průměrná teplota byla o 3 °C vyšší než dnes a podnebí dosáhlo postglaciálního maxima. V Lužických horách i do nejvyšších poloh dosáhl smíšený dubový les, který zůstal na jižní straně Klíče dochován dodnes. Současně se začal šířit smrk a olše za silného ústupu borovice. Buk lesní a jedle bělokorá se v Lužických horách začaly rozšiřovat velmi zvolna v letech 4000 až 1250 před naším letopočtem. Jedle se do Lužických hor dostala z glaciálních refugií jihozápadně od Alp. Během této doby bukojedlové lesy obsadily většinu Lužických hor. V letech 1250 až 750 před naším letopočtem bylo suché a výrazně teplé období s teplotami o 1 až 2 °C vyššími než dnes. Bukojedlové lesy tehdy dosáhly maximální rozlohy a na severní straně Lužických hor se objevili první lidé lužické kultury. V letech 750 před naším letopočtem až 600 našeho letopočtu se zřetelně zhoršilo podnebí, přibylo srážek a ochladilo se. Stromové patro květnatých bučin tvořil buk lesní, jedle bělokorá, javor klen a byl zastoupen jilm horský. V Lužických horách v této době nebylo trvalé osídlení, Markomané a Bójové zde měli pouze obchodní stezky.\nOd roku 600 se zvýraznil kontinentální charakter podnebí, po roce 900 přišel teplejší ráz, který vyvrcholil v letech 1150 až 1300. Po roku 1300 pomalu nastupovala malá doba ledová, výrazná mezi lety 1550 až 1850, a s vrcholem na konci 17. století. Od 6. století osídlovali předhůří Lužických hor Lužičtí Srbové. V předhůří Lužických hor založili osady na místě dnešní Žitavy a Hrádku nad Nisou, v horách založili Doubici a Chřibskou. Do Lužických hor pronikali v souvislosti s německými vpády do Horní Lužice. V 11. století byly Lužické hory součástí Záhvozdu, který byl přirozenou ochranou proti zahraničním vpádům a byl chráněn. Ve 13. století byly zakládány hrady a osady po celém obvodu hor a na jejich území. Ve 14. století jsou první zmínky o Rynolticích, Petrovicích, Kněžicích, Cvikovu, Drnovci, Kunraticích, Mařeničkách, Mařenicích, Horní a Dolní Světlé, Horním a Dolním Prysku, Horní a Dolní Chřibské, Krásné Lípě a Varnsdorfu. Les zaujímal přibližně dnešní hranice. Odlesněná část Lužických hor byla přeměněna v relativně stabilní zemědělskou krajinu s remízky, mezemi a zatravněnými plochami. V 15. století využívání dřeva z Lužických hor zintenzivnění, bohaté zásoby dřeva přilákaly skláře. Vznikla sklárna ve Chřibské a později v Doubici. Další sklárny byly založeny v 16. až 18. století. V roce 1530 vznikla sklárna ve Falknově, roku 1554 byl založen Jiřetín pod Jedlovou, v roce 1549 sklářská huť v Krompachu na úpatí Hvozdu a další sklářské hutě. Negativní dopad na lesy Lužických hor měla i třicetiletá válka, během které byla vypálena většina osad a panských dvorů, které musely být ze dřeva znovu postaveny. V 18. století vznikaly další sklářské hutě v Nové Huti, Okrouhlé, Trávníku a v roce 1757 v Novém Boru.\n\nDalšími spotřebiteli dřeva se staly zejména kovárny, cihelny, pivovary a tkalcovny a spotřeba dřeva stoupala i se vzrůstajícím počtem obyvatel. Vedle nadměrné těžby lesy poškozoval i pasoucí se dobytek, vytěžené lesní pastviny byly na šest let i více pronajímány na zemědělské využití. Těžba v lesích zpočátku probíhala výběrným způsobem. Kolem roku 1735 bylo započato s těžbou mýtním způsobem. Těžba stále vzrůstala a lesy již nebyly schopné se přirozeným způsobem obnovit. Vysazoval se především smrk, místy borovice a s úbytkem dřeva začaly mizet i sklárny. Koncem 18. století se objevily první snahy o ochranu lesů a na jednotlivých panstvích vznikaly první lesní plány jako nový způsob řízení hospodaření a využívání lesů. Jejich přetěžování ale pokračovalo do posledního desetiletí 19. století. Začínalo se přecházet na vytápění uhlím a po výstavbě železnice po roce 1860 radikálně poklesla těžba palivového dřeva, která do té doby tvořila přes devadesát procent těžby.\nV 18. a 19. století byly lesy Lužických hor změněny na stejnověké, především smrkové lesy, na chudších stanovištích pak stejnověké borové monokultury se slabou příměsí jiných dřevin. Jen na nepřístupných místech na vrcholcích kopců zůstaly bučiny s ochuzeným bylinným patrem. Poklesla ekologická stabilita a lesy se staly méně odolné proti škůdcům a polomům. První písemný záznam o polomu je z roku 1660 a další záznamy jsou velice časté. Větší rozsah polomů byl v letech 1675, 1740. Roku 1801 zasáhla velká vichřice celou oblast Lužických hor. Velké škody způsobily větry v letech 1833 až 35 a 1868, 1894, 1904 a 1915, kdy celé Lužické hory rovněž postihla námraza. Na písčitém podkladě velmi škodilo sucho. Další pohromou tu byl kůrovec. Nejhorší následky Lužickým horám s sebou přinesla bekyně mniška, která se tam poprvé objevila v roce 1900. Mnišková kalamita vyvrcholila v letech 1910 a posléze v roce 1922. Mniška poškodila třetinu smrkových lesů Lužických hor a holiny po mniškové kalamitě byly zalesněny smrky nepůvodních druhů.\n\nPři vzniku Československé republiky patřila většina české části Lužických hor čtyřem velkostatkům, velkostatek Rumburk vlastnili Lichtenštejnové, velkostatek Česká Kamenice Kinští, velkostatek Zákupy Habsburkové a velkostatek Grabštejn Clam-Gallasové. Část lesů na východě Lužických hor patřila městu Žitavě. Území Lužických hor v majetku Habsburků přešlo do majetku československého státu v roce 1918, velkostatek Rumburk v roce 1926, velkostatek Česká Kamenice v roce 1929 a velkostatek Grabštejn v roce 1945. V meziválečném období těžba nepřekračovala možnost reprodukce lesa.\n\nPo druhé světové válce způsobil největší škody v lesích Lužických bořivý vítr 2. až 4. ledna 1976 a teplotní zvrat o 30 °C v noci z 31. prosince 1978 na 1. ledna 1979. V sedmdesátých letech 20. století bylo také zjištěno první poškození lesů imisemi z hnědouhelných elektráren v Německé demokratické republice (NDR) a v Polsku. Poškození imisemi bylo výrazné na jaře roku 1977 a v zimě 1978 až 1979 důsledkem současného působení imisí a mrazového šoku. Nejvíce byl poškozen les v oblasti Jedlové a Křížové hory u Jiřetína pod Jedlovou. Setkávaly se zde dva proudy exhalací ze západu zpod Krušných hor a z oblastí vysoké průmyslové koncentrace v NDR a v Polsku. Současné působení imisí a teplého počasí v letech 1982 až 1983 vedlo k přemnožení lýkožrouta smrkového. S nástupem socialismu došlo k exponenciálnímu nárůstu stavu jelení a srnčí zvěře a škod jí způsobených. Škody okusem se začaly projevovat na kulturách i náletech všech druhů dřevin. Výsadbu nových lesních sazenic je nutné chránit proti okusu, smrkové a borové nátěrem, ostatní oplocením.\nV devadesátých letech 20. století tvořily smrkové porosty 62,8 procenta dřevinné skladby lesa, dalších 16 procent byla borovice, 3,2 procent modřín, 9,6 procent buk, 3,7 procent bříza, 1,2 procent olše a 3,7 procent ostatní dřeviny, jako javor klen, dub, jasan, habr a v minimální míře jedle a jilm. Lesy zabíraly 64,5 procent rozlohy chráněné krajinné oblasti Lužické hory, 28 procent tvořila zemědělská půda, 0,7 procent vodní plochy, 1,2 procent zastavěná plocha a 5,6 procent ostatní plochy. Na počátku 21. století jsou kdysi rozsáhlé plochy listnatých a smíšených lesů nahrazeny smrkovými a v písčitých oblastech borovými monokulturami. V horším případě nepůvodními druhy dřevin (borovice vejmutovka či modřín opadavý), které opadem jehlic negativně ovlivňují chemické složení půdy. Časté jsou pomniškové porosty. Jsou to smrkové porosty, staré sedmdesát či osmdesát let, které byly vysázeny často nepůvodními populacemi smrku po mniškové kalamitě ve třicátých letech 20. století. Tyto porosty oslabené imisemi, kyselými dešti a dalšími vlivy včetně přirozených (kůrovec, námrazy, sníh, vliv větru) jsou velmi zranitelné. V důsledku větrné smršti, která propukla 24. května 2010 po 16. hodině, byl ve vrcholových partiích Lužických hor od úpatí Jedlové a od stejnojmenného nádraží, přes Jelení skálu, Bouřný a Suchý vrch až k Mařenicím poškozen pruh lesa o šířce 200 až 500 metrů a délce cca 5 kilometrů.\n\nVe vodách Lužických hor se vyskytují jak původní domácí druhy ryb, například pstruh obecný f. potoční, lipan podhorní, střevle potoční, vranka obecná, hrouzek obecný, kapr obecný, lín obecný či štika obecná, tak i nepůvodní druhy ryb, například pstruh duhový, siven americký či amur bílý. Populace domácího pstruha obecného f. potoční je v posledních letech ve velmi špatném stavu. Příčiny tkví především ve výskytu kormorána velkého a v omezeném vysazování ryb, když přirozená reprodukce nestačí. K drobným obyvatelům potoků patří ploštěnky, korýši, rak říční či blešivec potoční. V posledních letech se jejich stav zvýšil, v letních měsících je však ohrožován nízkým stavem vody v menších tocích. Ze savců jsou nejlépe přizpůsobeni vodnímu prostředí potoků rejsec vodní, rejsec černý a vydra říční. Z ptáků žijí v blízkosti vodních toků ledňáček říční, konipas bílý, konipas horský a skorec vodní.\n\nLesy Lužických hor obývá pestrá paleta volně žijících zvířat. Vedle běžných druhů jako jelen evropský či srnec obecný zde žije početná populace kamzíka horského a vzácněji i muflon. Kamzík byl do Lužických hor dovezen na popud Karla hraběte Kinského v letech 1907 až 1908. Dnes je zde populace přibližně 250 kamzíků, žijící v okolí Studence, Pustého zámku a Klíče. V roce 2006 byl poprvé pozorován výskyt losa evropského. Černá zvěř, prase divoké, do Lužických hor přišla po druhé světové válce ze zničených obor v Německu a Polsku a rozmnožila se natolik, že působí značné škody. Ze šelem se běžně vyskytuje liška obecná, jezevec lesní, kuna lesní, kuna skalní, tchoř tmavý a v omezené míře rys ostrovid, který se rozšířil ze sousední oblasti Českého Švýcarska. Z ptáků se zde vyskytuje čáp černý, čáp bílý, sokol stěhovavý, káně lesní, káně rousná, výr velký, vzácně orlovec říční a orel mořský. V poslední době se pak začali objevovat chřástali a krkavci velcí. V jeskyních a štolách se vyskytují různé druhy netopýrů, ve skalních oblastech na východě Lužických hor žije plšík lískový a rejsek horský, v bučinách lze najít mloka skvrnitého.\n\nV suťových polích na Klíči a Studenci se přes malou nadmořskou výšku vyskytují vysokohorské efekty a žijí zde i druhy hmyzu a pavoukovců, které se obvykle vyskytují ve vyšších nadmořských výškách, mimo jiné slíďák ostnonohý (\"Acantholycosa norvegica\"), střevlíci, v sutích na několika místech žije modrý střevlík \"Leistus montanus\" a \"Pterostichus negligens\" a i další druhy brouků. Z dalších bezobratlých se zde vyskytují z hmyzu horský druh mravence \"Monica rubida\", v zimě pak lze najít sněhomilnou srpici sněžnici matnou a mouchy pavoučnici sněžnou a malou.\n\nPro ochranu Lužických hor byla v roce 1976 vyhlášena CHKO Lužické hory, která má ovšem přesah do sousedních geomorfologických jednotek. Chráněná krajinná oblast má rozlohu 270 km², geomorfologická jednotka Lužické hory 199 km². Správa chráněné krajinné oblasti sídlí v Jablonném v Podještědí. V květnu 2017 bylo na území CHKO šestnáct maloplošných chráněných území, v nichž nejvýznamnější jsou národní přírodní rezervace Jezevčí vrch a národní přírodní památka Zlatý vrch, devět z nich jsou přírodními památkami a pět je přírodní rezervací. Řada dalších lokalit je připravena k vyhlášení. V téže době zde bylo devatenáct památných stromů, z nichž nejvýznamnější jsou tisy v Krompachu.\n\nNa německé straně byla v roce 1958 na ploše 63 km² založena Chráněná krajinná oblast Žitavské hory \"(Landschaftschutzgebiet Zittauer Gebirge),\" jejíž správa sídlí v Žitavě. Na území CHKO Žitavské hory jsou dvě přírodní rezervace – \"Luž (NSG Lausche)\" a \"Jonsdorfské skalní město (NSG Jonsdorfer Felsenstadt)\". Je zde evidováno šest památných stromů.\n\nS německou státní ochranou přírody i nevládními organizacemi zaměřenými na ochranu přírody a krajiny spolupracuje správa CHKO Lužické hory na společných pracích při výzkumu a monitoringu, praktických opatřeních v ochraně přírody i při práci s veřejností. Příkladem je úprava \"Naučné stezky Brazilka\" na okraji přírodní památky Brazilka u hranic, kde jsou umístěné dvojjazyčné tabule.\n\nNěmecká strana Lužických hor byla do roku 1635 součástí Českého království a byla spolu s celou Horní a Dolní Lužicí územní změnou vyplývající z Pražského míru předána do správy saského kurfiřta Jana Jiřího I. \n\nNa území geomorfologické jednotky se nachází jen menší sídla. Na české straně je největším z nich město Chřibská v Chřibskokamenické kotlině, dále se zde nacházejí obce Doubice, Kytlice, Jiřetín pod Jedlovou, Mařenice a Krompach. V Sasku se v horách leží Waltersdorf, Jonsdorf, Oybin a Lückendorf. Zastavěná plocha měst se nachází na hranicích jednotky či již mimo geomorfologickou jednotku.\n\nPřes Lužické hory vedly již od pradávna obchodní stezky, známá je stará Pražská cesta, která spojovala vnitrozemí Čech s Lužicí a u Milštejna se napojovala na Lipskou cestu ze Žitavy. V roce 1806 ji nahradila dnešní silnice číslo 9 přes Stožecké sedlo s významnou kamiónovou dopravou. Ze silnic II. třídy vedou Lužickými horami silnice číslo 270 z Jablonného v Podještědí do Petrovic a dále jako státní saská silnice S 133 do Žitavy a silnice číslo 263 z České Kamenice do Rybniště. Silniční hraniční přechody pro motorová vozidla jsou Petrovice – Lückendorf a Krompach – Jonsdorf. V ostatních hraničních přechodech nelze použít motorová vozidla.\n\nNa území hor leží železniční stanice Jedlová, kde se od železniční trati Děčín – Benešov nad Ploučnicí – Rumburk odděluje železniční trať Bakov nad Jizerou – Jedlová. Na německé straně hor vede ze Žitavy do Jonsdorfu a Oybinu Žitavská úzkorozchodná dráha, která má lidové pojmenování „Bimmelbahn“, česky „zvonková dráha“.\n\nV Lužických horách je několik vysílačů mobilních operátorů, nejvýznamnější jsou příhradové stožáry na Jedlové, které ale působí z krajinářského hlediska výrazně negativně. Přes Lužické hory se plánuje výstavba nového vedení velmi vysokého napětí 110 kV. Turisté mohou v Lužických horách využít evropských dálkových tras, a sice E3 nebo E10, které se zde pod vrchem Jedlová křižují. Vedle nich oblastí vede hustá síť značených turistických cest a cyklotras, z nichž nejvýznamnější jsou cyklotrasy číslo 21 a číslo 211. Nový Bor a obec Oybin spojuje cyklotrasa, která má pojmenování Cesta k sousedům.\n\nČinností, která od počátku osídlování ovlivňovala utváření krajiny a charakter vybraných sídel Lužických hor, je sklářství. Nejstarší doklady o existenci skláren v Lužických horách poskytují archeologické prameny, které datují nejstarší sklárny do období 13. století, do počátků souvislého osídlování zdejší krajiny. Nejstarší objevená sklárna jak Lužických horách, tak i v celých Čechách, se nachází u silnice mezi Novou Hutí a Horní Světlou. Jedná se o lesní sklárnu z poloviny 13. století. Další sklárny postupně vznikly v okolí o několik desítek let později okolo osady Lesné, dále v okolí Rybniště a Vlčí hory. Lesní sklárny byly na jednom místě krátkou dobu, a to až do doby, než bylo vytěženo a spáleno všechno dřevo v okolí sklárny. Ve 14. století vznikly a zanikly hutě v okolí Horní a Dolní Světlé, Trávníku, Rozhledu a u přehrady Naděje. Další sklárny vznikly také v západní části hor u Doubice a v Kytlicích. Nejstarší písemně doloženou sklárnou je sklárna v Chřibské, jako letopočet jejího založení je uváděn rok 1414 a její existence je bezpečně doložena v roce 1514. Jedná se o údaje huťmistra, který v uvedeném roce potvrzoval svá práva k huti s tvrzením, že jeho předkové vlastnili sklárnu již sto let.\nHusitské války na počátku 15. století se negativně dotkly i sklářství v Lužických horách, po jejich skončení nastal jejich další rozvoj. Z lesních hutí postupně vznikaly sklářské dílny. Sklo bylo zdobeno malováním i vypalovanými barvami. V době renesance se nacházely v Lužických horách dvě velké sklárny, v Horní Chřibské v majetku rodu Friedrichů a v roce 1530 přibyla sklárna ve Falknově, kterou založil Paul Schürer. Rozvoj sklářství zastavila třicetiletá válka, řada zkušených řemeslníků protestanského vyznání odešla za hranice.\n\nUklidnění situace po Vestfálském míru přineslo další možnosti obchodu se sklem a značný rozvoj sklářství v Lužických horách. Rozvíjela se města na hranici Lužických hor, jako Nový Bor a Kamenický Šenov, která se brzy stala středisky obchodu se sklářskými výrobky, které byly odsud vyváženy jak do Evropy, tak do zámoří. Za obchodními úspěchy stojí jméno huťmistra Johanna Caspara Kittela, který s úspěchem distribuoval sklo prostřednictvím brusičů nůžek po střední Evropě. Kittel dal základ dnešnímu pojmenování vsi Kytlice, ves lidí Kittelových.\n\nV průběhu staletí v Lužických horách vznikalo a opět zanikalo velké množství sklářských hutí. Vznik a zánik hutí byl dán především vyčerpáním surovin v jejich těsné blízkosti. Staré sklářské hutě měly velkou spotřebu dřeva. Po vyčerpání dřeva a zásob křemene v okolí hutě bylo huť jednodušší přestěhovat. Stěhování hutí trvalo přibližně do poloviny 19. století, nástup železnice umožnil dovoz levnějších surovin a místní hutě přešly na vytápění uhlím.\n\nRozvoj výroby skla přinesl konkurenci a řadu inovací. Pryč je zelenavé sklo plné bublinek, vyráběné v lesních sklárnách. Barokní sklo – někdy označované jako český křišťál, bylo již tak kvalitní, že jej bylo možné zpracovávat dalším povrchovým zdobením – rytím a broušením. Další hutě vznikly u Okrouhlé, poblíž dnešního nádraží Jedlová, u Juliovky a mezi Mařenicemi a Krompachem. Výroba skla se začala specializovat, v Lindavě se vyráběla zrcadla, a začala také výroba lustrů, jejímž centrem se stal Kamenický Šenov. Rozvoj skla vedl k vytěžení listnatých horských lesů a jejich nahrazení smrkovými porosty. Nedostatek dřeva zapříčinil zánik celé řady hutí. Vznikla pouze jedna nová sklárna – Nová Huť na lesní samotě pod Stožeckým sedlem založená roku 1750 Janem Václavem Müllerem a sklo vyráběla do 70. let 19. století.\n\nVzestup sklářství zpomalily napoleonské války na počátku 19. století, které vedly ke zhroucení exportu a zámořské kontakty převzaly sklárny v západní Evropě. Po skončení válek nastal značný rozvoj výroby skla daný z velké míry zbohatnutím měšťanstva a zvýšeným zájmem o spotřební zboží. Dochází k velkému rozvoji zušlechťovacích sklářských technik a v oblasti Lužických hor se stalo klíčovým jméno rodáka ze Šluknova Friedricha Egermanna. Byl objevitelem mnoha sklářských zušlechťovacích technik a jeho objevy vedly ve druhé polovině 19. století k dalšímu rozvoji specializovaných sklářských provozů v okolí Nového Boru a Kamenického Šenova. Historii sklářství v Lužických horách přibližují sklářská muzea v Novém Boru a Kamenickém Šenově.\n\nNejstarší dochovaný údaj o hornictví v Lužických horách obsahuje listina saských knížat Ernsta a Albrechta z rodu Wettinů z roku 1474. O deset let později, v roce 1484, udělil král Vladislav II. rodu Šlejniců důlní privilegium. Opravňovalo je to zakládat důlní díla na panstvích Tolštejn a Šluknov. Na přelomu 15. a 16. století Šlejnicové rozvíjeli hornické podnikání v údolí Milířky. Zjištěn zde byl sfalerit, pyrit, malachit, chalkopyrit a hlavně stříbronosný galenit. Chalkopyrit a galenit byly předmětem těžby. Středověká těžba byla často povrchová v podobě těžních jam nebo kutacích rýh. Nepotřebná hlušina byla kupena v odvalu. Zásoby stříbrných rud v údolí Milířky byly ale rychle vyčerpány.\n\nV roce 1539 nechal Jiří ze Šlejnic zahájit ražbu štoly svatého Kryštofa na severním svahu Křížové hory. Těžba utichla na počátku třicetileté války. O obnovení těžby se v roce 1782 pokusil Jan Hennevogl z Edenburku. Založil proto štolu svatého Jana Evangelisty, která byla spojena se štolou svatého Kryštofa. Těžba probíhala s přestávkami až do ukončení v roce 1910.\n\nV celých Lužických horách lze najít velké množství různě velkých pískovcových lomů, které byly zdrojem písku i stavebního kamene. Z pískovce na Milštejně se vyráběly mlýnské kameny. Na Vápence u Doubice se od roku 1641 těžil vápenec lámaný ve dvou jámových lomech, které byly spojeny dopravními štolami o délce necelých 170 metrů. Těžba byla ukončena v roce 1929. Na Zlatém vrchu se lámaly čedičové sloupce, s jejich těžbou se začalo okolo roku 1870 a byla ukončena 27. listopadu 1973. Čedičové sloupce zde byly dokonale vyvinuté a jen málo rozpukané, takže se lámaly až 6 metrů dlouhé. Pro svou velkou odolnost se údajně vyvážely na stavbu mořských hrází v Nizozemsku.\n\nLužické hory nejsou na české straně spojovány s horolezectvím jako například Český ráj či Českosaské Švýcarsko. Horolezectví je významnější na německé straně hor, kde existuje přibližně 2000 horolezeckých cest. První zaznamenaný výstup v Lužických horách se uskutečnil v Oybině v roce 1837, kdy nejmenovaný polský artista přeskočil z oybinského kopce na sousední skálu \"Schluchtwächter\" a zanechal tam křížek se svým jménem. Přeskok byl zopakován až v roce 1965, oboustranně až v 80. letech 20. století. Prvním průkopnickým výstupem se stal výstup hrádeckých lezců Maxe Richtera a Gustava Jahna, kteří 10. listopadu 1875 vylezli na \"Hundsturme\" (Psí věže) nad údolím Bílého potoka, dnes označovaně jako \"Uhusteine\" (Výří kameny). Na české straně uskutečnil prvovýstup na \"Fellerovu věž\" za použití provazového žebříku žitavský profesor Theodor Feller. V roce 1898 byl čistě zdolán jonsdorfský \"Schalkstein,\" sedm let nato \"Mönch\" (Mnich). V letech 1904 až 1905 provozovali horolezectví lezci soustředění okolo libereckého sportovce a literáta Rudolfa Kauschky, kteří objevili pro horolezectví Horní skály u Sedla či \"Oberwegsteine\".\n\nRozvoji horolezectví přispěla paradoxně mnišková kalamita, která na počátku 20. století zdecimovala lesy v Lužických horách a odhalila tak pískovcové skály. Na české i německé straně vznikla celá řada spolků, z nichž nejznámější byl Alpenverein, jehož aktivní sekce působily především v Liberci a ve Varnsdorfu. Po roce 1953 se na české straně pískovcových skal ocitla příhraniční část hor v nepřístupném hraničním pásmu. Po roce 1989 se horolezcům z Lužických hor rozšířily obzory a velká část z nich začala jezdit do Alp a na místní skály se v cestovatelském nadšení pozapomnělo, a horolezci se začali pomalu vracet až po roce 2000.\n\nHistorie turistiky v Lužických horách sahá do 19. století, zpočátku byla vázána na německé spolky. Vznikla hustá síť značených stezek spolu s rozhlednami, restauracemi a jinými turistickými cíli. Po druhé světové válce došlo k dočasnému snížení návštěvnosti hor. Krásy a kvality regionu začali objevovat od 70. let 20. století hlavně chalupáři, kteří zároveň zachránili převážnou část cenných lidových staveb před chátráním a následnou devastací. Zájem o rekreační a turistické využití Lužických hor vzrůstal poměrně pomalu. Větší zájem o turistiku byl pozorován až po roce 1990. Nárůst návštěvnosti byl zaznamenán od počátku 21. století. Je to důsledek lepší finanční situace části obyvatelstva a zvýšených nároků na využití volného času. Mimo pěší turistiku se rozvíjejí geocaching, různé formy cyklistiky, závody v orientačním běhu, horolezectví, padákové létání a další formy leteckého sportu. Množí se i protiprávní motoristické aktivity, jízda na terénních motocyklech a čtyřkolkách. Ze zimních sportů se zvyšuje zájem o běžecké lyžování a zejména o sjezdové lyžování, které je podmiňováno budováním nových kapacit či rekonstrukcí stávajících.\nMezi turisticky navštěvovaná místa patří zříceniny či zbytky hradů Tolštejn, Milštejn, Fredevald, vrcholy Luže, Klíče a velice navštěvovaná Jedlová, v jejímž okolí se nachází i zimní lyžařský areál. Další lyžařský areál je v Horním Podluží. U Jiřetína pod Jedlovou je štola Jan Evangelista, kde se těžilo stříbro. Dále stojí za zmínku Doubice a Zlatý vrch se sloupcovitou odlučností čediče. Horolezecké terény pro pískovcové lezení jsou ve východní části hor, v Císařském údolí a v okolí Horního Sedla, nejvýznamnějšími jsou Vraní skály, horolezci nazývané Krkavčí skály.\n\nTuristická informační střediska, kde návštěvník dostane informace o Lužických horách, jsou na české straně v Liberci, Chrastavě, Hrádku nad Nisou, Jablonném v Podještědí, Cvikově, Novém Boru, Kamenickém Šenově, České Kamenici, Krásné Lípě, Chřibské, Jiřetíně pod Jedlovou a ve Varnsdorfu. Žitavské hory v Německu propagují turistická informační střediska ve Waltersdorfu, Oybinu a Jonsdorfu.\n\nOblast je známá podstávkovými domy, kříži a božími mukami, křížovými cestami, z nichž nejznámější je na Křížové hoře u Jiřetína pod Jedlovou. V Lužických horách najdeme také památky spojené s druhou světovou válkou, například pomalu s přírodou splývající pohraniční pevnůstky. Byly budovány v letech 1937 až 1938 v době očekávaného napadení Československa německou armádou. Rozhledny jsou v Lužických horách v Česku na Jedlové a Studenci a v Německu na Hvozdu. Dne 19. dubna 2017 vzniklo v Novém Oldřichově přeshraniční společenství, které má spolu se sdružením Přírodní park Žitavské hory a německou Marketingovou společností Horní Lužice za úkol vytvoření destinace Přírodní park Lužické hory a propagaci Lužických hor jako významné turistické značky.\nNa německé straně hor se nacházejí skalní města, naučné stezky, rozhledny a skalní vyhlídky, obce a městečka s řadou muzeí a lidovou architekturou, kulturních, církevních památek, hradů či jejich zřícenin. Mezi navštěvované skalní útvary patří Kelchsteine (česky Kamenné číše) mezi Oybinem a Lückendorfem. Ze Žitavy do hor vede od roku 1890 Žitavská úzkorozchodná dráha, dodnes provozovaná s historickými parními lokomotivami. Dalšími turisty navštěvovanými místy jsou lázeňská střediska Jonsdorf s motýlím domem a Oybin se zříceninou stejnojmenného hradu a kláštera. Lyžařské středisko v Německu je pod horou Luž ve Waltersdorfu.\n\nNa české straně hor vede ve východní části Lužických hor a Žitavských hor Mezinárodní naučná stezka Lužické a Žitavské hory, částečně po linii lužické poruchy. Stezka seznamuje návštěvníky s geologickým vývojem Lužických hor a nabízí informace s přírodovědnými a kulturními zajímavostmi na české i německé straně Lužických hor. Naučná stezka Okolím Studence byla vyznačena v roce 2002 v západní části Lužických hor. Tematicky je zaměřena na lesy Lužických hor a na říční a lesní ekosystémy. Naučná stezka Obnova mokřadů na Brazilce vede po obvodu rašelinné louky na Brazilce, 1 km severně od Dolní Světlé. Hornická naučná stezka Údolí Milířky seznamuje návštěvníky s výskytem rudních ložisek, se zbytky hald, kutacích jam a těžbou rud v údolí Milířky. Naučná stezka Jánské kameny má délku pouze 1 kilometr a vede okolo tří skal, které jsou součástí asi 700 metrů dlouhé čedičové žíly. Köglerova naučná stezka do Lužických hor zasahuje jen okrajově u Krásné Lípy. Lesnická naučná stezka Sokol byla vybudována v roce 2008 státním podnikem Lesy České republiky na svazích kopce Sokol.\n\nNa německé straně hor se nachází Lesní naučná stezka Stará lipská silnice v revíru Olbersdorf Žitavských městských lesů, Přírodní naučná stezka Kolem Waltersdorfu s rašelinnou loukou na Brazilce o délce 8 km, Přírodní naučná stezka Jonsdorfské lomy mlýnských kamenů o geologii a historii produkce mlýnských kamenů se 70 stanovišti a Přírodní naučná stezka Putování Javorníčka za Hochwaldským mužíčkem mezi mateřskou školkou Studánka v Jablonném v Podještědí a školkou Zwergenhäusel v Lückendorfu v Sasku.\n\n\n\n"}
{"id": "27719", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27719", "title": "Pavel Blažka", "text": "Pavel Blažka\n\nProf. RNDr. Pavel Blažka, CSc., (6. října 1928 Bratislava – 6. května 2016) byl český odborník v oblasti fyziologie vodních živočichů. Byl jedním ze zakladatelů a prvním děkanem Biologické fakulty JU (1992–1998), členem Vědecké rady Grantové Agentury ČR (1992–1999) a od roku 2001 byl členem Vědecké komise Akademie věd ČR. Od roku 2003 byl v důchodu, na částečný úvazek vypomáhal na Biologické fakultě JU.\n\nKonkrétní vědecké zaměření:\n\n"}
{"id": "27720", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27720", "title": "Frederick Banting", "text": "Frederick Banting\n\nSir Frederick Grant Banting (14. listopadu 1891, Alliston – 21. února 1941, Newfoundland) byl kanadský lékař, který objevil léčebné účinky inzulinu a se svým spolupracovníkem Charlesem Bestem jej izolovali ze slinivky břišní. Za tento objev, který znamenal zásadní pokrok v léčbě cukrovky, mu byla udělena Nobelova cena za fyziologii a medicínu roku 1923. Na Měsíci je po něm pojmenován kráter Banting.\n\nFrederick Banting se narodil jako nejmladší z pěti dětí na farmě blízko Allistonu v kanadské provincii Ontario. Po studiích na střední škole začal v roce 1912 studovat medicínu na univerzitě v Torontu. Po vypuknutí 1. světové války se v roce 1914 přihlásil do armády, ale nebyl přijat kvůli špatnému zraku. V roce 1916 získal titul bakaláře a stal se zdravotníkem kanadského armádního sboru. Prodělal tažení do Evropy a sám byl raněn v bitvě u Cambrai roku 1918. Byl vyznamenán britským vojenským křížem za statečnost. \n\nPo návratu do Kanady pracoval v dětské nemocnici a otevřel si lékařskou praxi v malém městečku London, Ontario. Praxe nebyla příliš úspěšná a Benting přijal místo lektora ortopedie na západní univerzitě v Ontariu. V letech 1921–1922 vyučoval farmakologii na univerzitě v Torontu. V roce 1922 získal titul doktora medicíny. \n\nBanting se o problematiku cukrovky zajímal již několik let a znal vědecké práce z tohoto oboru, které ukázaly, že příčinou jejího vzniku je nedostatek hormonu inzulin vylučovaného ve slinivce břišní. Rozhodl se prozkoumat možnost, jak tento hormon ze slinivky získat a použít jej pro léčbu. Obrátil se na profesora Macleoda, který mu ve fyziologickém ústavu univerzity v Torontu poskytl zařízení pro experimentální práci a také asistenta, studenta medicíny Charlese Besta. Od května 1921 prováděli pokusy na psech, později používali i zárodky jiných zvířat. Z Langerhansových ostrůvků ve slinivce se jim podařilo izolovat látku, kterou nazvali \"isletin\". Jeho účinky vyzkoušel Banting na svém spolužákovi Gilchristovi, který se stal členem jejich výzkumného týmu společně s biochemikem Jamesem Collipem. Ten objevil novou metodu pro čištění isletinu a usnadnil tak jeho výrobu pod názvem inzulin. Začátkem roku 1922 dostal první inzulinové vzorky k použití bostonský diabetolog E. P. Joslin, který je aplikoval 14letému chlapci jménem Leonard Thompson, což byl první léčený diabetik na světě. V roce 1923 byla Bantingovi a Macleodovi za objev inzulinu udělena Nobelova cena. Banting polovinu své odměny věnoval asistentu Bestovi, Macleod zase biochemiku Collipovi.\n\nBanting byl jmenován profesorem na Torontské univerzitě, získal doktorát věd a mnoho čestných funkcí a titulů v Kanadě i v zahraničí. Kanadská vláda mu navíc přiřkla životní rentu a v roce 1934 byl slavnostně povýšen do šlechtického stavu.\n\nOd roku 1938 se zkoumal fyziologické problémy pilotů při letu a prováděl klinické šetření pro královské kanadské letectvo (RCAF). Během 2. světové války se zabýval také možnostmi léčby popálenin a působil jako styčný důstojník mezi britskou a severoamerickou zdravotní službou. Při výkonu této služby 21. února 1941 tragicky zahynul při letecké nehodě nad Musgrave Harbour v kanadském Newfoundlandu, když letadlu Lockheed L-14 selhaly oba motory. Banting havárii přežil, ale na následky poranění druhý den zemřel. \n\nBanting byl dvakrát ženatý. S první ženou Marion Robertsonovou měl syna Williama (1929-1998). Rozvedli se v roce 1932 a Banting se roku 1937 oženil s Henriettou Ballovou. \n\nOd roku 1921 se intenzivně začal zajímat o malířskou tvorbu. Se skupinou kanadských umělců sdílel jejich lásku k drsné kanadské krajině. V roce 1927 s přítelem A. Y. Jacksonem podnikli kreslířské výpravy do oblasti řeky sv. Vavřince, na základnu v Arktidě nebo k jezerům na severozápadě Kanady. Z těchto cest pochází mnoho jeho skic a kreseb. V době své smrti byl Banting jedním z nejznámějších amatérských malířů v Kanadě.\n\n"}
{"id": "27721", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27721", "title": "Pavel Dostál", "text": "Pavel Dostál\n\nPavel Dostál (25. února 1943 Olomouc – 24. července 2005 Brno) byl český divadelní dramaturg, textař, scenárista, režisér, publicista a po sametové revoluci politik, poslanec Sněmovny národů Federálního shromáždění za Občanské fórum, od 90. let poslanec Poslanecké sněmovny za ČSSD, v letech 1998–2005 ministr kultury ve vládě České republiky.\n\nV roce 1964 dokončil Střední průmyslovou školu chemickou. Dále působil v různých divadelních funkcích. Začátkem 60. let založil (pod vlivem pražského divadla Semafor) v Olomouci soubor \"Skumafka\" (Skupina malých forem), který uvedl několik velmi kontroverzních kabaretních představení. V roce 1966 byl iniciátorem a zakladatelem legendárního DEX-klubu, kde bylo uvedeno několik desítek jeho písničkových textů (hudba Richard Pogoda). V tomto sklepním klubu hostovali Karel Kryl, Miroslav Horníček, Ivan Vyskočil, Pavel Bošek, Jiří Robert Pick další. Po vstupu vojsk v srpnu 1968 se výrazně politicky angažoval v protisovětském rozhlasovém vysílání olomouckého Rádia Ječmínek a organizoval řadu protestních akcí proti okupaci. V roce 1969 vystoupil z KSČ (členem byl od roku 1962) a do roku 1988 pracoval v různých dělnických a technických profesích (např. Farmakon Olomouc, VÚFB Praha). Roku 1971 mu byla zakázána veškerá umělecká činnost. I přesto v době normalizace pod jinými jmény spolupracoval s Amatérským studiem při olomouckém divadle, pro které (hudba Richard Pogoda) napsal a režíroval 10 autorských muzikálů (např. Gaudeamus Igitur, Výtečníci, Dva na smetišti aj.).\n\nBěhem sametové revoluce byl v Opavě, kdy pro místní divadlo připravoval inscenaci Balady z hadrů.\n\nPo sametové revoluci se zapojil do politiky. Ve volbách v červnu 1990 byl zvolen do české části Sněmovny národů Federálního shromáždění (volební obvod Severomoravský kraj) za Občanské fórum. Po rozkladu OF v roce 1991 přešel do Klubu poslanců sociálně demokratické orientace a téhož roku vstoupil do ČSSD. Za tuto stranu obhájil mandát ve volbách roku 1992. Ve Federálním shromáždění setrval do zániku Československa v prosinci 1992.\n\nPoté působil jako režisér Moravského divadla v Olomouci a komentátor deníku Právo, ale po několika letech se vrátil do aktivní politiky. Ve volbách v roce 1996 byl zvolen do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky za ČSSD a poslanecký mandát obhájil ve volbách roku 1998 i volbách roku 2002. V dolní komoře českého parlamentu setrval do své smrti roku 2005.\n\nV letech 1998–2005 působil na postu ministra kultury ČR ve vládě Miloše Zemana, vládě Vladimíra Špidly, vládě Stanislava Grosse a krátce i ve vládě Jiřího Paroubka. Jako ministr kultury se po dlouhou dobu pohyboval na špici žebříčku nejoblíbenějších politiků, profiloval se jako emotivní řečník, ale zároveň člověk otevřený cizím názorům a ideologicky tolerantní. Oceňoval ho Václav Havel i Václav Klaus, dobré vztahy měl s ředitelem Národní galerie Milanem Knížákem.\n\nByl blízkým přítelem Miloše Zemana (vzájemně se oslovovali Bimbo). Jeho tradiční součástí oblečení byla šála. Zemřel na rakovinu slinivky břišní i přes rok trvající léčení jakožto první ministr vlády České republiky, který zemřel v průběhu výkonu své funkce.\n\nPrezident Miloš Zeman vyznamenal 28. října 2015 Pavla Dostála in memoriam medailí Za zásluhy.\nJeho pamětní deska byla odhalena 21. srpna 2018 v Olomouci na fasádě Domu armády, kde v letech 1966–1967 působil v Divadle experimentu (DEX-klub).\n\nKritizovaný byl vztah Pavla Dostála s církvemi, jejichž agenda spadá do gesce ministra kultury. Zejména katolická církev kritizovala Pavla Dostála za otevřeně nepřátelský postoj k církvím a protestovala proti celé řadě rozhodnutí. Nejvážnějšími byly spory okolo Náboženské matice a církevního zákona.\n\nV prvním případě šlo o Dostálův pokus zrušit Náboženskou matici, která spravovala mimo jiné majetek katolických řádů zabraný komunistickým Československem v roce 1950, což katolická církev vnímala jako pokus formálně dokončit krádež řádového majetku a znemožnit jeho navrácení (řada majetku řádů i staršího majetku Matice, který byl v zásadě utvořen zabráním církevního majetku Josefem II., byla za komunistického režimu převedena na stát a matice o něj vedla soudní spory. Jejím zrušením by tak zanikl subjekt, který by měl právo tyto soudní spory vést a který měl povinnost využívat svého majetku k podpoře katolické církve). Ministr Dostál zastával názor, že majetek matice je státní majetek, který sice byl určen k církevním účelům, ale toto určení nebylo dáno zákonem a lze je proto změnit. Argumentoval též, že zrušení Matice navrhovali již lidovečtí ministři před ním a že matice už značnou část svého majetku převedla do vlastnictví katolické církve, že není finančně soběstačná a může být jako státní organizace zrušena, i když vede soudní pře se státem, a že \"nehodlá podporovat soudní spory, ve kterých by katolické církvi měl být vrácen majetek, který byl zabaven císařem Josefem II.\" Nejvyšší správní soud zrušil Dostálovo rozhodnutí o zrušení Náboženské matice 2. listopadu 2006 s tím, že ministr neměl pravomoc toto rozhodnutí vydat.\n\nDruhou oblast napětí představoval fakt, že Pavel Dostál dvakrát přes odpor církví prosadil podobu církevního zákona, která podle názoru církví nepřípustně omezovala náboženské svobody, zejména pokud jde o zřizování církevních právnických osob. V prvním případě (zákon č. 3/2002 Sb.) Ústavní soud zrušil některé paragrafy zákona (nález Ústavního soudu č. 4/2003 Sb.), ministr Dostál však krátce před svou smrtí navrhl další novelu, která podle církví obsahovala v podstatě totéž, co bylo v předchozí novele Ústavním soudem zrušeno. O této druhé novele, kterou se Dostálův nástupce Vítězslav Jandák neúspěšně pokoušel zrušit, Ústavní soud vydal 13. listopadu 2007 rozhodnutí, že zákon je v souladu s Ústavou. Zároveň ale vydal závazný výklad zákona, který je mnohem užší, než ministerstvo kultury aplikovalo, neboť státu zakazuje posuzování věcných návrhů založení těchto církevních právnických osob (např. zda je vhodné či potřebné zakládat novou farnost nebo nemocnici) a jejich libovolné rušení a omezuje jeho roli na pouhou kontrolu základních formálních náležitostí.\n\nDostál (který prosazoval i právo státu na posuzování věcných aspektů založení nových právnických osob) u obou návrhů zastával názor, že nejde o porušování náboženské svobody, ale o přirozené a nutné podřízení církevních právnických osob českým zákonům.\n\n\n"}
{"id": "27737", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27737", "title": "Jedlina", "text": "Jedlina\n\nJedlina je obecné pojmenování pro jedlový les, nese jej více lidských sídel a vrchů:\n\n\n\n"}
{"id": "27742", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27742", "title": "Chadtův smrk", "text": "Chadtův smrk\n\nTzv. Chadtův smrk byl mohutný smrk v boubínském polesí u Zátoně severozápadně od Volar. Podle letokruhů 462 roků starý smrk ztepilý (\"Picea abies\") byl v roce 1882 pokácen spolu s dalším zvaným Wunderfichte pro okresní výstavu ve Vimperku. Při pokácení měl smrk výšku 57 m, obvod 327 cm při průměru 104 cm a jeho objem byl 28 m³.\n\nNazván byl podle lesníka J. E. Chadta-Ševětínského, který v okolí vyrůstal a také sepsal první seznam památných stromů.\n\n"}
{"id": "27743", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27743", "title": "Mozilla Public License", "text": "Mozilla Public License\n\nMozilla Public License (MPL) je licence pro svobodný software. Původní verzi 1.0 vytvořila Mitchell Bakerová v době, kdy pracovala pro Netscape Communications Corporation, upravená verze 1.1 vznikla o rok později a aktuální verze 2.0 je z roku 2012.\n\nSpolu s licencemi GNU GPL a LGPL byla MPL používána pro zdrojový kód software vydávaný Mozilla Corporation, jako je Firefox či Thunderbird. Po vydání aktuální verze licence 2.0 už je tato používána samostatně. Taktéž pro související produkty jako SeaMonkey nebo Nvu. Mimo to MPL používají i další organizace jako např. Sun Microsystems (pro OpenSolaris).\n\nMPL je výrazně volnější než GPL (ale je s ní nekompatibilní kvůli některým náročnějším požadavkům MPL), je považována za slabý copyleft. Na rozdíl od GPL není MPL „virální“ - program pod MPL lze kombinovat s nesvobodným softwarem, pouze převzatá část musí nadále splňovat podmínky MPL. Třeba při začlenění cizí tvorby uveřejněné pod GPL je nutno uvolnit pod GPL celý program.\n\n\n"}
{"id": "27745", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27745", "title": "GNU Lesser General Public License", "text": "GNU Lesser General Public License\n\nGNU Lesser General Public License (dříve GNU Library General Public License) nebo LGPL je licence svobodného softwaru, publikovaná Free Software Foundation. Byla navržena jako kompromis mezi silně copyleftovou licencí GNU General Public License (GPL) a permisivními licencemi, jako jsou BSD licence nebo MIT Licence. GNU Lesser General Public License byla napsána v roce 1991 (a aktualizována v roce 1999, znovu pak 2007) Richardem Stallmanem s právními radami Ebena Moglena.\n\nLGPL aplikuje copyleftové restrikce na program samotný, neuplatňuje je však na jiný software, který tento program toliko linkuje. Existují však určité další restrikce na tento software.\n\nLGPL se primárně používá pro softwarové knihovny, využívá se však i pro samostatné aplikace, mezi nejznámější patří Mozilla a LibreOffice.\n\nHlavním rozdílem mezi GPL a LGPL je, že dílo pod LGPL lze linkovat (v případě knihovny \"užívat\") programem, která nemá licenci (L)GPL, a který může být jak svobodný software, tak software proprietární. Tento program (který není pod (L)GPL) lze šířit pod libovolnými licenčními podmínkami, pokud nejde o odvozené dílo. Pokud to odvozené dílo je, podmínky musí umožňovat \"\"modifikace pro uživatelovu vlastní potřebu a reverzní inženýrství pro ladění takových modifikací\"\". Zda je dílo, které používá LGPL program odvozeným dílem či nikoli, je právní otázka. Samostatný spustitelný soubor, který dynamicky linkuje knihovnu, je obecně přijímán jako dílo, které není odvozené od knihovny. Považuje se za \"dílo, které používá knihovnu\" a platí pro něj sekce 5 licence LGPL.\n\nV zásadě \"musí být možné linkovat software s novější verzí programu pod LGPL\". Nejčastěji používanou metodou, jak to udělat, je použít \"vhodný mechanismus pro linkování sdílené knihovny\". Alternativně je povoleno použít staticky linkovanou knihovnu, pokud se poskytne buď zdrojový kód nebo linkovatelné objektové soubory.\n\nJednou z vlastností LGPL je, že kdokoli může kteroukoli část softwaru šířeného pod LGPL převést pod licenci GPL (sekce 3 této licence). To je užitečné pro přímé použití kódu pod licencí LGPL v knihovnách nebo aplikacích, které mají licenci GPL, nebo pokud někdo chce vytvořit verzi s tímto kódem, kterou nebude možné používat v proprietárních produktech.\n\nDřívější název \"GNU Library General Public License\" vytvářel u některých lidí dojem, že chce FSF pro všechny knihovny používat LGPL a pro všechny programy GPL. V únoru 1999 napsal Richard Stallman esej \"Proč byste neměli použít Lesser GPL pro vaši příští knihovnu\", kde vysvětluje, proč tomu tak je, a že se nemusí \"nutně\" pro knihovny používat LGPL:\n\nV kontrastu s dojmy veřejnosti, to však neznamená, že by FSF zavrhla LGPL, pouze že by neměla být tato licence používána pro všechny knihovny — jak říká esej:\n\nStallman a FSF někdy skutečně obhajují i licence ještě méně restriktivní než LGPL jako věc strategie (maximalizovat svobodu uživatelů). Markantním případem bylo Stallmanovo přijetí licence typu BSD u projektu Vorbis pro jeho knihovny.\n\nLicence používá terminologii, která je zamýšlena především pro aplikace napsané v jazyce C nebo jeho rodině. Společnost Franz Inc. publikovala svoji vlastní preambuli k licenci, aby objasnila terminologii v kontextu jazyka Lisp. LGPL s touto preambulí je někdy označována jako LLGPL.\n\nJazyk Ada má navíc speciální vlastnost, že může používat licenci MGPL.\n\nUrčité obavy vyvstaly ohledně toho, zda lze objektové třídy pod LGPL dědit v kódu, který není pod (L)GPL. Obecně jsou tyto obavy nepodložené, a vysvětlení dává oficiální web GNU:\n\n\n"}
{"id": "27746", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27746", "title": "Nástupce krále", "text": "Nástupce krále\n\nNástupce krále byl největší ze smrků v národní přírodní rezervaci Boubínský prales na západním svahu hory Boubín. Nástupce rostl v sousedství vývratu Krále smrků, obvod jeho kmene měřil 452 cm a koruna stromu dosahovala do výšky 57 m (měření 1981). Jeho věk byl odhadován na 400 let, jeho rozměry byly menší než měl ve srovnatelném věku jeho starší soused. V roce 2004 Nástupce odumřel po napadení kůrovcem.\n\n"}
{"id": "27747", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27747", "title": "Bělbog", "text": "Bělbog\n\nBělboh je hypotetický slovanský bůh. Jeho existence je odvozována ze zmínky Helmolda z Bosau 12. století o polabském Černobohovi, jehož protipólem by měl Bělboh být:\n\nNa to že byl bůh tohoto jména skutečně ctěn můžou svědčit některá toponyma, například česká vesnice Bělbožice, ukrajinská vesnice Bilobožnycja, pomořanský klášter Belbuck zvaný také \"Bělbog\" a další. Jméno lužické hory Běłobóh je doloženo až v pozdních pramenech.\n\nPodle Zdeňka Váni mohla být představa Bělboha a Černoboha vzniknout až pod vlivem křesťanství, ačkoliv spatřuje ve slovanském náboženství dualistické prvky.\n\n\"Encyclopedia of Russian & Slavic Myth and Legend\" ztotožňuje Bělboha s běloruským Belunem, což je však polní duch.\n"}
{"id": "27750", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27750", "title": "Seznam představitelů Katalánska", "text": "Seznam představitelů Katalánska\n\nFunkce prezidenta Generalitat de Catalunya (tedy předseda katalánské vlády) se výrazně měnila s historickým vývojem generality samotné.\n\nGeneralitat de Catalunya je instituce, která politicky organizuje španělské autonomní společenství Katalánsko. Skládá se ze tří částí – Parlament de Catalunya (Parlament Katalánska), Consell Executiu (Výkonná rada Katalánska; uváděno také jako Govern de Catalunya neboli Vláda Katalánska) a Prezident de la Generalitat de Catalunya. Prezident/předseda vlády je do své funkce volen katalánským parlamentem a posléze jmenován španělským panovníkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "27751", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27751", "title": "Křížový smrk", "text": "Křížový smrk\n\nKřížový smrk nebo též Kreuzfichte byl třetí největší smrk ztepilý (\"Picea abies\") na Šumavě. Rostl na jihovýchodním svahu hory Boubín u Lukenské silnice u křižovatky linií rozdělujících historická polesí.\n\nPrůměr jeho kmene měřil v pařezové výšce 174 cm, špička stromu dosahovala do výšky 57,7 m (měření 1895) a spočtený objem byl 37,14 m³. Smrk byl pokácen byl v roce 1895, když už byl několik let suchý. Podle letokruhů spočítaných při pokácení se dožil 395 let.\n\nSvé jméno získal podle kříže, který byl vytesán do jeho kmene. Ten připomínal rok 1832, kdy byl poblíž zastřelen člen tlupy pašeráků. Nedaleko smrku stával lovecký zámeček postavený A. J. Schwarzenbergem. Od zámečku se ráno rozcházeli myslivci a cestu zpět ukazovala právě koruna smrku, výrazně přesahující okolní les.\n\nV roce 1859 byl vedle smrku postaven kamenný památník, na jehož stranách jsou nápisy Kellne (Včelná), Schattawa (Zátoň), Müllerschlag (Mlynářovice). Jméno stromu je zaznamenáno pod nápisem Kellne, pod nápisem Schattawa je uvedena nadmořská výška v tehdejších stopách 3462 – tj. dnešních 1100 m n. m.\n\nV roce 1946 byl památník návštěvníky lesa rozvalen (pravděpodobně pro německé nápisy). Roku 1948 jej lesáci opět postavili, německý nápis překryla vrstva cementu a byl vyryt český název Křížový smrk. Zaměstnanci polesí Boubín v roce 2000 vrátili pomníku původní podobu.\n\n"}
{"id": "27752", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27752", "title": "Smrk pod Bukovou strání", "text": "Smrk pod Bukovou strání\n\nSmrk pod Bukovou strání nebo též Jedlinský smrk byl památný strom nedaleko zaniklé vsi Jedlina jihozápadně od Tachova. Odumřel následkem napadení kůrovce a dřevokazné houby roku 2010.\n\n\nPřibližně stosedmdesátiletý smrk ztepilý (\"Picea abies\") rostl v mělkém údolí přítoku Hraničního potoka v polesí Lesná jihozápadně od Flusárenského vrchu v nadmořské výšce 630 m. Stál ve skupině s dalšími mohutnými smrky v místě s dostatkem vláhy. Obvod jeho kmene byl 456 cm, vypočítaný objem je 23 m³ a koruna dosahovala do výšky 50 m (měření 2004).\n\nStrom byl chráněn usnesením ONV Tachov z roku 1983 jako velmi statný, zdravý a starý exemplář. Zdravotní stav byl tehdy posouzen jako „dobrý“. Horšit se začal po infikaci parazitickou dřevokaznou houbou kořenovníkem vrstevnatým. Následné napadení podkorním hmyzem (lýkožrout smrkový, lýkožrout lesklý, lýkohub matný) a poté i tesaříkem smrkovým vedlo k odumření stromu na jaře 2010, čemuž následovalo zrušení ochrany.\n\n\n"}
{"id": "27754", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27754", "title": "Meziluží (přírodní památka)", "text": "Meziluží (přírodní památka)\n\nPřírodní památka Meziluží zahrnuje biotop silně ohroženého vstavače obecného (\"Orchis morio\") v sadu a pastvině na příkré stráni asi 1 km SZ od vesnice Meziluží v okrese Jičín. V roce 2013 byla ochrana území z neznámého důvodu zrušena.\nLokalita se nachází ve střední části svahu mladopleistocenního širokého údolí. Na svahovinách kvádrových pískovců ze svrchního turonu až coniaku leží chudé, málo mocné illimerizované hnědé půdy.\n\nDruhově bohatá pastvina a starý jabloňový sad je jednou ze dvou známých lokalit s výskytem vstavače obecného (\"Orchis morio\") na území CHKO Český ráj. Na lokalitě byl zahájen v roce 1996 program jeho repatriace, jehož cílem bylo posílení stávající populace. S tímto záměrem jsou prováděny i managementová opatření. Z dalších chráněných druhů zde roste vemeník dvoulistý (\"Platanthea bifolia\").\nÚzemí je zajímavé především faunou bezobratlých. V 90. letech zde byl potvrzen křižák pruhovaný (\"Argiope bruennichi\") jako na jednom ze dvou prvních míst v CHKO. Dále se zde okáč bojínkový (\"Melanargia galathea\") a vřetenuška obecná (\"Zygaena filipendulae\"). Žije tu 42 převážně běžných druhů obratlovců.\n\nStarý ovocný sad byl využíván jako pastvina pro ovce do roku 1994. V roce 2001 byla pastva opět obnovena.\n\n"}
{"id": "27757", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27757", "title": "Björk", "text": "Björk\n\nBjörk Guðmundsdóttir () (* 21. listopadu 1965 v Reykjavíku) je islandská zpěvačka a herečka. Během své kariéry vystřídala několik hudebních stylů: pop, punk rock, trip hop, jazz, ambient, folk a klasickou hudbu.\n\nJe podruhé vdaná. S prvním manželem Thorem Eldonem má syna Sindriho, s druhým manželem Matthewem Barneym má dceru Ísadóru.\n\nSvoji hudební kariéru odstartovala už ve svých jedenácti, když začala chodit na hodiny klavíru na základní škole. Jeden z jejích učitelů v té době poslal nahrávku písně \"Love to Love\" do RÚV, tehdy jediné rozhlasové stanice na Islandu. Tato nahrávka byla skutečně odvysílána a ona pak téměř okamžitě dostala nabídku od nahrávací společnosti Fálkinn. A tak mohl v roce 1977 vzniknout její první debut, na kterém se podílel i její nevlastní otec, jenž ji doprovázel na kytaru. Na této desce je několik islandských dětských písniček, coververze tehdejších hitů a dokonce i \"Fool on the Hill\" od Beatles, zpívaná v islandštině. Tato deska se na Islandu stala platinovou a dnes je vysoce ceněným sběratelským kouskem.\n\nVe svých čtrnácti byla ovlivněna punk rockem, což vyústilo v dívčí punkovou skupinu \"Spit and Snot\". V roce 1980 úspěšně ukončila střední školu. V roce 1981 založila, spolu s baskytaristou Jakobem Magnússonem, další kapelu, která se jmenovala \"Jam-80\", později \"Tappi Tíkarrass\". V témže roce jim vyšel singl \"Bítið Fast í Vítið\". Další album se jmenovalo \"Miranda\" a vyšlo v roce 1983.\n\nDalší projekt se jmenoval \"KUKL\" (což v islandštině znamená magie) a kromě ní se ho účastnilo dalších pět islandských hudebníků. Napsali společně několik písní a po čtrnáctidenním zkoušení konstatovali, že už jsou docela sehraní. Jejich hudba je často označována jako gothic rock. Tady už se objevují náznaky, kterým směrem se zpěv dále ubíral. Skupina \"KUKL\" uspořádala koncertní šňůru po celém Islandu s britskou punkovou skupinou Crass a vydala dvě alba: \"The Eye\" (1984) a \"Holiday in Europe\" (1986).\n\nPak se seskupení KUKL rozpadlo, což bylo zčásti zaviněno i uzavřením jejich nahrávací společnosti Gramm.\nV létě 1986 se dali dohromady někteří členové KUKLu a surrealistické skupiny \"Medusa\" a dohromady vytvořili umělecký spolek Smekkleysa. Ten měl samozřejmě i hudební sekci, která dostala název The Sugarcubes. Smekkleysa i The Sugarcubes uvádějí jako oficiální datum vzniku den, kdy se jí narodil syn Sindri.\n\nPrvní singl The Sugarcubes se jmenoval \"Ammæli\" (měl i anglický název \"Birthday\") a v Británii zabodoval tak, že se stal singlem týdne. Netrvalo dlouho a The Sugarcubes byli osloveni nahrávací společností One Little Indian, která jim nabídla spolupráci. Tento label založil baskytarista skupiny Flux of Pink Indian, se kterou The Sugarcubes hráli při svém vystupování ve Velké Británii. The Sugarcubes se postupem času stávali stále známější a kultovnější kapelou. Začali přicházet nabídky i od velkých nahrávacích firem, ale členové skupiny všechny tyto nabídky odmítli. Raději zvolili cestu tvůrčí svobody než tučné honoráře. Tomuto labelu zůstala věrná dodnes. První album The Sugarcubes dostalo název \"Life is Good\" a vyšlo v roce 1988. Album dosáhlo mezinárodního úspěchu, což se do té doby nepodařilo žádné islandské skupině. Ona sama ovšem během svého působení v The Sugarcubes spolupracovala s řadou vedlejších projektů. Jeden z nich byla nahrávka \"Gling-Gló\", což byla směs jazzových standardů i originálního jazzu většinou zpívaná v islandštině. Björk tu zpívá za doprovodu islandského jazzového Tria Guðmundar Ingólfssonar. Deska vyšla pouze na Islandu. Björk také zpívala na albu formace 808 State, které se jmenovalo \"Ex:el\". Tato spolupráce prohloubila její zájem o house.\n\nV roce 1992 se The Sugarcubes rozpadli, protože každý z členů měl jiný názor na to, jak by se jejich hudba měla vyvíjet. Dohodli se, že si raději dají přestávku, než aby riskovali hádky a ohrožení vzájemného přátelství. Jestli mělo jít skutečně o přestávku nebo definitivní konec The Sugarcubes, nevěděl nikdo. Přestěhovala se do Londýna a začala přemýšlet o sólové kariéře. To vyústilo ve spolupráci s producentem Nelleem Hooperem, jenž v té době spolupracoval s Massive Attack a mnoha dalšími. Spolupráce přinesla ovoce v podobě prvního sólového singlu Björk \"Human Behaviour\". Její první sólové album, které se jmenuje jednoduše \"Debut\", vyšlo v červnu 1993. Kritici na něj pěli chválu, britský hudební časopis New Musical Expres mu dokonce udělil cenu Deska roku a ve Spojených státech získal \"Debut\" platinovou desku. V britských hudebních cenách Brit Awards v roce 1994 vyhrála hned ve dvou kategoriích: nejlepší zahraniční zpěvačka a zahraniční objev. Na albu \"Debut\" jsou zastoupené jednak písně, jež si ona sama napsala už jako teenagerka, ale také písně, které vznikly společnou prací s Hooperem.\n\nÚspěch tohoto alba jí otevřel dveře ke krátkým spolupracím s jinými umělci. Spolupracovala například s Davidem Arnoldem na singlu \"Play Dead\", který byl napsán k filmu \"The Young Americans\" (1993). Na pozdějších vydáních \"Debutu\" je tato píseň přidána jako bonus. Další spolupráce byla s Trickym na albu \"Nearly God\".\n\nUž v roce 1994 začala pracovat na svém druhém sólovém albu. Za své spolupracovníky si tentokrát vybrala Nelleeho Hoopera, Trickyho, Graham Massey z formace 808 State a hudebního producenta Howie B.. Album dostalo název \"Post\" a stejně jako na předchozím albu \"Debut\" jsou na něm písně, které napsala v předchozích letech. Jednotlivé písně vznikaly každá zvlášť a texty jsou hlavně o mezilidských vztazích a lásce obecně (což je jedno z nejoblíbenějších témat Björk).\n\nV této době také vystupovala v MTV Unplugged, což je dnes již legendární série tzv. „koncertů bez napětí“ (napětím je zde samozřejmě myšlen elektrický proud). Album \"Post\" vyšlo v červnu 1995 a dosáhlo až na druhou příčku v britském žebříčku, ve Spojených státech se opět stalo platinovým. Singlu \"It's Oh So Quiet\", nečekaného vánočního hitu, se jen ve Velké Británii prodalo neuvěřitelných 400 tisíc kopií. V lednu 1997 vyšlo album \"Telegram\", na kterém jsou remixy skladeb z alba \"Post\" a jako bonus píseň \"My Spine\".\n\nUplynul více než rok a světlo světa spatřilo album Homogenic. Šlo o předzvěst radikální změny její dosavadní image („ta jemný skřítek z Islandu“), kterou si vytvořila dvěma předchozími alby. Na tomto albu spolupracovala hlavně s producenty Markem Bellem z LFO a s Howiem B., ale také s Eumirem Deodato. \"Homogenic\" bylo její první koncepční album a ve své době její nejexperimentálnější a nejextrovertnější album. Textově i hudebně popisuje pestrobarevné islandské krajiny. Nejvíce je to slyšet v písni \"Jóga\", která míchá zvuk smyčců a nasamplovaných temných beatů. Ve Spojených státech získalo album v roce 2001 zlatou desku a o pět let později i desku platinovou. Singl \"All is full of Love\" byl vůbec prvním DVD singlem ve Spojených státech a prošlapal tak cestičku ostatním kapelám a interpretům. Od té doby se stalo standardem přidávat na singly klipy nebo jiný multimediální obsah.\n\nV roce 2000 si Björk zahrála postavu slepé československé emigrantky Selmy ve filmu Larse von Triera \"Tanec v temnotách\". V témže roce získala za svůj výkon Zlatou palmu na filmovém festivalu v Cannes. Současně také nahrála k tomuto filmu soundtrack, který se jmenuje jednoduše \"Selmasongs\" a kde se jako host objevuje například Thom Yorke z kapely Radiohead.\n\nV roce 2001 vyšlo album \"Vespertine\". Je plné citlivých vokálů, které jsou podbarveny drobnokresbou jemných beatů. K nahrávání byl přizván komorní orchestr, sbory, DJ a experimentátor se zvukem Matmos, dánský DJ Thomas Knak a harfenistka Zeena Parkins. Texty k písním napsali americký básník E. E. Cummings, americký nezávislý filmař Harmony Korine a anglická dramatička Sarah Kane. Souběžně s vydáním tohoto alba vyšla i kniha dosud nepublikovaných próz a nezveřejněných fotografií s názvem \"Björk\". Po vydání alba \"Vespertine\" se vydala na koncertní turné po evropských a amerických divadlech a operách. Doprovázeli ji DJ Matmos, harfenistka Zeena Parkins a Sbor Inuit, s nímž krátce předtím podnikla sérii koncertů v Grónsku. V době, kdy se album \"Vespertine\" objevilo na pultech, se velmi dobře prodávala i její ostatní alba, jichž si do konce roku fanoušci koupili více než 2 milióny kusů.\n\nZ alba \"Vespertine\" pocházejí tři singly: \"Hidden Place\", \"Pagan Poetry\" a \"Cocoon\". Americký hudební televizní kanál MTV2, který se věnuje alternativnější a nezávislejší hudbě, než je tomu u klasické MTV, zpočátku hrál velmi často první videoklip \"Hidden Place\". Ten byl nedlouho potom vydán jako DVD singl. Druhý videoklip už bohužel tato stanice nevysílala, protože v něm Björk odhalila své poprsí a navíc obsahoval upravené a deformované sexuální scény. Klip byl sice zpočátku několikrát uveden, ovšem inkriminované pasáže byly cenzurovány. Později byl videoklip stažen z programu docela. V roce 2002 byl v pozdních nočních hodinách uveden necenzurovaný ve speciálu MTV2 \"Nejkontroverznější videoklipy\". Třetí videoklip byl k písni \"Cocoon\", jehož autorkou je Japonka Eiko Išioková a který také nebyl na MTV vysílán. Důvodem byla opět nahota: přestože ji postupně pevně obepínala červená příze, vystupovala na začátku klipu zdánlivě nahá.\n\nV srpnu 2004 jí vyšla řadová deska \"Medúlla\". Po dvou promyšlených konceptuálních albech vznikala Medúlla z improvizací. Nahrávalo se na 18 různých místech téměř po celém světě (například v New Yorku, na Islandu, v Benátkách či na Kanárských ostrovech). Většina zvuků je tvořena pouze vokály a beatboxem, elektronické zvuky se ozývají jen zřídka. Tentokráte si přizvala eskymáckou hrdelní zpěvačku Tanyu Tagaq, hip-hopového beatboxera Rahzela, japonského beatboxera Dokaku, rockera Mike Pattona (bývalý vedoucí skupiny Faith No More), členy britské psychedelické rockové skupiny Soft Machine, bubeníka (ovšem tentokráte v roli zpěváka) Roberta Wyatta a několik různých pěveckých sborů.\n\nV srpnu 2004 zpívala píseň \"Oceania\" na zahajovacím ceremoniálu letních olympijských her v Athénách. Tato skladba byla napsána speciálně pro tuto příležitost. Jak už je pro ni typické, její vystoupení bylo velmi neobvyklé. Během jejího zpěvu se z jejích šatů postupně odmotávala obrovská mapa světa (měřila 900 m²), která pak vlála nad hlavami všech sportovců. Kromě tohoto vystoupení nedoprovázely vydání alba \"Medúlla\" žádné koncerty. Ona sama se nechala slyšet, že je to kvůli práci na dalším albu.\n\nV pořadí šestá řadová deska dostala název \"Volta\". Vyznačuje se návratem k odlehčené formě, je více písničková. Tentokrát na několika tracích spolupracovala s věhlasným producentem Timbalandem, nazpívala dva duety s Antony Hegartym a v týmu se objevil i osvědčený producent Mark Bell. Z dalších hostů jsou to například hráč na koru Toumani Diabaté a konžská skupina Konono N°1.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "27760", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27760", "title": "Sirouhlík", "text": "Sirouhlík\n\nSirouhlík je sloučeninou uhlíku a síry. Jeho vzorec je CS. Nazývá se také sulfid uhličitý. Je to bezbarvá těkavá kapalina. Sirouhlík je za normálních podmínek bezbarvá kapalina, s vůní podobnou etheru. Komerčně dostupný sirouhlík má silný zápach, který je způsoben nečistotami, nejčastěni karbonylsulfidem a fosfanem. Na světle žloutne. Je to jedovatá hořlavina. Páry se vzduchem vytvářejí třaskavou směs v širokém rozsahu koncentrací (od 1 do 60 obj.%).\nVzniká vedením par síry přes rozžhavený uhlík:\nDalší možnost je reakce methanu a síry.\n\nS vodou sirouhlík reaguje až za zvýšené teploty:\n\nS oxidem sírovým reaguje za vzniku sulfidu karbonylu:\n\nVyužívá se při výrobě viskózy, celofánu, kaučuku apod.\n\nJe to výborné rozpouštědlo síry, fosforu, jodu, selenu, bromu, gumy a asfaltu. Jelikož je jedovatý a toxický, je při práci s ním zapotřebí opatrnosti.\n\nPoužívá se jako rozpouštědlo organických látek.\n\nPři vysokých úrovních je sirouhlík nebezpečný, protože ovlivňuje nervový systém. Jde o nervový jed (vyvolává bolesti hlavy, psychické poruchy, delirantní stavy, zrakové halucinace, bezvědomí a nakonec až smrt). Chronické otravy snižují chuť k jídlu, typická je bledost, poruchy spánku, neurózy a celkové postižení CNS. Typickým syndromem je oslabení paměti. Nadýchání ve vysoké koncentraci způsobuje narkózu.\n\n"}
{"id": "27764", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27764", "title": "Meziluží", "text": "Meziluží\n\nSlovo Meziluží může označovat:\n\n"}
{"id": "27776", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27776", "title": "Jablonné nad Orlicí", "text": "Jablonné nad Orlicí\n\nMěsto Jablonné nad Orlicí (německy \"Gabel an der Adler\") leží ve východních Čechách, na úpatí Orlických hor, na svahu nad Tichou Orlicí, přibližně 13 km jihovýchodně od města Žamberk. Město je významný ekonomický tahoun regionu s rozvinutým průmyslem a pětiprocentní nezaměstnaností. Žije zde obyvatel. Prochází jím komunikace č. I/11 vedoucí z Prahy přes Hradec Králové a Žamberk do Ostravy a elektrizovaná železniční trať 024 Ústí nad Orlicí – Letohrad – Lichkov, kde se větví dále na Międzylesie (Polsko) a Králíky.\nHistorické jádro města je městskou památkovou zónou.\n\nNázev obce možná pochází od středověkého označení „gablona“, jež znamenalo celnice. Jablonné se poprvé připomíná jako trhová obec snad už roku 1093, bezpečné záznamy od roku 1304.\n\nKrál Václav II. daroval Jablonné Závišovi z Falkenštejna, ve 14. století patřilo zbraslavskému klášteru. Po husitských válkách je zabrali Kostkové z Postupic, od roku 1508 patřilo pánům z Pernštejna a Hrzánům z Harasova.\n\nV roce 1622 je koupil Karel kníže z Lichtensteinu, jehož potomkům i s okolím patřilo až do roku 1918.\n\nV roce 1831 vydal zdejší rodák, kněz F. A. Vacek (1780 – 1854) „Místopis a historii městyse Jablonného nad Orličkou“. Za války v roce 1866 se město bránilo, takže muselo Prusům zaplatit velké výpalné.\nRoku 1874 přijel do Jablonného první vlak, roku 1878 vznikla Občanská záložna, která pak postavila i obecní vodovod.\nRoku 1850 zde žilo 735 osob ve 139 domech, roku 1900 to bylo 1248 osob ve 162 domech a roku 1970 2502 osob ve 397 domech. Obec byla velkou převahou česká, roku 1929 se k německé národnosti hlásilo 1 % obyvatel. Sousední vesnice směrem do hor byly sice z velké části české, nicméně po zabrání Sudet leželo Jablonné na hranici.\n\nUž koncem 19. století zde byla rozvinutá výroba kartáčů, klihu, knoflíků, výrobků ze dřeva a kostelních rouch. Během 20. století vznikly továrny na klih, na nábytek, elektrická zařízení a jedna z prvních na telefony a rozhlasové přístroje. Dnes se zde vyrábějí mj. domácí elektrické spotřebiče, lisovací nástroje (Isolit Bravo), bytový nábytek, dřevěné kuchyňské potřeby (Dřevotvar), nítěné knoflíky (Šlesinger) a elektrorozvaděče (Elektrokomplet).\n\nNa náměstí vznikla populární Čamrova cukrárna, hotel a řada obchodů.\n\nV roce 1921 byla k Jablonnému připojena nedaleká osada Lubník, která splynula s městem a dnes je jeho ulicí.\n\n\n\n\n\n\nMěsto má ve znaku černého medvěda, který drží opatskou berlu. Ta patrně souvisí se zbraslavským klášterem, jemuž město ve 14. století patřilo.\n\nPůvod znaku vysvětluje následující pověst. Každý rok na podzim se posílaly vozy s čeledí po obcích vybírat daně v naturáliích. Občas se ale vyskytli falešní výběrčí, proto s nimi jezdil mnich, který měl berlu. Vůz naložený voňavými naturáliemi podle pověsti přilákal medvěda. Čeleď před ním utekla, medvěd vylezl na vůz, ale koně se rozběhli a medvěd nemohl seskočit. Aby nespadl, musel se chytit berly. Dojel tak až na Jablonské náměstí, kde se mu podařilo seskočit a utekl do míst, kde dnes stojí kostel. Jablonští splašené koně zastavili a vrchnost jim dovolila mít ve znaku medvěda s berlou.\n\n\n"}
{"id": "27785", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27785", "title": "Gloria", "text": "Gloria\n\nGloria \"(Andělský chvalozpěv )\" je součást eucharistické bohoslužby v latinském ritu a jako takové tvoří též součást hudební mše. Název je odvozen od prvního slova starobylého hymnu římské církve ze 4. století \"Gloria in excelsis Deo\" čili \"Sláva na výsostech Bohu\". V katolické liturgii se Gloria vynechává v době adventní a postní.\n"}
{"id": "27788", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27788", "title": "Exsultet", "text": "Exsultet\n\nExsultet (lat. zajásej) je v římské liturgii název velikonočního hymnu, který zpívá jáhen na začátku velikonoční vigilie. Jedná se o oslavný zpěv na velikonoční svíci čili paškál, která je znamením vzkříšeného Krista.\n\nExsultet vznikl zřejmě mezi 5. a 7. stoletím, avšak jeho původ zůstává nejasný.\n\n\n"}
{"id": "27791", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27791", "title": "Sanctus", "text": "Sanctus\n\nSanctus (lat. \"svatý\") označuje mešní zpěv, jenž je součástí většiny křesťanských bohoslužebných ritů, a to katolických, pravoslavných i luterských. Tvoří jednu z nejstarších součástí křesťanské bohoslužby a tvoří část anafory. Sanctus tvoří také součást hudební mše.\n\nZpěv \"Sanctus\" je spojením různých biblických veršů - zvolání anděla před prorokem Izajášem (Iz 6,3) a mesiánské verše žalmu 118 (v. 25 a následující).\n\n"}
{"id": "27793", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27793", "title": "Křížová hora (Lužické hory)", "text": "Křížová hora (Lužické hory)\n\nKřížová hora (německy \"Kreuzberg\"), (562,7 m n. m.) je výrazný hřbet, vybíhající od Jedlové až k Jiřetínu. Hřbet se původně nazýval Holá lada nebo Kraví hora. Po roce 1790 byl zalesněn. Od 18. století je významným poutním místem.\n\nV 17. století, v době protireformace, kdy místní luteráni museli opustit zdejší kraj, žila v Jiřetíně čp. 57 rodina Dontova, která měla sedm synů, kteří byli nuceni přestoupit ke katolictví, nebo odejít ze země.\n\nHned první noc, kdy opustili svůj domov, měli stejný sen. Zjevil se jim Spasitel na kříži, a kýval jim rukou, jakoby je volal zpět. To na ně učinilo velký dojem a tak se rozhodli, že jeden z nich se má vrátit zpět a stát se katolíkem. Měl také převzít otcův majetek a na jejich pozemku postavit kříž. Volba padla na nejmladšího, který byl beztak nemocen.\n\nPo návratu přijal katolickou víru, ale nemoc se stále horšila a když se mu ulevilo nechal na svém pozemku \"Kahle Haide\" – Holá Lada postavit krucifix. Když se ke kříži sám o berlích dobelhal a vroucně se pomodlil, byla jeho modlitba vyslyšena a uzdravil se. Místo se tak stalo známým, protože zprávy o zázračném uzdravení se začaly rychle šířit a začalo přicházet množství trpících. Na kopci zvaném již Křížová hora byla později postavena dřevěná kaple a Dontův krucifix do ní byl umístěn.\n\nNedlouho poté pomohlo zázračné místo dceři kupce Meusela ze Žitavy. Ten se snažil vyléčit svou slepou dceru nejdříve za pomocí lékařů. Po mnoha neúspěšných pokusech mu poradila služebná, aby ji poslal do Jiřetína. Zde se služebná modlila za navrácení zraku slepému dítěti a modlitba pomohla. Otec pak daroval z vděčnosti 500 tolarů na kostel v Jiřetíně.\n\nVznik vlastní křížové cesty je spojen se jménem místního faráře z let 1696 až 1704, magistra filozofie a teologie Wenzela Gürtlera původem z České Lípy. Ten údajně nechal zřídit dřevěné kříže v místech dnešních zastavení křížové cesty.\n\nPo roce 1759 pokračoval v započaté práci farář Gottfried Liessner původem ze Šluknova. Dal upravit prostor kolem pozdější dřevěné kaple a začal s výstavbou zastavení křížové cesty, takže mohly být vysvěceny 17. září 1764. Místo se stalo hojně navštěvovaným. Křížová cesta je druhou nejstarší ze čtrnácti ve Šluknovském výběžku.\n\nZa prudké bouře 3. prosince 1779 byla zničena dřevěná kaple, ale krucifix zůstal nepoškozený. Podle pověsti byl zdejší obraz matky Boží Pomocnice nalezen až u Bílého potoka. Stavba nové kamenné stavby byla zahájena v roce 1783. Když dospěla až ke klenbě, bylo státem nařízeno zrušit všechny soukromé kaple. Dle odhadu povolané komise byly 5. října 1787 veškeré stavby na Křížové hoře nabídnuty na prodej za 282 zlatých. Získal je místní notář Anton Ulbricht, který je chtěl nechat strhnout. Přišel však k úrazu a zemřel. Místní lidé se pak složili a koupili od dědiců kapli i křížovou cestu a předali jí městu. Dne 1. června 1791 byla pak kaple dokončena a na oltář byl umístěn kříž, ke kterému místní malíř Augustin Donát přimaloval oba lotry. V roce 1817 vydal litoměřický biskup František Hurdálek svolení k vysvěcení kaple s právem sloužení mše svaté v oba hlavní svátky a na všechny pátky na jaře v létě i na podzim. O rok později toto svolení bylo rozšířeno na všechny dny v roce.\n\nUž v roce 1764 byla u kaple vyhloubena studna. Kopec byl zalesněn až po roce 1790. zařízení kaple pochází z větší části kolem roku 1800. Je zde obraz stigmace sv. Františka z r. 1802. V roce 1847 bylo při vchodu zřízeno schodiště s šesti sloupy. Roku 1859 byla pořízena socha Ecce homo, kterou zhotovil J. Grot z Rumburka, mariánská socha nedaleko studny byla pořízena o devět let později díky péči kaplana Pavla Schirze a sbírkám místních jiřetínských obyvatel. Vlastní věž začala být stavěna až v červenci 1881 za děkana Karla Luttny a už roku 1886 byly vysvěceny a zavěšeny zvony. Stavělo se podle plánů architekta Karla Heidricha z Krásné Lípy a práce vedl stavební mistr Jindřich Güth z Dolního Podluží.\n\nV roce 1893 byly instalovány nové varhany od Josefa Schiffnera a roku 1894 na jižní straně kaple zřízena kazatelna. První hodiny byly instalovány v roce 1868, roku 1922 je zničil blesk. Další hodiny byly zřízeny v roce 1931 a poslední v roce 1994.\n\nNa počátku křížové cesty lze spatřit spící učedníky Ježíšovy, Petra, Jakuba a Jana. Za nimi se nachází Getsemanská zahrada se sochou modlícího Ježíše, na skále před ním stojí anděl s kalichem v ruce. Zde v této zahrádce byl podle tradice postaven původní dřevěný kříž. Vlevo k kraji lesa je socha korunovaného Ježíše sedícího se třtinou ve spoutaných rukách.\n\nVzadu za Křížovou kaplí stojí nízká kaplička Božího hrobu z roku 1759. Ve svém štítě měla ještě v 19. století obraz svaté Heleny, nalézající Kristův kříž. Kaple je postavena podle vzoru kaple uprostřed Chrámu Božího hrobu v Jeruzalémě. Je obdélná, trojboce ukončená, s polosloupy po obvodu, nad vchodem má volutový štít s rokokovou kartuší. Uvnitř je kaple dělena na dva prostory – přední Andělskou kaplí se vstupuje do zadního prostoru Božího hrobu. Zde je na kamenném oltáři položena socha Krista. Střecha je v místech Božího hrobu ukončena malou edikulou.\n\nRoku 1764 byla na západní straně kaple vyhloubena studna. Podle pověsti je v ní léčivá voda, kterou věřící používali při očních chorobách a jiných nemocích. Vedle studny stojí polokruhový gloriet se sochou Neposkvrněné Panny Marie, kterou roku 1860 zhotovil Jakob Groh z Rumburka.\n\nV roce 1966 byla kaple Ukřižování zapsána jako kulturní památka, od roku 1964 je památkově chráněn celý areál. V roce 1991 zahájila obec Jiřetín pod Jedlovou obnovu křížové cesty. Pomocí sbírek, darů, z prostředků obce a finančních dotací ministerstva kultury byl ke kapli zaveden kabel elektrického vedení, opravil se krov a byly zrekonstruovány elektrické rozvody. Opraveny byly povalené ploty, uklidilo se okolí křížové cesty a byla prořezána lipová alej. Starost s areálem ale neskončila. Byla zjištěno vážné statické narušení kleneb kaple, část stavby musela být podepřena lešením. Bude třeba stavební úpravy co nejdříve dokončit, aby i v budoucnu areál Křížové hory tvořil důstojnou dominantu kraje v okolí Jiřetína pod Jedlovou.\n\nK podpoře poutního místa udělil v roce 1846 papež Řehoř XVI. všem věřícím návštěvníkům plnomocné odpustky, které mohou pětkrát do roka a to na svátek narození Panny Marie, na svátek jejího Nanebevzetí, na hlavní svátek sv. Kříže po celou oktávu. Podmínkou je přijetí sv. svátosti a Otčenáš na úmysl sv. Otce.\n\nTradiční Svatojiřetínské pouti se zde konají vždy v neděli nejbližší svátku Povýšení sv. Kříže, který připadá na 14. září.\n\n\nPod Křížovou horou probíhala v historii těžba. Viz článek Štola Jan Evangelista.\n\n\n\n"}
{"id": "27796", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27796", "title": "Seznam planetek", "text": "Seznam planetek\n\nTento seznam planetek obsahuje přehled tabulek všech planetek a trpasličích planet, kterým středisko Minor Planet Center (MPC) z pověření Mezinárodní astronomické unie (IAU) přidělilo definitivní katalogové číslo. Děje se tak na základě zjištění natolik přesných elementů dráhy, že je možno s vysokou spolehlivostí stanovit efemeridy tohoto tělesa do budoucnosti tak, aby mohlo být při dalším přiblížení do dosahu pozemských dalekohledů znovu objeveno.\n\nSeznam kromě prostého výčtu těchto těles, jejich katalogových čísel, názvů a předběžných označení, obstahuje také základní údaje o dráze (velkou poloosu, excentricitu, sklon k rovině ekliptiky, dobu oběhu), zařazení planetky do příslušné skupiny či rodiny a údaje o okolnostech jejího objevu.\n\nProtože počet katalogizovaných planetek dne 13. září 2006 dosáhl hodnoty 136 563 (k témuž datu registrovalo středisko MPC dalších 166 232 planetek s předběžnými označeními, které v tomto seznamu uváděny nejsou), bylo nutno celou tabulku rozdělit do menších úseků, z nichž každý obsahuje 250 očíslovaných planetek. Následující odstavec umožňuje přístup k jednotlivým částem tabulky, mezi nimiž lze pak listovat dopředu a dozadu pomocí odkazů.\n\n\n"}
{"id": "27798", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27798", "title": "Přírodní památka Kazatelna", "text": "Přírodní památka Kazatelna\n\nPřírodní památka Kazatelna má více významů:\n\n"}
{"id": "27802", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27802", "title": "Seznam planetek 1-250", "text": "Seznam planetek 1-250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu;\nTRI – ternární planetaka (se 2 měsíci).\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27805", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27805", "title": "Seznam planetek 251-500", "text": "Seznam planetek 251-500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27809", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27809", "title": "Seznam planetek 501-750", "text": "Seznam planetek 501-750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27810", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27810", "title": "Seznam planetek 751-1000", "text": "Seznam planetek 751-1000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27811", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27811", "title": "Seznam planetek 1001-1250", "text": "Seznam planetek 1001-1250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27812", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27812", "title": "Seznam planetek 1251-1500", "text": "Seznam planetek 1251-1500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27816", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27816", "title": "Seznam planetek 1501-1750", "text": "Seznam planetek 1501-1750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27818", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27818", "title": "Seznam planetek 1751-2000", "text": "Seznam planetek 1751-2000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27819", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27819", "title": "Seznam planetek 2001-2250", "text": "Seznam planetek 2001-2250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nBIN – binární planetka,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27822", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27822", "title": "Seznam planetek 2251-2500", "text": "Seznam planetek 2251-2500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27835", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27835", "title": "IPM", "text": "IPM\n\nZkratka IPM má několik významů:\n\n"}
{"id": "27836", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27836", "title": "Integrovaná ochrana proti škůdcům", "text": "Integrovaná ochrana proti škůdcům\n\nIPM = integrovaná ochrana proti škůdcům (= integrovaná regulace škůdců). Zkratka pochází z anglického \"Integrated Pest Management\".\n\n\n"}
{"id": "27838", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27838", "title": "Floém", "text": "Floém\n\nFloém (= lýko, leptom) je součást cévních svazků.\nU cévnatých rostlin je floém systémem pletiv, která rozvádí organické živiny (produkty fotosyntézy), především sacharózu (cukr), do všech částí rostliny, kde je třeba. U stromů se floém nachází pod nejvnitřnější vrstvou borky. Název \"floém\" vychází z řeckého slova \"φλόος\" (\"floos\"), což znamená \"kůra\". Floém je odpovědný především za transport rozpustných organických látek vytvořených během fotosyntézy.\n\nHlavním vodivým elementem jsou u krytosemenných tzv. sítkovice. U nahosemenných a kapraďorostů je nahrazují tzv. sítkové buňky.\n\nBuňky sítkovic postrádají jádro, mají velmi málo vakuol, ale obsahují ostatní organely, jako například ribozomy. Endoplazmatické retikulum je soustředěno na bočních stěnách. Sítkovice jsou tvořeny řadami protáhlých samostatných buněk. Příčné stěny těchto buněk spolu s velkým počtem pórů jsou nazývány sítková políčka. Kromě pórů mají také zvětšená plasmodesmata.\n\nVětšina funkcí buněk sítkovic je umožněna (mnohem menšími) \"buňkami průvodními\", typickými rostlinnými buňkami. Na rozdíl od sítkovic mají buňky průvodní obvykle větší počet ribozomů a mitochondrií. Je to způsobeno tím, že buňka průvodní je metabolicky aktivnější. Cytoplazma buněk průvodních je se sítkovými elementy spojena plasmodesmaty. Buňky průvodní se vyvíjejí jen u krytosemenných rostlin.\n\nVodivý parenchym, který je součástí lýka, se nazývá \"lýkový parenchym\". Jeho funkce je zásobní a rozvod látek na krátké vzdálenosti.\n\n\"Lýkový sklerenchym\", nebo také tvrdé lýko, obsahuje provazce sklerenchymatických buněk. Ty zvyšují pevnost lýka v tahu. Mohou sloužit jako textilní vlákna, například u lnu.\n\nNa rozdíl od xylému (jehož cévy a cévice jsou tvořeny buňkami odumřelými) jsou vodivé elementy kompletně tvořeny živými buňkami, které transportují mízu. Míza je roztok na bázi vody. Je bohatá na cukry vytvořené fotosyntetizujícími částmi rostliny. Tyto cukry jsou přenášeny do nefotosyntetizujících částí, například kořenů, nebo do zásobních struktur, například hlíz nebo cibulí.\n\nV roce 1926 vysvětlil Ernst Münch mechanismus transportu asimilátů ve floému. Vysoká koncentrace organické hmoty uvnitř buněk floému ve zdroji, například listu, vytváří\nosmotický potenciál, který umožňuje vést vodu do ostatních buněk. Floémová míza je transportována od \"zdroje cukrů\" k \"místům spotřeby (z ang. sinks) cukrů\" za pomoci turgoru. Zdrojem cukrů je jakákoliv část rostliny schopná jejich produkce nebo uvolňování.\n\nBěhem růstového období rostliny, obvykle na jaře, jsou zásobní orgány (jako například kořeny) zdrojem sacharidů a vzrostné části rostliny místem spotřeby cukrů. Přenos látek ve floému je dvojsměrný, zatímco v buňkách xylému je pouze jednosměrný (vzestupný). Po růstovém období, kdy meristémy nejsou aktivní, se role vymění – listy se stávají zdrojem a zásobní orgány místem spotřeby.\n\nVzhledem k mělkému uložení floému je možné u rostlin použít metodu zvanou \"kroužkování\" a to následujícími způsoby:\n\n1. Mechanická likvidace. Odstraněním kruhové části floému z kmenu nebo stonku není rostlina schopna dopravit živiny z horních částí ke kořenům a následkem toho odumře.\n\n2. Vypěstování lepších plodů. Pěstitel má možnost vypěstovat lepší plody (které je možné spatřit na přehlídkách) tak, že zaškrtí lýko rostliny a zanechá\nna ní pouze několik plodů. Cukry se tak hromadí v horních částech rostliny, protože zaškrcení omezuje jejich průchod ke kořenům. Plody tím získávají na velikosti.\n\nPletiva vodivá a zpevňovací vznikla s přechodem rostlin na souš. Tvorba floému probíhá ve dvou fázích. \"Primární\" floém je\ndiferenciován z prokambia. U této fáze rozlišujeme dva typy primárního floému – protofloém a metafloém. Protofloém se diferencuje jako první, metafloém se diferencuje následně po něm. U metafloému se již objevují buňky průvodní. \"Sekundární\" floém je diferenciován ze sekundárního meristému kambia a to na jeho vnější straně.\n\n\n"}
{"id": "27841", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27841", "title": "Václav Bolemír Nebeský", "text": "Václav Bolemír Nebeský\n\nVáclav Bolemír Nebeský (18. srpna 1818 statek Nový Dvůr u Kokořína – 17. srpna 1882 Praha) byl český obrozenecký básník, literární historik, publicista a překladatel. Byl intimním přítelem spisovatelky Boženy Němcové.\n\nNebeský se narodil v roce 1818 v rodině Václava Nebeského na statku čp. 70 v Novém Dvoře, asi dva kilometry severně od Kokořína. Po dědečkovi z matčiny strany zdědil hospodářskou usedlost čp. 21 v obci Jestřebice, kde měl domovské právo až do 60.let. Maturoval na litoměřickém gymnáziu, kde se mimo jiné naučil latinsky a řecky. Poté studoval filozofii a filologii na Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze.\n\nVe 20 letech přijal vlastenecké jméno Bolemír. Po studiích žil čtyři roky ve Vídni a pak se stal domácím učitelem. V tomto období psal \"Listy z Vídně\", které zasílal do časopisů Květy a Česká včela. Tyto listy jsou označovány za první pokusy o fejetony.\n\nPo návratu do Prahy přijal místo vychovatele v rodině prezidenta Českého muzea. V Praze se prakticky ihned zapojil do českého kulturního života. Stýkal se s tehdejšími významnými představiteli české kultury jako byl Boleslav Jablonský, Josef Kajetán Tyl, Karel Jaromír Erben, Karel Havlíček Borovský, Karel Sabina. Jeho nejbližším přítelem byl vlastenec a rolník z Katusic u Mladé Boleslavi Jan Krouský, který Nebeského finančně podporoval a podnikal s ním občasné výlety po Čechách i blízkém zahraničí. Od roku 1843 byl intimním přítelem Boženy Němcové.\nBěhem revolučního roku 1848 byl politicky aktivní. Působil jako člen Národního výboru, podílel se na přípravě a jednáních Slovanského sjezdu. Ve volbách roku 1848 byl zvolen na rakouský ústavodárný Říšský sněm. Zastupoval volební obvod Benátky nad Jizerou v Čechách. Uvádí se jako redaktor, spisovatel. Patřil ke sněmovní pravici.\n\nJako poslanec Říšského sněmu se zúčastnil vídeňského a kroměřížského zasedání. Názorově stál blízko F. Palackému a K. Havlíčkovi Borovskému. Krátce působil i v redakci v Národních novinách. O událostech roku 1848 napsal v článku \"Od 11. března do 11. června\" (ČČM 1848).\n\nV roce 1849 se na filozofické fakultě Karlo-Ferdinandovy univerzity v Praze habilitoval z dějin řecké a české literatury, ale nevěnoval se univerzitnímu přednášení. Po roce 1850 se stal redaktorem Časopisu Českého musea, kde působil až do roku 1861. V roce 1851 se stal sekretářem Českého muzea a správcem muzejní pokladny, tuto funkci opustil ze zdravotních důvodů až roku 1874.\n\nVáclav Nebeský byl dvakrát ženatý. Poprvé se oženil u sv. Jiljí v Praze roku 1852 s Elisabetou Jungmannovou (1823-1855) z Litoměřic, s níž měl syna Václava (*1853); roku 1859 se oženil podruhé, a vzal si Terezii Fastrovou (1834-1896) z Třebáně. Vnuk Václav Nebeský patřil k prvním českým historikům moderního umění.\n\nVáclav Bolemír Nebeský zemřel v Praze roku 1882 a byl se všemi poctami pohřben na Slavíně.\n\nPatřil k významným osobnostem druhé generace národního obrození. O jeho zásluhách o rozvoj české literatury se s uznáním vyslovoval např. František Palacký, Pavel Josef Šafařík, v pozdější době pak Vítězslav Hálek, Jan Neruda, Jaroslav Vrchlický či Jakub Arbes.\nNebeského básně jsou spíše filozofickými reflexemi nad životem a jeho smyslem, dějinami a jejich směřováním a přírodním děním. Z těchto básní je patrná orientace na filosofii, ve které spatřoval jednu „z nejpotřebnějších věd“, neodmyslitelnou součást národní vzdělanosti: „Zásluhy filozofie jen ten uzná, kdo oceniti chce a umí velké dary národu a lidstvu: vědomí sebe sama, pravdu, právo, mužnou samostatnost a světlo ducha. A to pravá filozofie vždy hájila.“ Moderní filozofii mu představovali na prvním místě např. Hegel.\nV literární tvorbě ho ovlivnila především starořecká literatura, ze které také překládal, dále pak díla Goetha, Heina, Byrona a Puškina, z českých autorů především Karel Hynek Mácha. Protipólem básní byla jeho faktograficky střízlivá práce publicisty, dokumentaristy a historika prvního půlstoletí Národního muzea.\n\n\nDále napsal několik odborných studií o starořecké kultuře, ve které viděl základ veškeré evropské vzdělanosti. Známé jsou také jeho studie o význačných dílech světové literatury publikované v Časopisu Musea království Českého (ČČM).\n\nMimo vlastní tvorby se věnoval překladům řeckých a španělských dramat a básní. Významné jsou především jeho překlady Aischyla, Aristofana, z římské literatury přeložil např. Plauta.\n\n\n\n"}
{"id": "27846", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27846", "title": "Metaldehyd", "text": "Metaldehyd\n\nMetaldehyd je organická, heterocyklická sloučenina. Patří mezi aldehydy. Jedná se o cyklický polymer acetaldehydu. Název IUPAC: 2,4,6,8-tetramethyl-1,3,5,7-tetroxokan.\n\nPoužívá se jako moluskocid.\n\nPřípravky schválené Státní rostlinolékařskou správou: AZ Slug Pellets, Vanish Slug Pellets. Další obchodní značky metaldehydu: Antimilice, Ariotox, Cekumeta, Deadline, Halizan, Limatox, Limeol, Meta, Metason, Mifaslug, Namekil, Slug Death, Slug Fest Colloidel 25, Slugit, Slug-Tox.\n\nPo pozření může způsobovat otravy u koček, psů, ježků, apod.\n\n\n"}
{"id": "27849", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27849", "title": "RNA", "text": "RNA\n\nRibonukleová kyselina (RNA, česky dříve RNK) je nukleová kyselina tvořená vláknem ribonukleotidů, které obsahují cukr ribózu a nukleové báze adenin, guanin, cytosin a uracil. Je zodpovědná za přenos informace z úrovně nukleových kyselin do proteinů a u některých virů je dokonce samotnou nositelkou genetické informace. V mnoha ohledech je podobná deoxyribonukleové kyselině (DNA), od které se liší jednak přítomností ribózy, kterou má ve své cukr-fosfátové kostře namísto deoxyribózy, a také tím, že využívá nukleovou bázi uracil namísto thyminu. Díky větší reaktivitě ribózy může molekula RNA zaujímat větší množství prostorových uspořádání a zastávat mnohem více funkcí, než mnohem stabilnější DNA, která je využívaná buňkou především jako úložiště genetické informace. Molekula RNA je také na rozdíl od DNA obvykle jednovláknová, často ovšem díky vnitřnímu párování zaujímá složitější strukturu, a v některých případech, například u některých virů, se vyskytuje i dvouvláknová RNA.\n\nRNA má v těle řadu funkcí, z nichž hlavní je zajištění překladu genetického kódu, tedy převod informace z DNA do struktury proteinů. Oblast DNA nesoucí gen je nejprve přepsána (procesem transkripce) do mediátorové RNA. Ta je následně přeložena (procesem translace) do proteinů tvořených řetězcem aminokyselin. Zařazení správné aminokyseliny při tvorbě proteinů zajišťuje vazba transferové RNA na specifický kodón v mRNA pomocí párování jejich bází. Samotný překlad genetického kódu probíhá na ribozomu, který je složený z RNA (tzv. rRNA) i proteinů, přičemž RNA v ribozomu tvoří nejen strukturní složku, ale je zodpovědná i za syntézu peptidové vazby v nově vznikajícím proteinu. Ribozom je tedy významným zástupcem skupiny RNA s katalytickou aktivitou, tzv. ribozymů.\n\nKromě už zmíněných rolí v překladu genetického kódu nebo strukturních a katalytických funkcí, hraje RNA roli v řadě dalších buněčných pochodů, jako je úprava RNA, jemná kontrola translace pomocí RNA interference, funguje jako templát pro syntézu telomer, atd. Podle hypotézy RNA světa mohla být RNA pro svou všestrannost, schopnost nést i replikovat genetickou informaci a syntetizovat podle ní proteiny první nukleovou kyselinou využívanou živými organismy.\n\nRNA byla poprvé izolována roku 1868 ve směsi s DNA F. Miescherem a nazvána nuklein, nuklein byl ale původně považován za pouhý buněčný sklad fosfátu. Existenci dvou různých nukleových kyselin naznačovaly výzkumy Albrechta Kossela, který mezi lety 1885–1901 popsal všechny hlavní báze a zjistil, že nukleové kyseliny obsahují cukry, které charakterizoval jako pentózy. Až do 30. let 20. století panovala představa, že živočichové mají v jádře DNA, která byla podle izolace z thymu nazvána \"thymovou nukleovou kyselinou\" a nižší eukaryota a rostliny obsahují RNA, která byla nazývána \"kvasinkovou nukleovou kyselinou\". Chemickou strukturu nukleových kyselin upřesnil Phoebus Levene, který roku 1909 zjistil, že RNA obsahuje ribózu a roku 1929, že DNA obsahuje deoxyribózu, z čehož vychází současné pojmenování těchto nukleových kyselin. Levene také objevil způsob, jakým jsou jednotlivé složky nukleových kyselin propojeny – objevil cukr-fosfátovou kostru a navrhl tzv. tetranukleotidovou hypotézu, podle které jsou nukleové kyseliny tvořené pouhou čtveřicí nukleotidů. Levenova tetranukleotidová hypotéza (publikována 1919) nesprávně naznačovala, že nukleové kyseliny jsou příliš jednoduché na to, aby mohly nést genetickou informaci, a výzkum RNA a nukleových kyselin se na dlouhou dobu zastavil.\n\nRole RNA v syntéze proteinů byla naznačována už v roce 1939, protože množství DNA v nedělící se buňce zůstává konstantní, ale množství RNA se zvyšuje u aktivních buněk a snižuje se u neaktivních, hladovějících; u aktivních buněk se také vyskytují výrazná ribonukleoproteinová tělíska, později pojmenovaná jako ribozomy. Existenci mRNA předpovídal Francis Crick ve svém centrálním dogmatu molekulární biologie (1958), protože očekával, že mezi DNA a proteiny musí být nějaký prostředník. Crick spolu s řadou dalších vědců založili \"RNA-tie club\" (\"klub RNA kravat\"), který si dal za cíl odhalit genetický kód. Členové \"RNA-tie klubu\" v 50. letech 20. století popsali kodón, teoreticky vypočetli, že počet nukleotidů v kodónu je právě tři, a postulovali adaptérovou hypotézu předpovídající existenci tRNA. Předpovězené molekuly mRNA a tRNA byly později skutečně objeveny koncem 50. let. Tou dobou se už také dlouho předpokládáno, že syntéza proteinů probíhá na ribozomech, což bylo potvrzeno roku 1961.\nDalším klíčovým momentem výzkumu RNA byla izolace enzymu polynukleotid fosforylázy, který je schopen za určitých podmínek syntetizovat RNA, za což získal objevitel Severo Ochoa roku 1959 Nobelovu cenu za medicínu. I když bylo později zjištěno, že tento enzym přirozeně slouží k degradaci RNA a skutečná RNA polymeráza byla objevena až v době udělení této Nobelovy ceny, syntéza RNA umožnila rozluštit genetický kód: prvním zjištěním bylo, že RNA tvořená výhradně spojením uridinu (polyuracil) dává vzniknout polypeptidu tvořenému pouze molekulami fenylalaninu, což znamená, že kodón \"UUU\" kóduje aminokyselinu fenylalanin. Zbytek genetického kódu už byl rozluštěn během několika let a výzkum byl roku 1968 oceněn Nobelovou cenou. Po popsání klíčové role RNA v syntéze proteinů následovala velká vlna zájmu o RNA související s výzkumem genetického kódu a molekuly RNA účastnící se zpracování genetického kódu byly detailně zkoumány. tRNA byla první osekvenovanou (přečtenou) nukleovou kyselinou a první nukleovou kyselinou s určenou krystalickou strukturou. Díky pokrokům v analýze RNA byl také přečten první genom – RNA genom bakteriofága MS2.\n\nPostupně začalo být jasné, že RNA má i jiné funkce, než je zpracování genetického kódu, a roku 1967 Carl Woese navrhl hypotézu RNA světa, podle které byly molekuly RNA původní nositelkou genetické informace a zároveň zajišťovaly potřebné katalytické funkce. V 70. letech byla tato teorie podpořena popsáním reverzní transkriptázy, která slouží k přepisu RNA do DNA retrovirům, a v 80. letech objevem katalyticky aktivních RNA, tzv. ribozymů: bylo zjištěno, že v ribozomu a RNáze P (zodpovědné za zrání tRNA) je v katalytickém centru právě molekula RNA.\n\nBěhem toho pokračoval další výzkum a byly objeveny nekódující RNA, ribozomální RNA sdílená všemi živými organismy začala být využívána pro určení evoluční příbuznosti, bylo zjištěno, že RNA je po své syntéze složitě upravována, například sestřihem nekódujících intronů, polyadenylací nebo například editací a regulována procesem RNA interference. Výzkum RNA pomohl odhalit podstatu celé řady klíčových biologických procesů a za studium RNA byla Nobelova cena udělena více než 30 lidem.\n\nV současnosti probíhá bouřlivý výzkum na mnoha polích biologie RNA. Bádá se například v oblasti propojení molekul RNA a epigenetických regulací či na poli RNA interference. Projekt ENCODE zase odhalil, že zatímco pouze asi 1,5 % lidského genomu přímo kóduje proteiny, tak až 80 % genomu může být přepisována do podoby RNA. Některé léky využívané v léčbě jsou založeny na RNA, ve fázi klinického testování je přes 50 takových potenciální léků. Schválen byl zatím pouze RNA aptamer Pegaptanib využívaný pro léčbu některých typů makulární degenerace, a to roku 2004 v USA a v EU o rok později, a léky založené na antisense RNA: Fomivirsen, antivirotikum proti lidskému cytomegaloviru, a Mipomersen proti familiární hypercholesterolemii. Zajímavé se zdá především terapeutické využití RNA interference, která představuje alternativu ke klasické genové terapii, všechny potenciální léky tohoto typu jsou ale zatím ve fázi klinického testování.\n\nRibonukleová kyselina je biopolymer tvořený ribonukleotidy, což jsou látky složené z nukleové báze (adenin (A), guanin (G), cytosin (C) nebo uracil (U)), pětiuhlíkatého monosacharidu ribózy a jednoho zbytku kyseliny fosforečné. Samotná nukleová báze napojená na ribózu se nazývá ribonukleosid, až jeho fosforylovaná forma nacházející se v RNA je ribonukleotid. V kostře RNA se střídá ribóza s fosfátovou skupinou, které jsou vzájemně kovalentně propojené fosfodiesterovou vazbou. Na ribózu jsou v pozici 1' připojeny glykosidickou vazbou nukleové báze, které představují vlastní jednotky dědičnosti a právě pomocí nich je v RNA zapsána informace. První tři báze jsou totožné s těmi, které se nacházejí v DNA, ale thymin přítomný v DNA je nahrazen uracilem, který se od thyminu liší nepřítomností methylové skupiny.\n\nDalším významným rozdílem je to, že ribóza nesená v RNA má oproti deoxyribóze tvořící DNA na pozici 2' hydroxylovou (OH) skupinu. RNA je kvůli volné 2' OH skupině výrazně reaktivnější a flexibilnější, ale také nestabilnější a v zásaditém prostředí dochází k hydrolýze fosfodiesterové vazby blízkou -OH skupinou, což vyvolává rozštěpení kostry RNA. Kromě toho je RNA citlivější k degradaci řadou enzymů. Reaktivita RNA jí ovšem umožňuje v mnohých případech působit jako katalyzátor chemických reakcí – takovým molekulám RNA se říká ribozymy.\n\nV porovnání s DNA, která vytváří v drtivé většině případů tzv. dvoušroubovici (složenou ze dvou komplementárních vláken), vytváří RNA většinou kratší jednoduchá vlákna, která jsou obvykle jednovláknová. Vyskytuje se i dvouvláknová RNA, která zaujímá dvoušroubovici, pro niž je typické prostorové uspořádání A-formy. RNA je ovšem díky své flexibilitě schopna vytvářet bohaté sekundární a terciární struktury, jejichž variabilita je v porovnání s DNA výrazně bohatší.\n\nDo RNA jsou při translaci vneseny pouze čtyři základní báze, následnou modifikací báze nebo ribózy ale vzniká celá řada dalších ribonukleotidů, což rozšiřuje variabilitu molekul RNA. V současné době je známo více než 100 modifikovaných ribonukleotidů, přičemž nejčastější modifikací je 2'-O-methylace ribózy, která je nezbytná pro funkci ribozomu a spliceosomu, a nejvíce různých modifikací se dá nalézt v molekule tRNA. Mezi nejčastější příklady nestandardních složek RNA patří dihydrouridin (D), který má destabilizační efekt na strukturu RNA, pseudouridin (Ψ), což je uridin připojený na ribózu neobvykle na své 5' pozici (viz obrázek), jeho role je naopak stabilizace struktury RNA díky své schopnosti tvořit navíc další vodíkový můstek a silnější patrové interakce. Inosin (I) v tRNA umožňuje i nestandardní, tzv. kolísavé párování bází a někdy je využíván ke změně sekvence mRNA při procesu editace RNA. V RNA se dále často vyskytuje 5-methylcytidin (mC), který v tRNA ovlivňuje funkčnost a v rRNA zvyšuje přesnost translace, jeho funkce v RNA ale není příliš prozkoumaná (naopak její výskyt v DNA je významný epigenetický znak). I když thymin nebývá do RNA zařazen přímo při její syntéze, vyskytuje se velmi často v takzvaném TΨC rameni tRNA, v případě RNA se ale tento nukleosid kvůli jednoznačnosti nazývá ribothymidin nebo 5-methyluridin a ne thymidin. Další významnou modifikací je 7-methylguanosin (mG), což je nukleosid tvořící neobvyklou strukturu 5' čepičky, která chrání 5' konec eukaryotních mRNA, 7-methylguanosin je navíc připojen k následujícímu ribonukleotidu neobvyklou 5′ – 5′ trifosfátovou vazbou.\n\nFunkce RNA není určena pouze pořadím jejích bází, ale podobně jako u proteinů i její strukturou. RNA dokáže pomocí párování bází a patrových interakcí v rámci svého řetězce vytvářet stejné typy struktur jako DNA, díky flexibilitě kolem své glykosidické vazby a schopnosti vytvářet další vodíkový můstek ale může zaujímat i mnohem složitější uspořádání.\n\nMezi nejčastější typy prostorového uspořádání RNA patří:\n\nSložitější typy struktur se vytvářejí jak pomocí párování bází mezi jednotlivými částmi molekuly, tak i využíváním dalších interakcí, například patrových interakcí mezi ribonukleotidy v různých částech molekuly (tzv. koaxiální skládání) nebo využívání kovových iontů pro stabilizaci řetězce. RNA je také schopná, v mnohem větším rozsahu než DNA, využívat nestandardní typy párování bází, jako je hoogsteenovské párování nebo kolísavé párování bází. Kromě uspořádaných oblastí mají pro funkci RNA význam i oblasti bez stabilní struktury, podobně jako u neuspořádaných oblastí proteinů. Neuspořádané oblasti jsou často místem vazby RNA-vazebných proteinů nebo jiných RNA (například při vazbě mezi tRNA a mRNA) a jsou preferovaným cílem RNA interference. První molekulou RNA se zjištěným prostorovým uspořádáním byla tRNA, a za určení přesné prostorové struktury ribozomu byla roku 2009 udělena Nobelova cena za chemii.\n\nRibonukleová kyselina plní v buňkách mnoho možných úloh. Může například nést informaci o stavbě proteinů, jako je tomu v případě mRNA. Většina RNA přítomná v buňce (kolem 98 %) je ovšem tzv. nekódující a má v buňce naprosto odlišnou roli. RNA může také, podobně jako bílkovinné enzymy, plnit katalytickou (často autokatalytickou) funkci, taková enzymaticky fungující RNA se nazývá ribozym. Pro RNA viry slouží RNA, ať už jednovláknová nebo dvouvláknová, pro uložení vlastní genetické informace.\n\nInformace potřebné pro tvorbu proteinů živými organismy jsou v buňkách uloženy na DNA ve formě genů, které kódují molekulu mRNA sloužící jako prostředník. Proces překladu mRNA do proteinů probíhá podle souboru pravidel nazývaných genetický kód, která jsou z velké části uváděna do praxe právě molekulami RNA:\n\nMediátorová RNA (mRNA, z angl. \"messenger RNA\") je přepisována podle sekvence DNA (u eukaryot je pak exportována do cytoplazmy) a využita pro překlad do proteinů. mRNA je nejdříve přepisována jako prekurzor (hnRNA), který často obsahuje nekódující oblasti, introny. Zralá mRNA stále obsahuje nepřekládané oblasti s regulačními funkcemi a u eukaryot je na koncích opatřena čepičkou a poly(A) koncem, které dále určující její osud v buňce. Samotná kódující oblast nese kodóny tvořené nepřekrývajícími se trojicemi nukleotidů, podle kterých jsou připojeny příslušné aminokyseliny, a start kodon a stop kodon určující začátek a konec transkripce. Aktivně překládaná mRNA je u eukaryot pomocí proteinů rozpoznávajících poly(A) konec a čepičku spojena do pseudokružnice, což umožňuje ribozomům po ukončení translace a jejich odpadnutí rychle znovu nalézt začátek transkripce. Takovou mRNA navíc často překládá více ribozomů najednou a společně tvoří útvar zvaný polyzom.\n\ntRNA (transferová RNA) připojuje specifickou aminokyselinu do rostoucího polypeptidového řetězce při translaci. Slouží jako adaptér pro nabitou aminokyselinu a umožňuje překlad informace z úrovně nukleových kyselin do úrovně proteinů, přičemž samotné rozpoznání probíhá podle párování bází v dvojici kodon-antikodon. V molekule tRNA je průměrně 17 % bází modifikováno, což mimo jiné umožňuje kolísavé párování bází, tedy i jiné než klasické Watson-crickovské párování. Jedna tRNA je proto často schopna rozpoznávat více různých kodónů patřících jedné aminokyselině, což je příčinou degenerovanosti genetického kódu.\n\nrRNA (ribozomální RNA) je nejčastější molekulou RNA v buňce, u bakterií může tvořit 95–98 % celkové RNA. rRNA je významná jednak svou stavební funkcí v ribozomu, který je tvořen z velké části právě rRNA, jednak tím, že rRNA je zodpovědná za katalytickou aktivitu ribozomu. Důvodů, proč má v ribozomu katalytickou aktivitu RNA a ne protein, může být několik, podle evolučního vysvětlení (tzv. hypotézy RNA světa) byly první proteiny syntetizovány výhradně ribonukleovou kyselinou (bez pomoci proteinů, které se připojily až později) a rRNA už nebyla nikdy nahrazena. Biochemicky se tento fenomén dá vysvětlit tak, že RNA snadno mění konformaci a umožňuje tak nezbytný pohyb ribozomu; navíc právě RNA je nejvhodnější pro specifické rozpoznání dalších RNA řídících syntézu RNA (mRNA a tRNA) pomocí párování bází a dalších interakcí typických pro nukleové kyseliny.\n\nKromě těchto RNA pro proteosyntézu nezbytných se vyskytují další RNA, které ji přímo regulují. Příkladem je transferová-mediátorová RNA (tmRNA), která u řady bakterií a v plastidech slouží k záchraně \"zaseknutého\" ribozomu, k němuž se naváže jako tRNA a je jím přepsána do podoby značky pro degradaci vznikajícího proteinu, což ribozom uvolní. Dalším příkladem je 7SL RNA vyskytující se v signál rozpoznávající částici, 7SL RNA pravděpodobně slouží k zastavení proteosyntézy v průběhu tzv. kotranslační translokace proteinů určených k produkci ven z buňky.\n\nKromě toho, že RNA zajišťuje čtení genetického kódu, je také schopná tento proces i dále regulovat. U eukaryot je nejvýznamnějším mechanismem takzvaná RNA interference probíhající na úrovni posttranskripční regulace. Při RNA interferenci je rozštěpena dvouvláknová molekula RNA a jedno z jejích vláken je vneseno do komplexu RISC. Pokud se v buňce vyskytne molekula RNA plně komplementární s vláknem RNA neseném v komplexu RISC, je tato molekula rozštěpena komplexem RISC, pokud je ale druhé vlákno komplementární pouze částečně, mRNA není degradována, ale je zabráněno její translaci.\n\nRNA interferenci řídí dva hlavní typy RNA: siRNA (\"short interfering RNA\") a miRNA (\"microRNA\"). siRNA vzniká z dvouvláknové RNA především vnějšího původu (většinou dsRNA viry). Protože je v tomto případě do RISC vneseno jedno z vláken dsRNA, druhé z vláken je tedy plně komplementární a cizorodá dsRNA je proto komplexem RISC rozštěpena. miRNA je naopak kódována buňkou, ať už samostatnými geny pro miRNA, oblastmi uvnitř intronů genů kódujících protein nebo geny pro jinou nekódující RNA. miRNA reguluje genovou expresi tak, že zabraňuje translaci těch mRNA, se kterými nedokonale páruje (příklad viz obrázek). Tento mechanismus se nazývá \"RNA silencing\". Podle bioinformatických analýz se zdá, že až 60 % lidských genů může být regulováno pomocí miRNA a probíhá intenzivní výzkum propojení miRNA a různých nemocí, například rakoviny.\n\nKromě zmíněných dvou hlavních skupin se rozlišují i další typy RNA řídících RNA interferenci, jako jsou piRNA hrající roli v obraně proti retrotranspozonům a siRNA pocházející z repetitivních sekvencí (rasiRNA). Pro výzkumné nebo léčebné účely se používá umělá shRNA (\"small hairpin RNA\"), což jsou krátké molekuly RNA tvořící vlásenku, která je rozeznána a dále zpracována aparátem RNA interference stejně jako prekurzory siRNA nebo miRNA. I když je RNA interference známá pouze z eukaryot, řada bakterií a archeí má pro obranu proti bakteriofágům a dalším parazitickým DNA elementům vyvinut funkční analog RNA interference zvaný CRISPR systém.\n\nRegulace genové exprese pomocí RNA ale probíhá na mnoha úrovních, například ovlivňováním uspořádání genomu v jádře. Typickým příkladem je dlouhá nekódující RNA nazvaná XIST, která u samic savců inaktivuje jeden z dvou chromozomů X tím, že jej obalí a zabrání aktivaci genů, které tento chromozom nese.\n\nKatalytickou funkci mají v živých organismech především proteinové enzymy, roste ale množství známých molekul RNA, které mají také katalytickou aktivitu, jedná se o tzv. ribozymy. Nejvýznamnějším zástupcem ribozymů je ribozom katalyzující peptidyltransferázovou reakci při vzniku proteinů. Nejčastější reakcí, kterou ribozymy katalyzují, je ovšem štěpení cukr-fosfátové kostry ve vlastní molekule, tyto ribozymy ale \"de facto\" nejsou katalyzátory, protože se v průběhu reakce spotřebují. Zajímavým příkladem ribozymů jsou uměle připravené peptidyltransferázy schopné katalyzovat tvorbu vazby mezi aminokyselinami a umělé ribozymy schopné replikovat jiné molekuly RNA, což slouží jako podpora hypotézy RNA světa, podle které byla pro živé organismy první nositelka genetické informace právě RNA. Mezi dobře prozkoumané ribozymy patří RNáza P zodpovědná za zrání tRNA a sebevystřihující introny, což jsou introny (nekódující oblasti) vyskytující se v některých mRNA, tRNA nebo rRNA schopné vyštěpit sebe sama i bez pomoci proteinů. Ribozymy jsou relativně běžné u viroidů a virusoidů, kterým ribozymy štěpí lineární molekulu RNA nesoucí několik násobků jejich genomu, která vzniká při jejich replikaci. V současnosti probíhá klinické testování některých umělých ribozymů, které jsou potenciálně využitelné v léčbě rakoviny nebo virových onemocnění, jako je např. HIV.\n\nVýznam RNA pro buňku ilustruje také schopnost RNA modifikovat nebo řídit modifikaci jiných molekul RNA během jejich zrání. V rámci RNA zodpovědných za modifikace RNA je možno vyčlenit několik hlavních tříd nekódujících RNA:\n\n\n\n\nSchopnost RNA tvořit složité struktury jí umožňuje specificky vázat jiné molekuly, takové RNA se nazývají aptamery. V přírodě jsou aptamery součástí tzv. \"riboswitch\" („RNA přepínač“), které jsou známé především z bakterií, ale vyskytují se i u rostlin a kvasinek. Riboswitch slouží jako přepínač na molekule mRNA, jejíž konformace se mění v závislosti na tom, jestli je v aptameru navázaná cílová molekula. Typickým příkladem je lyzinový riboswitch nacházející se v řadě bakteriálních mRNA regulujících metabolismus lyzinu. Vazba lyzinu do struktury tvořící riboswitch signalizuje dostatek lyzinu a blokuje překlad těchto mRNA. Aptamery je možné v laboratoři připravit metodou \"evoluce ve zkumavce\" (SELEX), při které se z náhodné sady molekul RNA vyberou ty, které jsou schopny vázat požadovanou molekulu, ty se vyizolují, namnoží pomocí nepřesně kopírujících enzymů a proces se opakuje, některé takto získané RNA aptamery se v současnosti využívají jako léky.\n\nNěkteré ribozymy jsou schopny vázat malé molekuly, které jim slouží jako kofaktory, podobně, jako je tomu u proteinových enzymů. Ribozymy samotné jsou schopny katalyzovat jenom relativně omezený počet chemických reakcí, schopnost RNA vázat také jiné molekuly ale jejich schopnosti rozšiřuje.\n\nDlouhé nekódující RNA (lncRNA) jsou nekódující RNA s délkou alespoň 200 nukleotidů. Projekt ENCODE odhaduje, že jsou v lidském genomu zastoupeny v podobném počtu, jako geny kódující proteiny a představují nejrozšířenější typ nekódující RNA. Tento typ RNA je většinou modifikován podobně, jako mRNA, nese tedy 5' čepičku, je polyadenylován a často sestřižen. Dlouhé nekódující RNA se vyskytují především v buněčném jádře, kde řídí tvorbu jaderných tělísek. U těchto tělísek je běžné, že se jejich jednotlivé komponenty vyskytují v malé koncentraci v celém jádře a shlukují se až tehdy, pokud buňka vyžaduje jejich větší aktivitu, v takovém případě jejich skládání většinou řídí právě dlouhé nekódující RNA. Jedná se o Cajalova tělíska, která obsahují \"RNA specifické pro Cajalova tělíska\" (scaRNA), které řídí modifikaci malých jaderných RNA (snRNA) a malých jadérkových RNA (snoRNA), \"jaderné skvrny\" obsahující NEAT2 řídící úpravu malých jaderných ribonukleoproteinů, ze kterých se skládá funkční spliceosom, a \"paraspeckles\", jež jsou centrem RNA editace adenosin→inositol, které jsou vytvářeny kolem dlouhé nekódující RNA NEAT1\n\nKromě toho dlouhé nekódující RNA ovlivňují přepis genetické informace tím, že regulují epigenetické modifikace v řídících oblastech genů. Významná je především interakce s komplexem polycomb, který je zodpovědný za epigenetické umlčení řady genů pomocí methylace histonů a provází inaktivaci chromozomu X. Asi pětina všech dlouhých nekódujících RNA interaguje s tímto komplexem a předpokládá se, že jsou nějakým způsobem zodpovědné za výběr genu, jehož přepis má být umlčený. Jedním z nejlépe prostudovaných zástupců této třídy RNA je XIST vyvolávající u samic savců inaktivaci chromozomu X tím, že obalí jeden ze dvou chromozomů X a zastaví čtení jeho genetické informace; jako jedna z mála přepisovaných oblastí zůstává okolí gen XIST.\n\nNěkteré molekuly RNA je možné vnímat jako molekulární parazity. Jsou totiž přítomny v organismu hostitele, někdy jsou dokonce kódovány jeho vlastním genomem, a často se množí na jeho úkor. Jedná se o RNA viry a retroviry, retrotranspozony a sebevystřihující introny. V organismu často zabírají významnou část hostitelského genomu, u člověka zabírá nekódující DNA vniklá činností těchto elementů téměř polovinu jeho genomu.\n\nRNA viry v užším slova smyslu jsou zástupci virů, kterým RNA slouží jako nositelka genetické informace (viry způsobující chřipku, klíšťovou encefalitidu, SARS,…). Retroviry (např. HIV) mají ve svém genomu RNA, ale využívají zpětný přepis RNA→DNA, jsou schopny svůj genom vložit do genomu hostitele a u člověka tvoří jejich pozůstatky 5–8 % genomu. Retroviry mohou ztratit schopnost se šířit mezi hostiteli a stát se endogenními retroviry. Lidské endogenní retroviry jsou téměř neaktivní, jsou pravděpodobně schopny se šířit pouze mezi pohlavními buňkami svého hostitele. Zajímavý případ lidského endogenního retroviru je HERV-W kódující protein syncytin; tento protein původně sloužil viru pro vstup do buněk, lidský organismus jej ale převzal a využívá jej pro fúzování buněk (trofoblastů) v placentě. Ještě jednodušší než endogenní retroviry jsou retrotranspozony, což jsou úseky DNA schopné se přepsat do RNA a pak zpětně přepsat do DNA; jejich činností vzniklo asi 42 % lidského genomu.\n\nGeny kódující proteiny často obsahují introny, nekódující oblasti, které musí být v průběhu zrání mRNA vystřihnuty. V některých případech je vystřihnutí katalyzováno samotným intronem, jedná se tedy o sebevystřihující introny. Ty velmi často kódují proteiny, které jim umožňuje šířit se genomem hostitele. Podle mechanismu sestřihu se rozlišují na typ I, který následně pro své množení zneužívá mechanismus opravy DNA tak, že \"opraví\" úsek hostitelské DNA podle své sekvence; typ II se většinou šíří zpětným přepisem RNA→DNA. Díky tomu, že jsou schopny se z mRNA vystřihnout, tak většinou významně nepoškozují hostitele. Je zajímavé, že mechanismus vyštěpování sebevystřihujících intronů typu II je velmi podobný eukaryotnímu spliceozomu a je pravděpodobné, že eukaryotní buňky získaly své introny tak, že se sebevystřihující introny typu II rozšířily z předchůdce mitochondrie do buňky eukaryot.\n\nRNA je syntetizovaná enzymy RNA polymerázami (RNApol, RNAP) podle matrice DNA, případně RNA (například u virů). RNA polymerázy s pomocí transkripčních faktorů rozpoznávají specifické úseky DNA (tzv. promotory), které označují počátek přepisu DNA na RNA. Zatímco v případě prokaryot a semiautonomních organel eukaryot jsou veškeré RNA syntetizovány jedinou RNA polymerázou, u eukaryot se nachází více typů: RNA polymeráza I syntetizující rRNA, RNA polymeráza II syntetizující prekurzor mRNA, většinu snRNA a miRNA a RNA polymeráza III syntetizující tRNA a 5S rRNA. Kromě těchto tří polymeráz společných pro eukaryota je ještě známá RNA polymeráza IV a V, obě syntetizují siRNA v rostlinných buňkách. RNA může být syntetizována i podle RNA templátu pomocí RNA dependentních RNA polymeráz, které jsou schopny replikovat viry, jejichž genom je tvořen právě RNA.\n\nSyntéza RNA pomáhá i v procesu replikace DNA – DNA polymeráza není schopna započít syntézu nového vlákna, proto speciální DNA dependentní RNA polymeráza zvaná primáza vytvoří krátký úsek RNA komplementární s DNA (takzvaný primer), na který může DNA polymeráza navázat. RNA je následně z DNA odstraněna a nahrazena DNA.\n\nRNA hraje také roli v případě syntézy DNA v procesu nazývaném reverzní transkripce, ve kterém slouží jako templát. Eukaryotní buňky využívají reverzní transkripci pro vytvoření svých telomer, což repetitivní oblasti chránící koncové oblasti chromozomů. Reverzní transkripci využívají také retroviry, které přepisují svůj genom kódovaný v RNA do DNA, která slouží pro integraci do hostitelského genomu; virový genom je následně vytvořen procesem transkripce.\n\nZatímco 5' konec mRNA u archeí není upraven a u bakterií jej chrání pouze trifosfátová skupina a u obou skupin je polyadenylace 3' konce signál k degradaci, v případě eukaryotních mRNA a dalších molekul RNA syntetizovaných RNA polymerázou II se vyskytuje řada posttranskripčních úprav, které většinou probíhají už v průběhu syntézy, jedná se vlastně o úpravy \"ko-transkripční\". Hlavní úpravy jsou přidání 5' čepičky, polyadenylace a splicing. Spřažení transkripce a úprav RNA zajišťuje fosforylace C-terminální domény RNA polymerázy II, jejíž stav se liší během neaktivního stavu, začátku transkripce (signál pro připojení čepičky), v průběhu elongační fáze transkripce (vyhledávání míst sestřihu) a konce transkripce (rozštěpení rostoucí mRNA a signál pro polyadenylaci). mRNA, které chybí některá z potřebných modifikací, nebo která stále obsahuje nevyštěpené introny, je degradována jadernými RNázami. Některé typy RNA (např. tRNA nebo rRNA) u všech domén života prochází složitým procesem \"zrání\", při kterém dochází k jejich značným úpravám.\n\nProtože prokaryota nemají jádro, jejich RNA je hned po syntéze dostupná v cytoplasmě a v případě mRNA překládaná. U eukaryot je RNA po kontrole své kvality exportována na cílové místo, kde vykonává svou funkci, za samotný export jsou zodpovědné proteiny, které tvoří ribonukleoproteinové komplexy s přenášenou mRNA. Cílové místo určují RNA vazebné proteiny, které rozpoznávají signál na RNA směřující ji na dané místo v buňce, transportovány jsou tyto pomocné proteiny a RNA se přesunuje navázaná na ně. Tento jev je nejlépe pozorovatelný u velkých a složitých buněk, jako jsou vajíčka, raná embrya nebo neurony, ale je společný pro všechny typy buněk.\n\nPrakticky žádná RNA se v buňce nenachází volně, RNA se většinou vyskytuje v komplexu s proteiny, tedy jako ribonukleoprotein. Proteiny vázající se na RNA mají řadu funkcí, ať už degradaci RNA nebo naopak ochranu před ní, modifikují RNA, slouží jako adaptér pro jaderný export nebo naopak udržení v jádře, případně pro skládání do složitějších ribonukleoproteinových komplexů.\n\nProteinů vázajících RNA je celá řada, RNA-recognition motif (\"motiv rozeznávající RNA\") je dokonce jeden z nejčastějších strukturních motivů v lidských proteinech. Kromě toho, že ribonukleoproteiny jsou často velmi složité samy o sobě (například ribozom), tak se u eukaryotních organismů tyto komplexy dále shlukují do vyšších útvarů (jako je například jadérko). Předpokládá se, že vznik těchto složitějších struktur souvisí s nezbytností fyzicky oddělit a tím zefektivnit různé probíhající pochody u složitějších eukaryotních buněk (podobně, jako je tomu u systému vnitřních váčků, které jsou ale odděleny membránami).\n\nmRNA, která není buňkou překládána, je často uložena v podobě RNA granulí. Ty se v cytoplazmě eukaryotních buněk často vyskytují jako dobře rozlišitelná granula tvořená RNA a proteiny. RNA granule regulují translaci, stabilitu a určují lokalizaci mRNA, která je v nich obsažená. Kromě mRNA typicky obsahují ribozomální podjednotky, translační faktory, enzymy zodpovědné za degradaci RNA, komponenty RNA interference, helikázy, strukturní proteiny a další RNA-vazebné proteiny. Mezi nejdůležitější patří:\n\nGranule v zárodečných buňkách (\"germ cell granules\"), ve kterých se vyskytují především v průběhu jejich vývoje a následně zůstávají v oocytech. Nesou vybrané molekuly mRNA kódující proteiny nezbytné pro vývoj embrya, které jsou uloženy v neaktivním stavu do doby, než budou potřeba. Kromě toho také nesou aparát RNA interference, především z rodiny piRNA, které inaktivují transpozony a brání tak genom před poškozením.\n\nStresová tělíska vznikají při vystavení buněk stresu a soustřeďují v sobě mRNA kódující běžné buněčné proteiny. Nesou ribozomy bezprostředně připravené překládat nesenou mRNA, které jsou ale po dobu trvání stresu uskladněné v neaktivní stavu tak, aby nedošlo k jejich poškození. Často fyzicky interagují s P-tělísky a předávají jim RNA určenou k degradaci.\n\nP-tělíska (\"processing bodies\") se vyskytují v somatických buňkách, kde se účastní degradace mRNA a zprostředkovávají RNA silencing pomocí miRNA. Díky schopnosti degradovat RNA slouží také ke kontrole kvality buněčných mRNA.\n\nNeuronální granule slouží neuronům pro transport mRNA k jejich axonům. Nesou ribozomy a faktory pro zahájení translace, té je ale zabráněno, dokud tyto granule nejsou dopraveny na správné místo. Neuronální granule hrají významnou roli v regeneraci neuronů a poruchy v transportu mRNA jsou spojeny s neuronálními poruchami.\n\nDegradace RNA pomocí enzymů ribonukleáz (RNáz) slouží buňce jako regulační a kontrolní mechanismus pro odstranění RNA, která je poškozená, nebo nadále není potřeba, ale také pro maturaci RNA a jako obrana proti RNA virům. Je také základem složitějších obranných strategií, jako je RNA interference. Obecně proces degradace probíhá buď od konců RNA pomocí exonukleáz (štěpící od 5' nebo 3' konce RNA), nebo pomocí endonukleáz štěpících uvnitř vlákna. V buňkách existuje celá řada RNáz s překrývajícími se aktivitami a každá RNA, která není chráněna proti jejich účinkům, je degradována.\n\nV případě bakterií navazuje transkripce DNA bezprostředně na translaci a poločas života mRNA je mezi sekundou až hodinou. 5' konec RNA je u bakterií chráněn trifosfátovou skupinou na prvním nukleotidu a signálem pro degradaci je odštěpení dvou fosfátových zbytků a polyadenylace RNA V buňkách eukaryot je poločas života mRNA delší, a to minuty až dny. Stabilita je zajištěna jednak úpravou konců – přidáním 5' čepičky a 3' polyadenylací, jednak vazbou ribonukleoproteinů bránících přístupu RNáz.\n\nHlavním komplexem zajišťujícím degradaci je eukaryotní exozom a u bakterií podobný, ale jednodušší, degradozom. Obsahují typicky exo- i endonukleázy a polynukleotid fosforylázu štěpící krátké fragmenty RNA, vzniklé činností endonukleáz, na nukleotidy. Degradaci napomáhají helikázy zodpovědné za rozplétání sekundárních struktur na RNA. Bakteriální degradozom navíc obsahuje poly(A) polymerázu a eukaryotické exozomy proteiny zodpovědné za rozpoznání destabilizujících oblastí v RNA, například ARE elementu.\n\nPráce s RNA je v mnoha ohledech podobná práci s DNA, pro izolaci RNA je tedy potřeba rozbití buněk, rozrušení membrány a denaturace proteinů pomocí detergentů. Na rozdíl od izolace DNA, při které je možné jednoduše inaktivovat enzymy štěpící DNA pomocí pouhého vyvázání dvouvazebných iontů, enzymy štěpící RNA musí drženy neaktivní pomocí chlazení nebo velmi účinných denaturačních činidel, jako je guanidium chlorid.\nV současnosti nejpoužívanější metody izolace RNA využívají tzv. fenol-chloroformovou extrakci právě za přítomnosti guanidium chloridu. RNázy tvoří obecně velký problém při práci s RNA, protože jsou schopny vydržet vaření i autoklávování díky své schopnosti zpětného složení (renaturace).\n\nPo izolaci celkové buněčné RNA až 98 % vzorku představuje ribozomální RNA, což komplikuje analýzu méně zastoupených typů RNA. Bohatě se vyskytující rRNA je možno enzymaticky degradovat nebo využít další techniky pro její odstranění. Nejvýznamnější metodou nabohacení vybraného podtypu RNA je izolace eukaryotní mRNA pomocí oligo(dT) kotvy, která hybridizuje s poly(A) koncem mRNA, což umožňuje snadno izolovat veškeré molekuly mRNA, ale i další typy RNA, které obsahují poly(A) konec (například dlouhé nekódující RNA). Alternativní způsoby izolace žádané RNA ze směsi představuje ultracentrifugace umožňující dělit RNA nebo ribonukleoproteiny podle jejich vznášivé hustoty (podle ní jsou pojmenovány například molekuly rRNA), afinitní chromatografie, případně imunoprecipitace proteinové složky ribonukleoproteinu a následná izolace RNA.\n\nPro analýzu získané RNA se využívá elektroforéza, nejčastěji agarózová nebo polyakrylamidová v přítomnosti denaturačních činidel, které rozrušují sekundární strukturu RNA. Po provedení elektroforézy je možné detekovat konkrétní molekuly RNA s pomocí Northernova blotu, při kterém se z elektroforetického gelu přenese RNA na membránu, na které je RNA následně detekována pomocí hybridizace s radioaktivně nebo fluorescenčně značenou nukleovou kyselinou, která slouží jako tzv. hybridizační sonda.\n\nUrčování RNA ovšem v současnosti nejčastěji probíhá s využitím přepisu RNA do DNA pomocí reverzní transkripce, přičemž vzniká tzv. cDNA (DNA komplementární ke studované RNA). Důvodů pro tento krok je celá řada, například vyšší stabilita DNA a dále skutečnost, že enzymy pracující s DNA jsou efektivnější a méně chybují. Získanou cDNA je možné analyzovat mnoha způsoby, například určit množství původních kopií RNA ve vzorku pomocí kvantitativní PCR, což může například říct, kolik molekul mRNA pro daný gen se v buňce nachází, tedy – jak silně je gen přepisován. Sbírku všech získaných cDNA (tzv. knihovna), která představuje soubor všech genů přepisovaných do RNA (transkriptom), je možné analyzovat několika způsoby. Významný způsob analýzy velkého množství genů je DNA čip využívající nejčastěji několik tisíc různých hybridizačních sond odvozených od známých genů, při této metodě jsou molekuly cDNA ve vzorku zachyceny pomocí hybridizace k sondě umístěné na daném místě destičky (\"čipu\"), a protože je vzorek označen (nejčastěji fluorescenčně), po odmytí zůstává signál pouze v místě, kde se cDNA navázala na sondu. Identifikaci nových genů umožňuje například analýza krátkých úseků cDNA, tzv. EST (\"expressed sequence tag\"), které jsou přečteny sekvenací. V současné době se rozšiřuje sekvenace veškeré RNA (opět ale přepsané do cDNA) přítomné buňce s použitím sekvenování nové generace, tzv. RNA-Seq (\"RNA Sequencing\").\n\nDalších metod práce s RNA je nepřeberná řada, zajímavá je například fluorescenční hybridizace \"in situ\" umožňující vizualizovat pozici dané RNA v buňce, ribozomální profily umožňující zjistit, které mRNA jsou buňkou právě přepisované, nebo metody RNA interference umožňující regulovat genovou expresi v buňkách.\n\n\n\n"}
{"id": "27860", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27860", "title": "Smrk u Žďáru", "text": "Smrk u Žďáru\n\nSmrk u Žďáru je památný strom u vesnice Žďár severozápadně od Tachova. Přibližně stodvacetiletý smrk ztepilý (\"Picea abies\") roste v polesí Huť jižně od silnice spojující Chodský Újezd a Halži v nadmořské výšce 628 m. Obvod jeho kmene měří 300 cm a koruna stromu dosahuje do výšky 26 m (měření 1982). Smrk je chráněn od roku 1983 pro svůj vzrůst.\n\n"}
{"id": "27861", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27861", "title": "Bažantovská lípa", "text": "Bažantovská lípa\n\nBažantovská lípa je památný strom u zaniklé vsi Bažantov u Lesné jižně od Tachova. Přibližně třistaletá lípa malolistá (\"Tilia cordata\") roste solitérně u zaniklé kapličky v polích v nadmořské výšce 690 m, asi 700 metrů jihovýchodně od zaniklé vsi. Obvod jejího kmene měří 400 cm a koruna stromu dosahuje do výšky 30 m (měření 1980). Chráněna je od roku 1981 pro svůj vzrůst a věk.\n\n"}
{"id": "27865", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27865", "title": "Boněnovská lípa", "text": "Boněnovská lípa\n\nBoněnovská lípa je památný strom u vsí Boněnov a Michalovy Hory severovýchodně od Plané. Přibližně 200 let stará lípa malolistá (\"Tilia cordata\") roste u lesní cesty vedoucí nivou na levém břehu Kosího potoka, nedaleko tzv. Spálené hájovny a u bývalého mlýna nad Čiperkou v nadmořské výšce 514 m. Obvod jejího kmene měří 350 cm a koruna stromu o šířce 20 m dosahuje do výšky 31 m (měření 1993). Lípa je chráněna od roku 1981 pro svůj vzrůst a věk.\n\n\n"}
{"id": "27867", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27867", "title": "Chemicky čistá látka", "text": "Chemicky čistá látka\n\nChemicky čistá látka, případně čistá látka, je taková látka, jejíž chemické složení je v celém jejím objemu stejné a je tvořena jedním druhem chemických individuí, tedy buď jen jedním druhem atomů, nebo molekul, nebo molekulárních komplexů.\n\nČisté látky rozdělujeme na \"prvky\" a \"sloučeniny.\n\nChemický prvek, též označovaný jako \"elementární látka\", obsahuje jen jeden druh atomů. Přitom u atomů nerozlišujeme jejich různé izotopy.\n\nTypickým příkladem elementární látky je čistý plynný vodík, který je tvořen dvouatomovými molekulami H, nebo čisté plynné hélium, tvořené atomy He, nebo diamant, tvořený krystalickou mřížkou obrovského množství uhlíkových atomů C.\n\nPříkladem sloučeniny je plynný methan, tvořený samostatnými molekulami CH, nebo voda, tvořená molekulami HO, propojenými vodíkovými vazbami do nadmolekulárních komplexů, nebo modrá skalice síran měďnatý pentahydrát, v krystalické podobě tvořený nadmolekulárním komplexem CuSO·5HO.\n"}
{"id": "27869", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27869", "title": "Lípa ve Výškovicích", "text": "Lípa ve Výškovicích\n\nLípa ve Výškovicích nebo též Výškovická lípa je památný strom u téměř zaniklé vsi Výškovice severovýchodně od Plané v okrese Tachov. Přibližně dvěstěletá lípa velkolistá (\"Tilia platyphyllos\") roste před ruinou barokní kaple Dobré rady Panny Marie z roku 1775 v bývalé školní zahradě, v údolí Výškovického potoka v nadmořské výšce 686 m. V roce 1945 se ulámaly postranní větve na jižní a severní straně a z lípy zbylo torzo ve tvaru kříže tvořeného kmenem, východní a západní větví. Obvod kmene lípy měří 579 cm a 17 m široká koruna stromu dosahuje do výšky 32,5 m (měření 2000). Lípa je chráněna od roku 1993 pro svůj vzrůst, věk, estetickou hodnotu a jako součást památky.\n\nPodle pověsti stála Výškovická lípa už v roce 1273, kdy jsou Výškovice poprvé připomínány, ale zcela určitě šlo o předchůdkyni dnešní lípy. Pod tehdejší mohutnou lípou se výškovičtí usedlíci shromažďovali po staletí při různých příležitostech a byla centrem vsi.\n\n"}
{"id": "27871", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27871", "title": "Dánština", "text": "Dánština\n\nDánština, (dánsky \"dansk\") je severogermánský jazyk, kterým hovoří okolo 5,5 milionu lidí, a to především v Dánsku. Početné jazykové menšiny žijí v severoněmecké spolkové zemi Šlesvicko-Holštýnsko, na Faerských ostrovech a v Grónsku. Je blízce příbuzná s norštinou a švédštinou, s nimiž je do jisté míry vzájemně srozumitelná.\n\nDánština se od ostatních skandinávských jazyků začala oddělovat kolem roku 1000 a v porovnání s nimi prošla největšími změnami. V období Hansy, která založila pobočky i v Dánsku, převzala z dolnoněmčiny celou řadu slov, a to nejenom slovník oborů a řemesel, které přišly s Hansou do Dánska (jakož i do celé Skandinávie), ale dolnoněmecká slova pronikla až do základního slovníku. Během jazykového vývoje se značně zjednodušila gramatika, především skloňování a časování. Současná dánština má převažující charakter analytického jazyka.\n\nDánština je indoevropský jazyk, který patří do severogermánské větve germánských jazyků. Spolu se švédštinou a bokmålem (jedna z variant norštiny) se řadí mezi východoskandinávské jazyky, zatímco norština (resp. varianta označovaná jako nynorsk), faerština a islandština se řadí mezi západoskandinávské. Toto rozdělení vyplývá z fonologických rozdílů, které mají základ již v době nářečního štěpení staré severštiny. Ve východoskandinávských jazycích například zanikly původní dvojhlásky, zatímco západoskandinávské jazyky tyto dvojhlásky zachovaly.\n\nJiné rozdělení řadí dánštinu spolu se švédštinou a norštinou mezi kontinentální skandinávské jazyky, které mají v současnosti charakter analytických jazyků. Ostrovní skandinávské jazyky (faerština, islandština) si uchovaly charakter flektivních jazyků.\n\nNejvýznamnější fonetické charakteristiky dánského jazyka jsou tyto:\n\n\n\n\n\n\n\n\nGramatická struktura dánštiny je podobná norštině a švédštině, především norštině, resp. její spisovné variantě \"bokmål\", což vyplývá ze skutečnosti, že Norsko bylo od roku 1380 do roku 1814 pod dánskou vládou a dánština tam byla po celou dobu úředním a spisovným jazykem. Bokmål byl kodifikován na základě jazyka dánsko-norského.\n\nV morfologii dánštiny došlo během historického vývoje ke značným zjednodušením (zejména ohýbání), což jí v současnosti dává charakter analytického jazyka.\n\nV dánštině došlo ke splynutí mužského a ženského rodu, moderní dánština má 2 rody – společný a střední.\n\nZ původního systému 4 pádů se u podstatných jmen zachoval nominativ a genitiv (zakončení \"-s\"), který má funkci výlučně přivlastňovací. V ostatních případech je podstatné jméno ve tvaru nominativu. Syntaktické vztahy se vyjadřují pomocí předložek.\n\nJako ve všech skandinávských jazycích se určitý člen připojuje v podobě koncovky k podstatnému jménu:\n\n\nMnožné číslo končí většinou na \"-er\", přičemž některá slova přehlasují kmenovou samohlásku: \"tand\" 'zub' → \"tænder\" 'zuby'. Ojediněle dochází k nepravidelnostem, např.: \"barn\" 'dítě' → \"børn\" 'děti'.\n\nJednoslabičná neutra a některá jednoslabičná maskulina mají většinou v množném čísle \"-e\":\n\nSystém sloves má, stejně jako i v ostatních germánských jazycích, jednoduché tvary v přítomném a minulém čase. Ostatní časy se tvoří pomocnými slovesy. Slovesa se neobejdou bez osobních zájmen, protože pozbyla skoro všech odlišujících osobních koncovek. V přítomném čase se zachovala pouze koncovka \"-r\", která původně označovala druhou a třetí osobu jednotného čísla (jako v současné islandštině).\n\n\nJako všechny germánské jazyky rozlišují i skandinávské jazyky slabá a silná slovesa:\n\n\n\nPřídavná jména mají určitý a neurčitý tvar.\n\nNeurčitý tvar se používá s neurčitým členem a při používání bez členu. Ve středním rodě přibírá přídavné jméno koncovku \"-t\" (tento tvar často funguje i jako příslovce). V množném čísle mají koncovku \"-e\". Např.:\n\nV určitém tvaru se připojuje koncovka \"-e\" v obou rodech v jednotném i množném čísle. Určitý tvar se používá s určitým členem (\"den\" pro společný rod, \"det\" pro střední rod, v množném čísle pro oba rody \"de\" [di:]), který v tomto případě stojí před přídavným jménem. Připojený člen přitom odpadá. Např.:\n\nNěkterá adjektiva se neskloňují: bra 'dobrý', moderne 'moderní', tilfreds 'spokojený', stakkars 'ubohý' aj.\n\nPřídavné jméno se přizpůsobuje podstatnému jménu i v přísudkové pozici:\n\n\nDánština používá anglickou abecedu bez písmene Q. Navíc obsahuje následující písmena, která se umísťují v tomto pořadí na konec abecedy:\n\nPísmena c, w, x, z se vyskytují jen ve slovech přejatých (např. \"cykler\", česky \"cyklista\"). Na rozdíl od češtiny je spřežka ch – která se v dánštině vyskytuje jen v cizích slovech – chápána jako dvě písmena c a h a je řazeno v abecedě mezi ce a ci.\n\nV běžném hovoru Dánové používají nářečí, která se rozdělují do 3 základních skupin:\nDůležitým rozlišujícím rysem nářečí je přítomnost rázu. Většina nářečí má ráz. Bez rázu jsou nářečí na jihu země. Část těchto nářečí má melodický přízvuk (jako švédština a norština), který je v korelaci s rázem v jiných nářečích.\nNářečí se liší také počtem mluvnických rodů. Některá nářečí mají dva rody (společný a střední) jako spisovná dánština. Část nářečí však zachovává systém tří rodů (mužský, ženský a střední). Nářečí na západě země rody vůbec nerozlišují.\n\nNářečí na západě a jihu Jutska také nemají připojený určitý člen. Ten vždy stojí před podstatným jménem, např. æ hus\" – spisovně \"huset (ten dům).\n\n\n\n"}
{"id": "27874", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27874", "title": "Hormisdas", "text": "Hormisdas\n\nSvatý Hormisdas (narozen okolo roku 450 ve Frosinone, zemřel 523, Řím) byl římským biskupem (papežem) od 20. července 514 do roku 523 (uvádí se 19. červenec).\n\nZvolen byl jako římský diakon a vdovec, z manželství předcházejícího jeho pontifikátu vzešel syn, pozdější papež sv. Silverius (536–537). Zachovala se od něj stovka listů a úředních listin, hlavně ve sbírce Collectio Avellana. Během jeho pontifikátu bylo urovnáno akakiánské schizma: v průběhu jednání nechali jeho legáti podepsat východním biskupům vyznání víry zv. \"Fides Hormisdae papae\".\n\n\n"}
{"id": "27876", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27876", "title": "Silverius", "text": "Silverius\n\nSv. Silverius byl papež (536–537). Jeho otec byl papež sv. Hormisdas (514–523).\n\nSilverius byl neochvějný zastánce pravověří v porovnání s kacířstvím císařovny Theodory. Ta nařídila generálovi Belisariovi, aby vstoupil do Říma a Silveria vyhnal (9. prosince 536). Vojáci heretické císařovny s sebou přivedli nového papeže Vigilia, vyslance v Konstantinopoli.\n\nNa jaře 537 Řím oblehli Gótové. Silverius byl obviněn z vlastizrady, že se s nimi spolčil. Jako trest byl degradován na mnicha. Odvolal se k císaři Justiniánovi, který ho poslal zpátky do Říma. Nový papež Vigilius ho však násilím převezl na ostrov poblíž Neapole, kde byl zavražděn, pravděpodobně umučen hladem.\n"}
{"id": "27877", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27877", "title": "Justinián", "text": "Justinián\n\nJustinián je jméno patřící více osobám:\n"}
{"id": "27878", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27878", "title": "Neville Chamberlain", "text": "Neville Chamberlain\n\nArthur Neville Chamberlain (18. března 1869 – 9. listopadu 1940) byl britský státník, člen Konzervativní strany a premiér. Byl synem úspěšného průmyslníka a politika Josepha Chamberlaina. Nejznámějším se stal uplatňováním appeasementu v zahraniční politice a roku 1938 podpisem Mnichovské dohody, kterou byl uznán požadavek nacistického Německa, aby mu Československo odstoupilo oblasti obývané sudetskými Němci. Poté, co Německo pokračovalo ve své agresivní politice, vyhlásil mu 3. září 1939 válku a vedl Británii v prvních osmi měsících druhé světové války.\n\nNevillův starší bratr Austen Chamberlain byl britským ministrem zahraničí (1924–1929) a nositelem Nobelovy ceny míru.\n\nNarodil se v Birminghamu jako mladší syn Josepha Chamberlaina, starosty Birminghamu a později i ministra kolonií, a jeho druhé manželky Florence. Studoval na škole v Rugby a později na Mason Science College v Birminghamu.\n\nProstřednictvím rodinných kontaktů se stal ředitelem společnosti Elliot's Metal Company sídlící nedaleko Highbury. V říjnu 1897 s pomocí rodinných peněz koupil společnost Hoskins & Company, jejímž se stal výkonným ředitelem po následujících 17 let. Ve veřejném životě se angažoval jako ředitel Birminghamské všeobecné nemocnice a pomáhal založit Birminghamskou univerzitu.\n\nPoslancem Dolní sněmovny byl Chamberlain zvolen krátce po skončení první světové války v roce 1919 za obvod Birmingham Ladywood. Bylo mu tehdy 49 let; stále zůstává v britských dějinách oním (pozdějším) premiérem, který získal poslanecký mandát v tak pokročilém věku.\n\nPoté, co roku 1922 ztratil ministr zdravotnictví Arthur Griffith-Boscawen ve volbách svůj poslanecký mandát, nabídl stávající premiér Andrew Bonar Law Chamberlainovi pozici státního sekretáře (\"junior minister\") na tomto ministerstvu. V květnu následujícího roku byla u Bonara Lawa zjištěna rakovina v pokročilém stadiu. Law ze zdravotních důvodů jako premiér rezignoval a jeho nástupcem se stal Stanley Baldwin. Ten v prvních několika měsících zastával i funkci ministra financí, než do této pozice uvedl v roce 1924 Chamberlaina, který si však tento post udržel jen pět měsíců do příštích voleb.\n\nPo volbách roku 1924 se Chamberlain stal ve vládě konzervativců ministrem zdravotnictví. Jedním z prvních jeho počinů v této funkci byl návrh zákona, kterým byl snížen věk pro odchod do důchodu a zajištěna penzi pro pozůstalé zemřelých dělníků. Dokázal také omezit moc výborů, které zajišťovaly podporu v nezaměstnanosti, pro přestárlé a hendikepované. Ty byly ovládány labouristy a jejich hospodaření se svěřenými penězi přivedlo tento systém do krize. Jeho návrh zákona přijatý roku 1929 oddělil agendu nezaměstnanosti od ostatních agend a její výkon přenesl na místní samosprávu.\n\nKrátce po korunovaci Jiřího VI. odstoupil z funkce premiéra Stanley Baldwin a jeho nástupcem se stal Chamberlain. V domácí politice dokázal prosadit roku 1937 přijetí zákona, který zlepšoval podmínky zaměstnanců průmyslových společností a omezoval maximální pracovní dobu pro ženy a děti.\n\nV zahraniční politice se pokoušel naklonit Německo a vytvořit z něho partnera ve stabilní Evropě. Předpokládal, že by toho dosáhl navrácením některých bývalých kolonií. Nicméně Německo nevyvíjelo velkou snahu jednat o těchto záležitostech. Obešel svého ministra zahraničí Edena a do Německa vyslal svého vyjednavače a tentýž postup uplatnil i vůči Itálii, která byla evropskou veřejností kritizována za okupaci Etiopie. Vyřešení vztahů s Itálií totiž považoval za překážku pacifikace a appeasementu Evropy. Chamberlainova politika vůči Německu byla motivována tradiční britskou snahou o nastolení rovnováhy v Evropě, v tomto případě mezi Německem a Francií, což se projevilo ještě za jeho předchůdce, když Londýn pasivně přihlížel remilitarizaci Porýní v březnu 1936.\n\nV únoru 1938 německý kancléř Adolf Hitler započal nátlak na rakouskou vládu, aby svolila k připojení Rakouska k Německu. Chamberlain se domníval, že dobré styky s Itálií přesvědčí Hitlera, aby od svého záměru odstoupil, a zároveň, že bude Itálie sloužit jako hráz německé expanzi. Jeho názor kritizoval ministr zahraničí Eden, který poté co byl vládou schválen postup jeho oponenta, rezignoval. V březnu 1938 se Rakousko stalo částí Německa, a ačkoli Rakousko žádalo Británii o pomoc, byla výsledkem jen diplomatická nóta. Na jednání vlády poté uvedl, že jediný argument, na který Německo slyší, je vojenská síla a systém kolektivní bezpečnosti je v tomto případě neúčinný. Obětování Rakouska nyní nahradilo neúspěšnou snahu uspokojit Hitlera navrácením kolonií a mělo posílit Třetí říši proti Francii (podle hesla \"vždyť jsou to také Němci\").\n\nV záři byl informován tajnými službami o Hitlerově záměru napadnout v druhé polovině tohoto měsíce Československo. Zároveň dostal informaci o tom, že se Francie do případného konfliktu nezapojí. Chamberlain se obával, že by kvůli Československu mohlo být Spojené království zavlečeno do války. 15. září se na Berghofu sešel s Adolfem Hitlerem. Jednal z vlastní iniciativy, svůj postoj nekonzultval s ministrem zahraničím lordem Halifaxem, ani ho nepřekládal na jednání vlády. Hitler po Chamberlainovi žádal připojení československých oblastí s převahou německého obyvatelstva k Německu. Chamberlain souhlasil.\n\nČeskoslovensko mělo obdržet mezinárodní garanci nezávislosti. Chamberlain s tímto souhlasil, neboť odstoupení Sudet bral jako další posílení Německa, které se tímto mělo vyrovnat Francii, která s tímto postupem rovněž souhlasila. Na pozdějších jednáních však Hitler své požadavky rozšířil, což už bylo pro britského premiéra neakceptovatelné, neboť neměl zájem na tom, aby nacisté získali výzbroj československé armády a kontrolu nad zbrojním průmyslem ve vnitrozemí.\n\nNa konci září proběhla v Mnichově schůzka za účasti Chamberlaina, Hitlera, Mussoliniho a Daladiera. Na následujícím jednání Hitler pohrozil okupací Československa, pokud nebudou přijaty jeho požadavky. Británie i Francie nakonec odsouhlasily italský návrh, který byl předtím připraven Německem a výsledkem byl text označovaný jako Mnichovská dohoda. Chamberlain byl po návratu do země oslavován jako velký mírotvorce a byla mu poskytnuta málo vídaná čest objevit se s královskou rodinou na balkóně Buckinghamského paláce.\n\nV období po Mnichovu prosazoval politiku obezřetného dozbrojování. Nicméně dále se angažoval v zahraniční politice a cestoval do Paříže, aby přesvědčil Francouze ke zbrojení, a do Itálie, aby přesvědčil Mussoliniho o nutnosti pozitivního tlaku na Hitlera. Někteří členové jeho vlády ale začali politiku appeasementu kritizovat. Dne 15. března obsadilo Německo Československo a tím nastala přesně ta situace, kterou si nepřál. V reakci na to pronesl Chamberlain ve svém rodišti 17. března projev, ve kterém napadl nacistickou vládu za svévolné porušení Mnichovské dohody. Později veřejně garantoval polskou suverenitu a varoval Hitlera před agresí vůči této zemi. Když v září Německo napadlo Polsko a Británie vyhlásila Německu válku, Chamberlain ustanovil válečný kabinet, do kterého pozval i zástupce liberálů a labouristů, kteří to ale odmítli. Winstona Churchilla jmenoval do funkce ministra námořnictva a jmenoval ho i členem válečného kabinetu. První období války se soustředilo na námořní střety. Zpočátku se domníval, že ekonomický nátlak a blokáda Německa přinese brzký konec války.\n\nPo zimní válce mezi Sovětským svazem a Finskem se spojenci zaměřili na získání kontroly nad Norskem, skrze něž Německo získávalo velkou část železné rudy (těžené ve Švédsku). Německo vpadlo do Dánska a pokračovalo do Norska. Britské síly v Norsku neuspěly a válečný kabinet rozhodl o jejich stažení. Krátce po tomto rozhodnutí se jeho oponenti v Konzervativní straně spojili s labouristy a liberály a pokusili se dosáhnout jeho rezignace. Po bouřlivé debatě v parlamentu viděl možnost setrvání ve funkci pouze za podmínky, že se do ní zapojí i labouristé. Poté co to jejich představitel Clement Attlee odmítl, rozhodl se odstoupit a za svého nástupce doporučil Churchilla.\n\nPo svém odstoupení v květnu 1940 zůstal vůdcem konzervativců a snažil se Churchillovi zajistit uvnitř strany podporu.\n\nDlouho se těšil dobrému zdraví, ale v červnu 1940 ho postihly zdravotní potíže, pro které musel navštívit nemocnici, kde mu byla objevena rakovina. Krátce ještě pokračoval v práci, ale v září se po náletech přestěhoval do Highfield Parku. 9. listopadu 1940 nemoci podlehl a jeho ostatky byly pohřbeny ve Westminsterském opatství.\n\nCelkově je Neville Chamberlain hodnocen i ve Velké Británii značně rozporuplně. Jeho úspěchy z počátku jeho vlády zcela zastiňuje jeho role v jednáních s Adolfem Hitlerem o osudu tehdejšího Československa. Za svou politiku appeasmentu byl výrazně kritizován ze strany konzervativců a nejvíce diplomatem a členem Konzervativní strany Duffem Cooperem. Ten také jako jediný člen britské vlády kvůli nesouhlasu s podpisem Mnichovské dohody složil funkci. Obdobně kritizoval Chamberlaina po válce i Winston Churchill. Obecně je Chamberlain hodnocen spíše jako obchodník než dobrý diplomat a politik. Jeho rozhled byl velmi úzký, Evropu skoro neznal, příliš necestoval a neměl v politických kruzích tehdejší Evropy téměř žádné přátele a spojence. Dle Lorda Norwiche, syna Duffa Coopera, byl patrně právě jeho úzký rozhled příčinou toho, že Hitlerovi nedokázal fakticky vzdorovat a tím umožnil Německu rozpoutat druhou světovou válku. Sám Chamberlain byl až do své smrti přesvědčen, že díky Mnichovské dohodě získal pro Británii čas se dozbrojit a připravit na válku, kterou by jinak, kdyby přišla už v roce 1938, Británie prohrála.\n\n"}
{"id": "27879", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27879", "title": "Trest", "text": "Trest\n\nTrest nebo také sankce je uvalení nějakého omezení, újmy, ztráty nebo bolesti, jímž oprávněná osoba vymáhá dodržování mravních, společenských nebo právních pravidel daného společenství. Smyslem trestu může být náprava, odstrašení, ochrana společnosti nebo obnovení narušeného řádu. Tresty se užívají v právu, ve výchově, v náboženství a ve sportu.\n\nTrestem společenství vymáhá dodržování svých norem. Tím jednak hodnotí a potvrzuje jejich závažnost a zároveň uznává trestaného jako příčetnou osobu, odpovědnou za své jednání.\nTrest může plnit čtyři základní funkce:\n\nTato poslední funkce, totiž obnova a potvrzení porušeného řádu, je historicky patrně nejstarší a i když je nám dnes hůře pochopitelná, je pro význam trestu základní. Nejstarší indický Zákoník Manuův ji vyjadřuje takto:\nPodobně Immanuel Kant:\n\nKritikové právního trestu jej často přirovnávají k pomstě. Od pomsty by se trest měl lišit tím,\nPrvním omezením trestu je zásada „oko za oko, zub za zub“: za vyražený zub jen jeden zub, a ne všechny. Postupně se tato míra trestu dále snižovala a dnes se nejen postiženým, ale i kritikům společnosti často zdá, že trest je až příliš mírný. Naopak vlivná kritika moderního vězeňství M. Foucaulta ukazuje, jak právě zdánlivě „humánní“ vězení trestance lidsky poškozuje.\n\nTrest jakožto sankce, uvalená na pachatele vnější autoritou bez ohledu na to, jak své jednání hodnotí on sám, se vyskytuje už v archaických společnostech bez státního monopolu na násilí. Běžnými sankcemi jsou například veřejný posměch, vyloučení z kmene, tělesný trest anebo smrt. Trest, vynesený kmenovou autoritou, vykonává celé společenství. Ve starověkých společnostech se trestní řízení chápalo jako spor mezi poškozenými nebo jejich příbuznými a pachatelem (\"akuzační princip\"). Ještě v antickém Římě musel žalobce obviněného sám chytit, předvést a usvědčit. Aby se předcházelo zbytečným žalobám, měl proces často charakter sázky: pokud žalobce obviněného neusvědčil, musel sám zaplatit pokutu, kterou chtěl vymoci.\n\nTeprve s posilováním centrální moci se trestní řízení odchyluje od soukromoprávního a funkci žalobce přebírá stát, který také zařizuje vyšetřování a případný výkon trestu (\"inkviziční princip\"); naopak poškozený hraje v procesu nanejvýš roli svědka a o náhradu škody musí žalovat zvlášť. Tak vzniká funkce veřejného žalobce a později i policejního vyšetřování. Důležitým krokem bylo zavedení práva na obhajobu, jež se prosadilo ve vrcholném středověku, a monopol státu na legitimní užívání násilí. V tradici římského práva se konečně prosadila i zásada, že trest lze ukládat jen na základě zákona (\"nulla poena sine lege\"), a jen v jím stanovené výši. Od 18. století se také zavádí instituce odvolacích soudů a odvolání.\nStarší hrdelní a tělesné tresty se od počátku novověku nahrazují vězením nebo pokutami a vyskytují se už jen ve velmi tradicionalistických, zejména islámských zemích. Trest smrti poprvé napadl italský právník Beccaria, a přes vehementní obhajobu I. Kanta a dalších se v průběhu 20. století ve většině zemí zrušil; přispělo k tomu i zneužívání trestu smrti totalitními režimy 20. století. V současné době se diskutuje o účelnosti a účinnosti běžného trestu vězení a zkoušejí se různé alternativní tresty, které například pachatele konfrontují s jeho obětí a ukládají mu, aby se o ni nebo o pozůstalé postaral nebo mu ukládají veřejně prospěšné práce.\n\nV katolickém kanonickém právu existují dva základní druhy trestů:\nNápravnými nebo jinými spravedlivými tresty mohou být podle kanonického práva potrestáni např. rodiče, kteří nechají pokřtít nebo vychovat své děti v jiném než katolickém náboženství (can. 1366), dále každý, kdo zneuctí eucharistické způsoby (can. 1367), kdo se dopustí křivé přísahy před svým představeným (can. 1368), kdo se veřejně dopustí rouhání (can. 1369), kdo napadne papeže nebo biskupa (can. 1370), kdo učí nauce odsouzené papežem nebo ekumenickým koncilem (can. 1371), kdo se proti rozhodnutí papeže odvolá k ekumenickému koncilu (can. 1372) apod.\n\nTrestem stát působí pachateli určitou a na základě zákona stanovenou újmu, spočívající v zásahu do jeho práv a svobod (např. na osobní svobodě, majetku nebo občanské cti), a zároveň jím vyslovuje společenské odsouzení jeho činu a deklaruje solidaritu s obětí. Jen výjimečně může dojít k \"upuštění od potrestání\", kdy soud v odsuzujícím rozsudku sice vysloví vinu pachatele, ale trest neuloží. Samotný účel trestání není v českém trestním zákoníku (na rozdíl od § 23 dřívějšího trestního zákona) výslovně vyjádřen, to je ponecháno judikatuře a právní vědě. Obecně se rozlišují teorie absolutní (trest má účel sám o sobě jako spravedlivá odplata za spáchané zlo, tzv. \"individuální represe\") a relativní, v nichž je důležitý společenský účel trestu. Může pachatele odradit od dalšího páchání trestné činnosti, příp. mu v ní přímo zabránit, a také ho napravit (\"speciální prevence\"), a ve vztahu ke zbytku společnosti je jeho smyslem odstrašení i posilování právní jistoty v tom smyslu, že překračování zákona je vždy trestáno (\"generální prevence\"). Teorie smíšené, které v české právní teorii i praxi převažují, spatřují význam trestu jak v prosté odplatě, tak v účelu, kterého jím lze dosáhnout. Mezi uvedenými účely musí být ovšem vyvážený poměr. Individuální represe nemůže být samoúčelná, trestní odpovědnost pachatele lze shledávat jen tam, kde jeho jednání dosahuje nezbytné míry společenské škodlivosti. Také byla-li by např. upřednostňována generální prevence nad prevencí individuální, šlo by o \"exemplární trestání\", které česká judikatura nepřipouští.\n\nZákon zná konkrétně tyto druhy trestů:\nKromě nich zná jako trestní sankce i ochranná opatření, které však tresty nejsou.\n\nVýchovné tresty neukládají soudy, nýbrž rodiče, případně vychovatelé. Jejich jedinou funkcí je také potvrdit závažnost určitých norem a přimět dítě či žáka, aby je dodržoval. To se netýká jen chování, ale například také řeči: rodiče i učitelé mají dítě naučit řeč tak, aby se ve společnosti dobře dorozumělo, a pokud dělá chyby, mohou svoji snahu podpořit přiměřeným trestem. „Přiměřenost“ výchovných trestů se však měří výhradně jejich výsledky a každý vychovatel by měl vědět, že příliš tvrdé tresty a od jistého věku tělesné tresty vůbec bude dítě vnímat jako ponižování, takže svého cíle nemohou dosáhnout. Ostatně i malé děti mohou vnímat něco jako trest jen na pozadí a v kontrastu s pochvalou nebo odměnou.\n\nV archaických společnostech, kde se právo ještě nevydělilo jako samostatná oblast, měl trest vždy také charakter náboženský a i nejstarší známé zákoníky se dovolávají božské autority. Pokud by společnost zločince strpěla a nepotrestala, musela počítat s tresty od bohů, jako je smrt a nemoc, neúroda, hlad nebo neplodnost. Podobně je tomu i v biblickém judaismu, kde je každý zločin porušením Božího řádu, a tedy zároveň proviněním proti Bohu čili hříchem.\n\nV individualizovaných a vnitřních monoteistických náboženstvích jako je judaismus nebo křesťanství a do jisté míry i islám se náboženské tresty také zvnitřňují a vyjadřují obrazy soudu a věčných trestů. Také zde je trest jednak potvrzením a zdůrazněním významu náboženských zásad a požadavků, a na druhé straně uznáním lidské svobody, kterou člověk může i zneužívat a hřešit. Přesto víra v peklo snižuje kriminalitu, kdežto převažující víra v (benevolentní) nebe vykazuje zvýšenou kriminalitu.\n\nV individuálních sportech nehrají tresty velkou roli a diskvalifikace nebo distanc se udělují spíše výjimečně, například za doping. Zato v kolektivních hrách jsou velmi důležité a běžné, protože dodržování pravidel zde přímo souvisí s bezpečností hráčů. Postihují buď\nVelkým problémem moderního profesionálního sportu je jednak doping, jednak \"korupce\" mezi rozhodčími; obojí plyne z velkého tlaku na výsledky a ovšem z objemu peněz, které ve sportu obíhají.\n\n\n\n"}
{"id": "27881", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27881", "title": "Synoda mrtvých", "text": "Synoda mrtvých\n\nSynoda mrtvých (897), latinsky \"Synodus horrenda\", je označení pro synodu uspořádanou papežem Štěpánem VI., na níž byla přivlečena devět měsíců stará mrtvola Štěpánova předchůdce papeže Formosa. Jedná se o typický projev úpadku papežství v jeho temném období (891–1049).\n\n6. října 891 byl papežem zvolen portský biskup Formosus s bohatými zásluhami a zkušenostmi, které sbíral již za pontifikátu Mikuláše I. Zopakoval korunovaci Guida ze Spoleta a zároveň vsadil císařskou korunu na hlavu jeho syna Lamberta II. ze Spoleta. Oddíly Guidovy vdovy hájily Řím a celá rodina se snažila papeži rozkazovat. Proto povolal na pomoc východofranského krále Arnulfa z Korutan. Ten roku 896 Řím dobyl a Formosus ho korunoval v Římě císařem. Když nemocný Arnulf Korutanský Řím opustil, Lambert ze Spoleta se vrátil, aby se Formosovi pomstil. Ten však záhy zemřel. Novým papežem se stal Bonifác VI., který nevládl ani měsíc. Poté Lambert na papežský trůn dosadil Štěpána VI.\n\nŠtěpán VI. (896–897) nechal vykopat mrtvolu svého předchůdce Formosa (891–896). Mrtvola stará devět měsíců byla oblečena do slavnostního papežského oděvu, posazena na trůn a takto souzena. Mrtvý Formosus byl sesazen, jeho administrativní rozhodnutí i svěcení prohlášena za neplatná a prsty, jimiž žehnal, useknuty. Pak byla Formosova mrtvola smýkána ulicemi a hozena do řeky Tibery. Papež Štěpán VI. se však z výsledků procesu dlouho netěšil. Lid v následném zřícení baziliky sv. Jana v Lateránu spatřoval trest za zohavení mrtvoly. Štěpán VI. byl zajat svými odpůrci a uškrcen.\n\nNenávist mezi jednotlivými frakcemi byla veliká a spor se táhl ještě řadu let. Formosovi stoupenci po smrti Štěpána VI. prosadili na papežský stolec svého kandidáta Romana. Ten však ještě tentýž rok zemřel a jeho nástupcem se stal další představitel pro-formosovské kliky - Theodor II. Ten sice zemřel zhruba za měsíc (listopad/prosinec 897), ale stihl zrušit ustanovení synody mrtvých a údajné znovunalezené Formosovo tělo nechal pohřbít v bazilice svatého Petra. Po smrti Theodora II. byl v lednu 898 papežem zvolen Jan IX., který na synodách v Římě nechal znovu rehabilitovat Formosa. Zrušení závěrů synody smrti doprovázely hromadné omluvy těch, kteří synodě byli přítomni. Přesto se někteří odmítli omluvit a byli posláni do vyhnanství (mezi nimi byl i biskup Sergius z Caere, pozdější papež Sergius III.). Když se Sergius III., který patřil k Formosovým protivníkům, stal papežem, hned na začátku svého pontifikátu prohlásil Formosova svěcení za neplatná, což vyvolalo velký zmatek mezi duchovními. (Sergius III. de facto provedl převrat a zmocnil se papežského trůnu.)\n\nCelá příhoda se stala námětem mnoha beletristických zpracování. Jedním z nich je povídka Egona Bondyho \"Mníšek\".\n\n\n"}
{"id": "27882", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27882", "title": "Fotios", "text": "Fotios\n\nFótios, řecky Φώτιος, (asi 820 Konstantinopol – 6. února 891 Bordi, Arménie) byl patriarcha konstantinopolský v letech 858–867 a 877–886 a jeden z protagonistů velkého církevního schizmatu (mezi Východem a Západem). Pravoslaví jej považuje za jednoho z největších patriarchů a svatých, zatímco západní církev jej vnímá kriticky. Patřil mezi nejvzdělanější muže své doby a inicioval mj. misi svatých Cyrila a Metoděje na Velkou Moravu.\n\nFótiův otec Sergios náležel k císařově tělesné stráži, starší bratr jeho otce Tarasios Nikeforos (784–806) byl patriarchou a jeden z jeho bratří si vzal sestru císařovny Theodory. Fótios studoval v Konstantinopoli, středisku tehdejší vzdělanosti a sám brzy na tamním učení přednášel gramatiku, rétoriku, filozofii a teologii; získal si pověst mimořádně vzdělaného muže. Mezi jeho žáky patřili též sv. Cyril, apoštol Slovanů, a pozdější císař Michael III. Bezesporu byl Fótios vynikajícím filologem, exegetou a znalcem patristiky. Zároveň byl velitelem císařské tělesné stráže a posléze první císařský sekretář.\n\nRoku 847 byl zvolen nástupcem konstantinopolského patriarchy Methodia I. radikálně smýšlející Ignatios I., syn císaře Michaela I. Ignatios záhy způsobil eskalaci napětí mezi radikálními a umírněnými biskupy. Po roce 856, kdy se císař Michael III. stal plnoletým, se rozhořel souboj mezi Ignatiem a císařovým strýcem Bardou, který podporoval umírněné. Není dnes zcela jasné, nakolik pravdivé jsou obžaloby obou stran. Konflikt však roku 858 skončil Ignatiovou (více či méně vynucenou) rezignací.\n\nCísař Michael a Bardas pak zvolili laika Fótia, který se osvědčil jak na akademické, tak administrativní půdě, novým patriarchou, a Fótios do týdne přijal biskupské svěcení. Fótios přitom informoval ostatní patriarchy o svém vstupu do úřadu a uznal přitom i čestný primát římského biskupa, tj. papeže. Patriarchové vč. papeže uznali Fótia, avšak papež Mikuláš I. se chtěl ohledně procedury volby informovat. Proto vyslal dva legáty, jejichž druhotným cílem mělo být též získání Ilýrie, Kalábrie a Sicilie pod papežovu jurisdikci. Oba papežští legáti se zúčastnili koncilu, který Fótios svolal, vyšetřili Fótiovu volbu a shledali Ignatiovo odstoupení zákonným a kanonickým. Druhého záměru však nedosáhli.\n\nPo jejich návratu však papež Mikuláš z rozčarování nad neúspěchem pokusu o návrat ztracených provincií pod jeho jurisdikci prohlásil výsledky vyšetřování za nulitní, exkomunikoval oba legáty a vyhlásil Fótiovu volbu za neplatnou a Fótia za sesazeného; právoplatným patriarchou měl být podle něj nadále Ignatios. Fótios reagoval tím, že císaři zkoncipoval dopis, v němž císař s papežem jedná jako s poddaným, což si nikoli překvapivě vyžádalo ostrou odpověď z Říma.\n\nMezitím došlo ke konfliktu v jiné oblasti. S císařovou podporou se Fótios angažoval v misii mezi Rusy, Bulhary, na Velké Moravě a u Chazarů. Fótios má rozhodující podíl na rozšíření křesťanství na těchto územích. V případě Bulharska však došlo k dalšímu konfliktu s Římem, který si nárokoval jurisdikci nad tímto územím. Krom toho se zde setkal Fótios s tím, že západní misionáři vkládali do slov Nicejsko-cařihradského vyznání slovo \"filioque\" („který z Otce \"i Syna\" vychází“). Fótios oficiálně reagoval; ve svém teologicky vybroušeném okružním listu východním patriarchům exkomunikoval papeže, že „latiníci“ neboli západní církev mají špatné zvyklosti, že se postí v sobotu, půst začínají teprve na Popeleční středu, kněžím není dovolováno ženit se a nesmějí udělovat svátost biřmování a především, že do vyznání víry propašovali slovo „filioque“.\n\nŘímskokatolická církev vidí v tomto okružním listě příčinu schizmatu. Podle pravoslavných křesťanů Fótios bránil ortodoxii a tradiční autonomii patriarchátů – nic nového tak nepředkládal, jen se bránil novotám z římské strany.\n\nUdálosti se začaly nyní hýbat i v samotné Byzanci. Císař Michael III. byl zavražděn, Fótios zakázal vrahovi a uzurpátorovi trůnu Basileiovi I. Makedonskému účast na bohoslužbě. Basileios sesadil Fótia a patriarchou ustavil opět Ignatia, zároveň si na svou stranu získal jednak byzantskou radikální stranu i nového papeže Hadriána II. Další koncil s menším počtem účastníků, který dnes římskokatolická církev uznává jako Čtvrtý konstantinopolský koncil, jemuž předsedali dva papežští legáti, se konal ve dnech 5. října 869 – 28. února 870. Koncil se zabýval Fótiovým případem, Fótios však měl nadále podporu naprosté většiny metropolitů a biskupů. Koncil byl zahájen za účasti pouhých 12 biskupů a účast na něm nikdy nepřekročila 103 biskupů. Fótiovi na koncilu nebyla dovolena plná obhajoba. Když se Fótios odmítl podepsat pod své odsouzení, byl exkomunikován a poslán do exilu.\n\nFótios se nadále účastnil všech politických útoků a podporoval velmi dobře své přívržence. Nakonec byl z exilu povolán zpět a stal se vychovatelem pozdějšího císaře Leona VI. Měl tak vysokou podporu, že již tři dny po Ignatiově smrti opět seděl na patriarším stolci. V Římě vládl již nový papež, Jan VIII., který kvůli problematickým vztahům s franskou říší usiloval o dobré vztahy s Byzancí. Roku 879 se konal koncil, který uznává pravoslaví jako Čtvrtý konstantinopolský koncil. Výsledky předchozího koncilu byly zrušeny a Fótios byl rehabilitován. Koncil uznal papežovu jurisdikci nad křesťanským Západem, naopak mu ji odmítl nad Východem. V otázce jurisdikce nad Bulharskem koncil rozhodl, že bude pod svrchovaností papeže, \"filioque\" bylo nepřímo odsouzeno zamítnutím jakýkoliv dodatků k Nikájsko-cařihradskému vyznání víry. Fótiovské schizma bylo konečně zažehnáno. Nakolik však papež uznal výsledky tohoto koncilu je velkou otázkou a předmětem sporů. Zatímco podle pravoslaví blízkých historiků uznal a potvrdil jeho výsledky, katolicismu blízcí to často popírají a tvrdí, že pouze z politických důvodů toleroval reinstalaci Fótia, či že zpočátku koncil předběžně schválil, což ale zrušil později, když se dověděl podrobnosti o jeho rozhodnutích.\n\nRoku 882 papeže Jana VIII. vystřídal Marinus I., který Fótia znovu exkomunikoval, načež Fótios reagoval svým \"Pojednáním o mystagogii Ducha svatého\", které dodnes ve východní církvi představuje standardní dílo v otázce \"filioque\". Roku 886 neočekávaně umírá Basileios I. a nový císař Leon VI. Fótia sesazuje ve prospěch svého šestnáctiletého bratra Stefana. Zbytek svého života dožívá Fótios v klášterní vazbě v Arménii.\n\nMezi nejdůležitější Fótiova díla patří \"Myriobiblon\" neboli \"Bibliotheca\", sbírka poznámek z jeho přednášek o klasických a křesťanských autorech, kteří jsou často citováni. Jedná se o nesmírně významné dílo z hlediska dějin byzantské literatury a svědek byzantského humanismu, který má počátky právě v 9. století.\n\nMezi nejdůležitější z početných teologických spisů Fótiových patří \"Amfilochia\", sbírka více než tří set otázek a odpovědí na těžká biblická místa, filozofické a teologické problémy, adresovaná arcibiskupu Amfilochovi; mimo jiné sem patří zmíněné \"Pojednání o mystagogii Ducha svatého\".\n\nZ Fótiových biblických komentářů se dochovaly jen zlomky. Známe však zhruba 80 Fótiových promluv a zhruba 200 dopisů ze všech období jeho života. Dále Fótiovo dílo tvoří mnohé polemické spisy, zejména v otázce \"filioque\" a jurisdikce papeže.\n\nNakonec přicházejí církevně právní díla, především je Fótiovi připisován \"Nomokánon\", klasické dílo pravoslavného církevního práva. Dílo je však starší a Fótios jej pouze redigoval.\n\nVynikající Fótiovy schopnosti učence nepopírá žádná ze stran, stejně tak neexistují žádné námitky ohledně jeho života – jedná se bezesporu o významnou postavu. Církevní historikové pravoslavné a katolické církve jej však hodnotí většinou zcela rozdílně. Pro pravoslavnou církev se jedná o světce, který v tíživé situaci své doby a přes osobní rizika zachoval s odvahou tradiční učení církve. Svátek sv. Fótia v pravoslavné církvi připadá na 6. února. Katolická církev mu tradičně přisuzuje vinu za závažné schizma (což zcela nesouhlasí s dnešními historickými poznatky).\n\nSv. Fótios je rovněž významný jako původce misijní cesty věrozvěstů Cyrila a Metoděje na Velkou Moravu, tedy jako jeden z iniciátorů kristianizace slovanské střední a východní Evropy. Sv. Konstantin (Cyril) byl mj. žákem a přívržencem sv. Fótia.\n\n\n\n"}
{"id": "27889", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27889", "title": "Chemická sloučenina", "text": "Chemická sloučenina\n\nChemická sloučenina, nebo zkráceně sloučenina, je taková chemicky čistá látka, která je tvořena jedním druhem molekul, nebo molekulárních komplexů, které obsahují více než jeden druh atomů. Přitom se za různé druhy atomů zpravidla nepovažují různé izotopy téhož prvku.\n\nZa sloučeninu v širším slova smyslu se obvykle považují i polymerní látky, tvořené jednou základní stavební jednotkou (monomerem), nebo více, ale pravidelně se opakujícími různými základními jednotkami (kopolymery), pokud se jednotlivé molekuly liší pouze svoji délkou, tedy počtem základních jednotek a tedy i molární hmotností.\n\nChemické sloučeniny rozdělujeme na sloučeniny anorganické a organické.\n\nTypickým příkladem chemických sloučenin je plynný methan, tvořený samostatnými molekulami CH, voda, tvořená molekulami HO, propojenými vodíkovými vazbami do nadmolekulárních komplexů, nebo skalice modrá, síran měďnatý pentahydrát, s komplexem CuSO·5HO.\n\nPodmíněně lze za sloučeninu považovat např. polymer polyethylen, tvořený velkým opakováním ethylenových (ethenových) jednotek, H-(-CH-CH-), kde \"n\" je proměnné.\n\n\n"}
{"id": "27893", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27893", "title": "Velké schizma", "text": "Velké schizma\n\nVelké schizma označuje rozkol v Rané neboli Prvotní církvi, který vyústil v rozdělení církve na dvě větve; dnešní tzv. Západní (tj. katolickou) a na ní navazující církevní směry vč. protestantských a tzv. Východní (tj. pravoslavnou čili ortodoxní). Obvykle se schizma datuje od roku 1054, kdy kardinál Humbert de Silva Candida exkomunikoval konstantinopolského patriarchu Michaela Kerullaria a všechny, kteří s ním stejně smýšlejí (tedy prakticky celou Východní církev), který v reakci na to exkomunikoval konkrétní původce klatby, papežské legáty, ale nikoliv už tehdejšího papeže sv. Lva IX., který je poslal. Na celé schizma existují dva různé pohledy ze schizmatu oddělených církví resp. skupin.\n\nKe schizmatu však vedlo již předchozí dlouhé období vzájemného odcizení obyvatelstva bývalých dvou polovin Římské říše. Prvotní příčinou schizmatu byly spory o autoritu papeže, který si nárokoval moc nad ostatními čtyřmi starověkými patriarcháty na Východě, ačkoli mu východní patriarchové přiznávali jurisdikci pouze nad západním patriarchátem římským. Kromě odlišných zvyklostí církevního života a liturgie byla východním křesťanům trnem v oku západní praxe vkládat do Nicejsko-konstantinopolského vyznání věroučně odchylné znění v podobě slova \"filioque\", které zde původně obsaženo nebylo. Výrazným důvodem však byly i důvody jazykové, neboť obě poloviny církve již nerozuměly jednotlivým nuancím řeckého, resp. latinského jazyka a myšlení.\n\nV první polovině 11. století panovaly mezi papežskou kurií a konstantinopolským císařským dvorem a patriarchátem vcelku korektní vztahy. Hlavním iniciátorem nového konfliktu se stal patriarcha Michael Kerullarios. Roku 1052 nechal jako odvetu za snahu papežství získat pod svoji jurisdikci jižní Itálii, kterou měla jako své území Byzantská říše, uzavřít latinské kostely v Konstantinopoli, které sloužily Varjagům z císařské gardy a italským kupcům. Z jeho podnětu tak opětně vzplála polemika o odlišnostech mezi východní a západní církví v oblasti dogmatu i právní a disciplinární praxe. Papež Lev IX. však měl snahu řešit konflikt smírně stejně jako byzantský císař Konstantin IX. Monomachos. Definitivní rozkol paradoxně následoval akci, která měla situaci naopak uklidnit.\n\nNa jaře 1054 přijelo do Konstantinopole papežské poselstvo v čele s kardinálem Humbertem de Silva Candida, který se svojí ctižádostivou a neústupnou povahou v mnohém podobal zdejšímu patriarchovi. Kerullarios neuznal hodnověrnost vyslanců a prohlásil papežův list, který s sebou přivezli, za podvrh, čímž jednání na samém počátku značně zkomplikoval. V bezvýchodné situaci položili papežští legáti na oltář ve chrámu Boží moudrosti papežskou bulu a odjeli nazpět do Říma. Kromě toho, že tento dokument exkomunikoval patriarchu a jeho stoupence, obsahoval řadu nehorázných tvrzení o východní církvi, takže se dokonce sám císař domníval, že jde o Kerullariův podvrh. Jenže veřejné mínění se postavilo na patriarchovu stranu a nutilo Konstantina zaujmout jednoznačný postoj. Synoda svolaná do Konstantinopole prohlásila papežské legáty za exkomunikované a přikázala bulu slavnostně spálit. To považovali v Římě za konečné řešení.\n\nPřestože v dané chvíli šlo především o osobní ambice aktérů těchto událostí, bylo vypuknutí schismatu nevyhnutelným důsledkem po staletí se prohlubujících rozdílů mezi východním řeckým a západním latinským civilizačním okruhem. Představa o existenci jedné církve se ukázala být fikcí, reálnou existenci dvou císařství následovalo formování dvou církevních organizací. Na tom nic nemění skutečnost, že současníci nemuseli vnímat církevní rozkol jako definitivní. Vzhledem k tomu, že se tehdejší dějepisci zmiňují o těchto událostech jen sporadicky a nepřikládají mu význam, lze předpokládat, že pozornost současníků byla upřena k jiným dramatickým událostem, o které v té době nebyla nouze.\n\nUdálosti roku 1054 byly na Východě všeobecně chápány jako další dočasné schizma, způsobené tím, že papežský stolec okupovali neinformovaní a nevzdělaní Němci. Touto představou otřáslo, když na základě úspěchů první křížové výpravy byli vyhnáni pravoslavní patriarchové v Antiochii a Jeruzalémě a nahrazeni latinskými preláty (1099).\n\nFormální schizma se stalo skutečným, když křižáci na čtvrté křížové výpravě dobyli Konstantinopol (1204), rozbili jednotu říše a založili zde latinské císařství. Nenáviděný okupační režim vedl k prohloubení rozkolu mezi Východem a Západem. Tomu přispěl i fakt, že papež Inocenc III. (1198–1216) nebyl ochoten odsoudit toto západní dobrodružství dostatečně účinně. Naopak jmenoval Benátčana Thomase Morosiniho konstantinopolským patriarchou.\n\nVelké napětí mezi katolíky a pravoslavnými panuje na Balkáně, což je způsobeno zejména nacionálními vášněmi mezi převážně katolickými Chorvaty a převážně pravoslavnými Srby.\n\nŠpatné vztahy panují také ve východní Evropě, zejména v Rusku, které ruská pravoslavná církev považuje za své kanonické území a nelibě nese struktury katolických církví, které zde působí. Přitom sama západní Evropu, kde sama zakládá své farnosti, za takto kanonické území neuznává.\n\nStálým zvláštním ohniskem sporů jsou východní katolické církve, které sdílejí se svými pravoslavnými protějšky bohoslužebný ritus a jsou zpravidla bývalými částmi pravoslavné církve. Nejzřetelnější je tento problém v zemích bývalého východního bloku, kde je zvýrazněn majetkovými spory, které mají původ v násilném připojení několika řeckokatolických církví k pravoslavné církvi ve 40. a 50. letech 20. století.\n\nV průběhu 2. tisíciletí docházelo k více pokusům o znovusjednocení církve (2. lyonský koncil, koncil v Basileji, Ferraře a Florencii), avšak až na východní katolické církve nedošlo k posunu v nastolení církevního společenství.\n\nZlepšení vztahů přineslo až 20. století. Dne 7. prosince 1965 římský (katolický) papež Pavel VI. a konstantinopolský patriarcha Athenagoras vzájemnou exkomunikaci vyhlášenou jejich předchůdci sňali (ohlášeno už v roce 1964, při 910. výročí začátku schizmatu). V té souvislosti také římský (katolický) papež Pavel VI. zrušil všechny tři titulární latinské patriarcháty – konstantinopolský, antiochijský a alexandrijský. Toto odvolání však neznamená dosud nastolení církevní jednoty mezi katolickou církví a pravoslavím. Avšak ve snaze vyjít vstříc jednotě křesťanů papež Jan Pavel II. 27. listopadu 2004 navrátil do Konstantinopole (tj. Istanbulu) ostatky svatých patriarchů Jóanna Chrysostoma (Jana Zlatoústého) a Grégoria z Nazianzu (Řehoře Naziánského), z nichž první odtud byly odneseny při vyplenění města křižáky roku 1204, druhé přineseny byzantskými mnichy v 8. století. Konstantinopolský patriarcha Bartholomeos I. spolu s dalšími představiteli východních církví se zúčastnili pohřbu Jana Pavla II. 8. dubna 2005. Bylo to poprvé po mnoha staletích, kdy se východní patriarcha zúčastnil pohřbu papeže a je to považováno za vážné znamení, že dialog, který v budoucnu může vést ke znovunastolení církevní jednoty mezi Východem a Západem, může začít.\n\nNa přelomu 10. a 11. století se začaly ve východní církvi objevovat polemické spisy proti římským novotám (zvláště proti filioque). Mezi jejich autory byl později i patriarcha Michael. Všechny tyto spisy byly vedeny v mírném tónu a novoty západní církve zde byly označovány jemně jako odchylky od apoštolské tradice. Na polemiku východních teologů však reagoval nový papež Lev IX. velice ostře, protože tím byla zpochybňována nová církevní linie pozdvižení autority římského biskupa. Srážka byla nevyhnutelná.\n\nZa začátek konfliktu je označováno rozhodnutí patriarchy Michaela zavřít latinské chrámy a kláštery v Konstantinopoli (východní křesťané jakkoliv milovali svůj obřad, nevnucovali jej jiným církvím, takže na Východě se místy sloužilo i latinsky). Jedním důvodem tohoto kroku byla skutečnost, že západní novoty, ba hereze (především filioque), začaly z latinských středisek pronikat do některých řeckých chrámů v Konstantinopoli. Patriarcha nařídil, aby se římské kláštery v Konstantinopoli držely řeckých zvyklostí a nevnášely do církve novoty; latiníci neposlechli.\n\nS tím souvisejí problémy v jižní Itálii, která celá patřila pod církevní správu řeckou, protože tam žili Řekové. Ve 40. letech 11. století však začal papež ve spojenectví s Němci energicky vytlačovat Řeky z Itálie. Původně řecký exarchát (s centrem v Ravenně) Karlovci „dali“ papežovi darem, a tak vznikl základ papežského státu. Papež Lev IX. pojal koncepci vytlačit odsud obřad řecko-východní a zavést zde obřad latinský v naději, že jižní Itálie se časem dostane do jeho moci. Papež dokonce vysvětil pro Sicílii (odedávna řeckou) svého latinského arcibiskupa. Dále zde byly zákulisní machinace s řeckým správcem byzantského (tj. východořímského) území v Itálii, který nakonec rozšiřoval latinský obřad mezi italskými Řeky. Do toho se vložili Normani, kteří se dostali do jižní Itálie a vedli zde soustavný boj proti Byzantincům – postupně vítězili a papež na to nehleděl nikterak nepřátelsky ani neodmítal jejich vítězství; Normani byli sice piráti, ale patřili k latinské církvi. Obsazené oblasti tak přecházely pod latinskou správu a řecké bohoslužby zde byly zakazované. Množství Řeků v Itálii nebylo zanedbatelné, existovalo zde několik celých metropolí, desítky biskupství s řeckými biskupy a řecké kláštery. Doposud zde řecká bohoslužba nikomu nevadila, teď však začala tvrdá latinizace. Dříve existovala koexistence obřadů na Východě i na Západě, nyní však začali reformní papežové v zájmu upevnění moci disciplinárně prosazovat jednotu i v bohoslužbách.\n\nPatriarcha Michael měl povinnost protestovat proti tomu, jak se papež chová k řeckým věřícím. Nakonec se musel uchýlit k ostrému odvetnému kroku – uzavřít latinské chrámy a kláštery v Cařihradě. Od tohoto okamžiku začíná patriarcha dle své pastýřské povinnosti upozorňovat své věřící na otázky čistoty víry a zřejmě na jeho popud je sestaven list proti latiníkům (autorem je bulharský metropolita Lev Ochridský), zde jsou latinské novoty odsuzovány. Adresován byl list právě do jižní Itálie, zdejším Řekům, jako pomoc proti latinizaci a k rozpoznání nesprávnosti latinských odchylek a novot. Kardinál Humbert, hlavní papežský tajemník a horlivý latiník, přeložil list do latiny; avšak uměl velice špatně řecky, takže podle toho překlad vypadal. Když jej doručil papežovi, stal se tento list jiskrou.\n\nPapež byl v tu dobu vězněn, ale bylo mu umožňováno vykonávat církevní agendu. Pod Humbertovým vlivem vyhodnotil poselství konstantinopolského patriarchy jihoitalským Řekům jako záležitost dalekosáhlého významu. Reakce byla ostrá – papežova odpověď zaslaná do Byzance byla formálně bez zdvořilostních náležitostí. Jednalo se vlastně o dva listy, jejichž obsah však tvoří jediné poselství římského papeže Východu. Mj. je patriarchovi konstantinopolskému učiněna tvrdá výtka, že se odvažuje poučovat papeže, který je nad něho vyvýšený, což je prý neslýchaná drzost. Dále papež činí spoustu výpadů proti východní církvi. Hlavním obsahem je obhajoba papežova primátu nad celou všeobecnou církví na základě privilegií apoštola Petra. Nejdůkladněji se zaobírá tezí, že papež je taktéž světským vladařem. V porovnání s římskou církví je prý ta konstantinopolská úplně bezvýznamná a papež jim to chce dokázat. Kromě toho papež obviňuje Řeky, že prý pokazili symbol víry. Dále je zde mnoho osobních urážek atd. atp. Nakonec papež tvrdí, že soudit římskou církev není dovoleno žádnému smrtelníkovi. List dokumentuje vše, oč se opírala středověká ideologie papežské monarchie. Listy zatím nebyly odeslány.\n\nV této době přišly do Říma dva listy z Byzance, oba ve velice mírném tónu. Jeden od císaře, který chtěl získat papeže pro spolupráci v jižní Itálii, takže psal velice srdečně. Druhý od patriarchy, který vyzníval smířlivě a pomlčoval o sporných otázkách; vyzýval k upevnění jednoty. Slíbil zapsat jméno papeže do církevních seznamů, když bude jméno konstantinopolského patriarchy v římských církevních seznamech (tzv. „diptychy“, tam byla uvedena jména církevních představitelů, s nimiž je církevní jednota; vymazat jméno nějakého biskupa z diptychu znamenalo přerušit s ním církevní společenství). Michael tituloval papeže jako „bratra“ a sám se podepsal jako „ekumenický patriarcha“, což papežova kancelář přeložila obratem „in urbe terrarum“ (celého světa). Byl to však omyl, protože οικουμένη (původně „civilizovaný svět“) znamenalo v řeckém chápání jen byzantský stát; byzantští patriarchové tomuto titulu nikdy nepřikládali širší smysl.\n\nZdá se, že papež vyhodnotil smířlivý tón byzantských listů jako slabost a rozhodl se jí využít. Pověřil tedy kardinála Humberta vedením delegace, kterou s výše zmíněnou odpovědí poslal do Konstantinopole. Cestoval s ním také kardinál Fridrich Lotrinský (pozdější papež Štěpán IX.). Všichni poslové vynikali zaujetím proti Byzanci a pevně věřili v pravdivost falešných dokumentů, jimiž se tehdy (i později) potvrzovaly nároky papežství (pseudoisidorské dekretálie, „dar Konstantinův“ a další.) Jejich osobní vystupování bylo tak hrubě bezohledné, že to na Východě vzbuzovalo všeobecný úžas a odpor.\n\nZápadní autoři té doby se o kardinálovi Humbertovi vyjadřují pochvalně, že proklel „neposlušné Řeky“ a tento názor zapustil v mentalitě Západu hluboké kořeny. Z těchto kořenů později vyrostl způsob, jak byly na Východě prosazovány zájmy západní církve – čili křižácké války. O Humbertovi pravoslavní historikové píší, že to byl člověk „energický, rozhodný, pyšný, násilnický a všeho schopný“. Pozoruhodné je, že ačkoli ještě \"Syllabus errorum\" papeže Pia IX. z roku 1864 zavrhuje tezi o spoluodpovědnosti katolické církve za rozkol, současní římskokatoličtí dějepisci se nepokoušejí legáta Humberta hájit. Jeho blízkost k papežům a předchozí důvěrné úkoly, které mu papežové svěřovali a jejichž intence znal, a celková jeho aktivita v papežské kurii – to vše je důkazem, že jeho neblahý čin, církevní rozkol, nebyl jen jeho osobní akcí, ale byl v souladu s celkovým zaměřením politiky římské kurie.\n\nDo Cařihradu přivezli legáti oba papežovy dopisy, prostoupené sebevědomou dikcí, která odkazuje ke starším precedentům. Císařovi papež např. píše, že jen papež je zmocněn rozdávat císařské koruny. Vyhrožuje, že „jestli bude patriarcha i nadále tvrdošíjný, mír mezi námi nebude možný“.\n\nCísař, jemuž velice záleželo na tom, aby došlo ke smíru, byl vůči legátům úslužný a pozorný. Dobře je ubytoval, uspořádal na jejich počest slavnost, kde byl i patriarcha, vůči němuž se však chovali chladně. \"„Chtěli snad už nyní ukázat, že oni jsou výše než celá byzantská církevní hierarchie i s patriarchou a že přišli jen proto, aby soudili a rozhodovali“\" (Bréhier, Le schisme oriental du XI siecle, Paris 1899, p. 107). Na oficiální návštěvě u patriarchy odevzdali papežův list a beze slova odešli. Patriarcha nevěřil vlastním očím. O papežovi měl celkem jiné zprávy a mínění. Dospěl tedy k názoru, že list je podvrh. Dozvěděl se dále, že papež je vězněn a nebylo jasné, jak tedy mohl posílat legáty ani zda legáti vyjadřují papežův skutečný názor na věc. Navíc několik dní po příchodu legátů do Konstantinopole (15. 5.) papež zemřel, což dále zpochybnilo možnost legátů zastupovat mrtvého papeže.\n\nLegáti však byli povzbuzeni císařovou vlídností a začali působit na veřejnosti. Pak Humbert sestavil pamflet s urážkami všeobecně váženého archimandrity Nikety Stethata, který zdvořile a s úctou vůči římské církvi polemizoval s latinskými novotami; z Humbertova psaného projevu se kromě jiného dozvěděl, že je \"„hlupák, vagabund, arcikacíř“\" a že \"„pochází z nevěstince a ne z kláštera“\", jeho jméno zkomolil tak, aby znělo jako \"„zvíře plazící se po břichu“\"; při tom všem ještě Humbert stihnul v tomtéž dopise zaútočit na byzantskou liturgickou praxi.\n\nCísař se všemožně snažil situaci uklidnit. Stethata přesvědčil, aby kvůli míru své spisy veřejně hodil do ohně. Legáti jásali a všude prohlašovali, že Stethatos odvolal, což nebyla pravda. Patriarcha Michael se držel stranou a legáty ignoroval. Humbert připravil další traktát v podobném tónu jako předchozí, který napadal a „vyvracel“ onen list poslaný patriarchou do jižní Itálie. Patriarcha prohlásil, že má-li s delegáty polemizovat, tak jedině na širokém fóru – nejlépe na církevním sněmu. Na další provokaci Humberta, který rozšířil další list obhajující filioque, čímž pobouřil místní společnost, patriarcha opět zachoval mlčení a nadále legáty ignoroval (Runciman). Vystupování legátů vyznívalo jednoznačně: buď se východní církev úplně podrobí Římu anebo bude rozkol!\n\nKdyž se Humbertovi nepodařilo patriarchu Michala vyprovokovat, došla mu trpělivost. Události pak šly rychlým tempem. Humbert napsal latinsky dekret, kterým jako zplnomocněnec římské stolice (a pravděpodobně na základě papežových instrukcí pro takový případ) uvalil na patriarchu Michala Kerularia a na všechny s ním stejně smýšlející prokletí. (Podotkněme, že o smrti papeže se už v Konstantinopoli vědělo.) S tímto drzým prohlášením se delegáti objevili zcela nečekaně v sobotu 16. července 1054 odpoledne v chrámu sv. Boží moudrosti (Hagia Sofia), kde zrovna začínaly bohoslužby a bylo zde shromážděno množství lidu. Obrátili se k lidem se žalobou proti jejich patriarchovi a položili na svatý prestol v oltáři svůj dekret. Pak rychle opustili chrám, na jeho prahu setřásli prach ze své obuvi se zvoláním „Bože pohleď a suď!“ (Exodus 5,21) Jeden z diákonů za nimi vyběhl s prosbou, aby se vrátili, a když odmítli, vyhodil jejich bulu na ulici.\n\nNejdříve všichni přítomní mlčeli, překvapeni tím, co se stalo. Mezitím přisluhující přinesli bulu a podali ji patriarchovi. Ten ji nejprve nechtěl přijmout, ale pak z obavy, aby nebyla publikována bez něho, převzal ji a nařídil, aby ji přeložili do řečtiny. Je v dějinách málo tak ubohých dokumentů, jako je tento. Bula obsahuje mj. toto:\n\n\"„Svatá římská první apoštolská katedra, které jako hlavě náleží péče o všechny církve, rozhodla se … poslat nás do tohoto císařského města … Město (toto) je křesťanské a pravoslavné. Avšak Michal Kerularios, kterého neprávem nazývají patriarchou, a stoupenci jeho hlupáctví, naopak. Mezi nimi je zasévaný každodenně veliký plevel herezí.“\" Dále vyvracejí legáti jeho údajné bludy způsobem, který připomíná nadávky z ulice:\n\nLegáti rychle odcestovali z Konstantinopole po srdečném rozloučení s císařem, který se domníval, že jeho záměr politické dohody s papežem je na dobré cestě. Když patriarcha seznámil císaře s obsahem buly, císař nechtěl Kerulariovi věřit. Město se v tu dobu už bouřilo proti legátům, k nimž císař projevoval tak nevídané ohledy. Nakonec poslal císař posla, aby legáty dohonil a vyžádal si od nich originální latinskou verzi buly. Když si ji císař nechal znovu přeložit a přesvědčil, že patriarchův překlad je přesný, poslal dalšího posla, aby přiměl legáty k návratu do Konstantinoople, kde měli vysvětlit věc na církevním sněmu. V Cařihradu začaly lidové bouře, které hrozily císaři nejen ztrátou koruny, ale možná i hlavy. Legáti se do Konstantinopole na chvilku vrátili, ale ihned zase zmizeli. Císař potrestal všechny, kteří s legáty spolupracovali. Urážlivou bulu nechal císař spálit.\n\nPatriarcha přikročil k jednání o bule. Na neděli 24. července svolal zvláštní sněm, jehož se zúčastnili biskupové z různých stran řecké církve; bylo mezi nimi 12 metropolitů. Na sněmu bylo konstatováno, že přijeli lidé ze Západu, prokleli patriarchu a všechny, kteří se postavili proti jejich doktríně o vycházení Svatého Ducha a proti jejich zvykům. Na závěr vyslovil sněm anathemu, která byla namířena proti Humbertovi a jeho pomocníkům, ale zformulovaná byla tak ohleduplně, aby bylo jasné, že se exkomunikace netýká přímo ani západní církve ani papeže.\n\nSněmovní akta vysvětlují situaci takto: \"„Jacísi nehodní lidé přišli z džungle Západu do království zbožnosti, do tohoto Bohem chráněného města, z něhož jako ze zřídla plynou vody čistého učení do končin země. Do toho města přišli jako hrom nebo jako bouře či jako hlad, ještě spíše jako divoké stádo, aby svrhli Pravdu…“\" Sněmovní usnesení se postavilo na stanovisko encykliky patriarchy Fótia. Bylo posláno všem východním patriarchátům a všichni patriarchové je (s menšími výhradami antiochijského) přijali souhlasně. Od toho času skončilo církevní vzpomínání jména římského patriarchy v diptyších a na bohoslužnách po celém Východě (tj. byla přerušena církevní jednota celého Východu s Římem).\n\nHumbert patřil až do své smrti (1061) k nejvlivnějším členům římské kurie. Jeden z jeho společníků na cestě do Konstantinopole (Fridrich) se později stal papežem (Štěpán IX.). K nejlepším Humbertovým přátelům patřil Hildebrandt, budoucí papež Řehoř VII.\n\nAčkoliv se objevují taková označení jako „Kerulariův rozkol“, „východní schisma“ apod., to byl Řím, kdo vstoupil do plného rozkolu s všeobecnou církví. Tvrzení, že se obě strany při rozkolu vzájemně proklely, je hrubě zjednodušené a zavádějící. Anathema uvalená Humbertem, kterou Řím ponechal v platnosti, se týkala nejen patriarchy Michaela, ale všech, kteří s ním byli ve shodě, takže se (jak se hned ukázalo) týkala vlastně všech východních biskupů a východních věřících, kteří byli v Římě klasifikováni jako schismatici.\n\nAnathema opačná, vydaná poté konstantinopolským sněmem, byla adresována konkrétním osobám a nikoliv obecně, čímž východní církev ponechala otevřenou možnost smíru. Každý papež, který by byl ochoten uznat, že Humbert a jeho společníci jednali bez zplnomocnění své církve, by měl stále otevřenou cestu k opětovnému navázání církevního společenství. To se však nestalo. Západní církev se k Humbertovu činu sice oficiálně nevyjádřila, ale ani jej neodsoudila a neodvolala. To udělala až v současnosti, kdy jsou však církevní učení a praxe římských katolíků již natolik rozdílné a vzdálené od pravoslaví, že změna postoje Říma k Humbertovi a jeho činu nemá prakticky většího významu pro obnovení jednoty.\n\nSamotné schisma nemělo ještě takový praktický dopad, jako spíše vývoj událostí, který mu předcházel i ho následoval v dalších staletích. Schisma bylo v praxi zpečetěno, když západní křesťané přepadli Konstantinopol při čtvrté křižácké výpravě (1204), kde vojáci se znakem kříže zabíjeli východní křesťany a zneucťovali a poskvrňovali nejhorším myslitelným způsobem pravoslavné svatyně.\n\nDalší pečetí na rozkolu bylo ustanovení latinského císařství a latinského patriarchátu na troskách křižáky přepadené Byzance. A stvrzením rozkolu byla řada pokusů o církevní unii pravoslavných s Římem, které jsou všechny vnímány na Východě jako pokus duchovní znásilnění a porobení pravoslavných.\n\n\n"}
{"id": "27895", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27895", "title": "Seznam koptských papežů", "text": "Seznam koptských papežů\n\nSeznam papežů uznávaných koptskou pravoslavnou církví před rozdělením církve v Egyptě podává Seznam alexandrijských patriarchů (v tomto období samostatná koptská církev neexistovala, ale patřila k jurisdikci alexandrijských patriarchů).\n\n\n"}
{"id": "27900", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27900", "title": "Látka (rozcestník)", "text": "Látka (rozcestník)\n\nLátka může být:\n\n\n\n"}
{"id": "27903", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27903", "title": "Lysá nad Labem", "text": "Lysá nad Labem\n\nLysá nad Labem () je město v okrese Nymburk ve Středočeském kraji. Žije v něm obyvatel. Leží v úrodné nížině při řece Labi, 14 km západně od Nymburka. Historické jádro města bylo v roce 2003 prohlášeno městskou památkovou zónou.\n\nLysá nad Labem je poprvé zmiňována již v Kosmově kronice. Zdejší hradiště patřilo k významným slovanským střediskům. Na lyském hradišti byl vězněn, vykastrován a oslepen kníže Jaromír, kterého sem poslal jeho bratr, kníže Oldřich. Ve 13. století zde byl postaven hrad a Lysá pak byla až do vlády Lucemburků ve vlastnictví českých královen. Od roku 1291 je doložena existence Lysé jako města. V tomto roce vydala královna Guta, manželka Václava II., listinu, která sjednocuje pozemky v okolí Lysé v jeden celek.\n\nRoku 1355 věnovala manželka Karla IV. Anna lyskou faru klášteru Augustiniánů v Praze na Karlově. Augustiniáni následně v Lysé zřídili konvent s pěti řeholníky. Lysá se tehdy stala manským panstvím a byla propůjčována jako \"výsluha\" šlechtickým rodům. Od roku 1398 držel Lysou královský hofmistr Petr z Vartemberka a Kosti. Za husitských válek město s hradem a novým augustiniánským klášterem značně utrpělo. Roku 1446 koupil Lysou Jan z Hradce a od něho kupuje Lysou v roce 1450 Jan Smiřický ze Smiřic. Po jeho popravě v roce 1453 přechází panství na jeho nezletilé syny Jindřicha a Václava respektive jejich poručníka Zdeňka ze Šternberka. Václav záhy zemřel a tak celý majetek Smiřických získal Jindřich. Jindřich zemřel v roce 1478 na hradě v Lysé. Pohřben byl v kryptě kostela sv. Jana Křtitele. Dědictvím Lysou získal jeho syn Albrecht, který nechal na přelomu 15. a 16. století hrad přestavět na zámek. Zemřel v roce. 1505 a byl pohřben také v Lysé, stejně jako jeho starší bratr Jan, pražský purkrabí, který zemřel v roce 1506. Dědičkou Lysé se stala jejich matka Kateřina. Za jejího držení bylo panství Lysá v roce 1508 propuštěno z manství a zapsáno do zemských desk jako dědičné vlastnictví rodu. Na paměť této události má dnes Lysá erb Smiřických, šikmo kosený štít, zakomponován do svého znaku. Za Kateřiny Smiřické prožívá Lysá rozkvět, byla obnovena práva města i fary. Kateřina Smiřická zemřela v roce 1529 a byla pochována v Lysé v kryptě bývalého kostela sv. Jana Křtitele. V závěti bylo panství odkázáno Zdeňku Lvovi z Rožmitálu. Jeho rozmařilý život však způsobil, že musel Lysou v roce 1535 prodat. Novým majitelem se za 5000 kop grošů stal Jiří Bachtl z Pantenova. V roce 1548 koupil panství Lysá Ferdinand I. a připojil jej ke komornímu panství jako lovecké středisko. Nadějný rozvoj města, které obdrželo i královská privilegia, přerušila třicetiletá válka.\n\nOzbrojená vzpoura, která ve městě a jeho okolí vypukla při násilném zavádění rekatolizace (1625) dokazuje, že zde byl do bitvy na Bílé Hoře hojně zastoupen evangelický živel. Ačkoli mnoho zastánců předbělohorských pořádků zapálilo před příchodem císařské armády (1628) své domy a uprchlo ze země, přesto byli tajní evangelíci v Lysé odhalováni až do vydání tolerančního patentu (1781). Bezprostřední reakcí na náboženskou toleranci byl vznik sboru Evangelické církve helvétského vyznání (tj. refomované - kalvínské) roku 1783. Ten zde existuje (od roku 1918 jako sbor Českobratrské církve evangelické) ve svých historických budovách dodnes. Jeho areál tvoří jednu z kulturních památek města. Velká většina evangelického obyvatelstva Polabí opustila a založila východně od německého Halle obec Lissa.\n\nV roce 1638 je zmiňována v Lysé poštovní expedice. Po staré slezské silnici tehdy začalo fungovat spojení s Vratislaví. V roce 1647 Lysou získal císařský generál Jan Špork a tehdy započalo období nebývalého rozkvětu města i okolí. Po smrti zakladatele hraběcího rodu Šporků Jana Šporka se panství ujal jeho syn František Antonín Špork. Zámek v Lysé byl v barokní době několikrát přestavován. Nejpodstatnější změny provedl právě F. A. Špork v roce 1696, kdy byl obnoven augustiniánský klášter, zbudován nový farní kostel a kaple Tří králů. Šporkové respektive později Sweerts-Šporkové drželi panství Lysá nad Labem až do roku 1851, kdy jej prodali za 820 000 zlatých kněžně Štěpánce Rohanové.\n\nV roce 1868 byla v Lysé založena tělocvičná jednota Sokol. Zakládajícími členy byli úředníci lyské Rolnické vzájemné pojišťovny založené princem Benjaminem z Rohanů. Z příspěvků příznivců nechala jednota vyšít prapor z těžkého hedvábí v národních barvách. Prapor byl na červené straně ozdoben vyšitým českým lvem a na straně bílé sokolem s rozepjatými perutěmi. Žerď praporu zdobilo 72 hřebů. Prapor byl slavnostně vysvěcen při velké slavnosti 2. června 1872 na náměstí u dnes již zbořeného farního kostela. Slavnosti se účastnilo 609 členů z dalších sokolských jednot s 27 prapory, dr. Miroslav Tyrš, Sokolská kmochova kapela. Mši sloužil děkan P. Vojtěch Podobský. Řečníkem byl starosta Sokola a pozdější pražský primátor dr. Tomáš Černý. Matkou praporu se stala kněžna Štěpánka Rohanová a jeho kmotrami pí K. Tanglová, A. Bergová, E. Hanušová a C. Volmanová. Prvním praporečníkem byl Karel Pošva.\n\nDne 5. srpna 1873 vzplanul v Lysé požár, který zachvátil 51 stavení včetně stodol s právě sklizenou úrodou. Ve městě začala panovat nesmírná bída. V roce 1878 byl zbořen kostel sv. Jana Křtitele stojící na náměstí. Při demolici byly zničeny i náhrobky rodu Smiřických, jejichž rodinná hrobka byla v kryptě kostela.\n\nKněžna Štěpánka Rohanová žila hýřivým způsobem a tak panství postupně upadlo do dluhů ve výši 3 miliony zlatých. Kněžna Štěpánka Rohanová byla nucena se vystěhovat ze zámku do podzámčí čp. 181, kde 28. září 1884 zemřela. Po její smrti bylo panství vydraženo a získal je Angličan William Andrews, který však vlivem nesprávné životosprávy zemřel 11. února 1886. Panství koupila od jeho manželky v roce 1889 Úvěrní banka, která je však již za rok prodala za 1 750 000 zl. Bedřichu svobodnému pánu Leitenbergovi. Po smrti jeho syna JUDr. Bedřicha Josefa Leitenbergera při automobilových závodech v Usingenu v Německu v roce 1904 bylo panství prodáno Rudolfu Ferdinandu Kinskému, který o něj měl zájem již po smrti Andrewsově.\n\nV neděli 7. srpna 1910 po 5. hodině odpolední předváděl v Lysé na vojenském cvičišti (Rajčůru, dnes dostihové závodiště) veřejný vzlet aeroplánu první český aviatik Jan Kašpar.\n\nRudolf Ferdinand Kinský zemřel 13. března 1930 v Lysé nad Labem. Po jeho smrti se většina jeho rodiny odstěhovala do rakouského zámku Kremsegg v Kremsmünsteru, zakoupeném v roce 1929. Ze zámku v Lysé nad Labem byl převezen na 40 vagónech veškerý mobiliář a zámek byl následně v roce 1938 odprodán státu - Ministerstvu sociální péče. Zámek byl přeměněn na domov pro seniory a tomuto účelu slouží dodnes.\n\nV Lysé nad Labem zůstala z Kinských pouze dcera Gabriela provdaná za Ericha Thurn-Taxise. Po prodeji zámku státu se přestěhovala do zahradního domku, který jako jediný z panství nebyl prodán. Jejich dcera Josefa se provdala za JUDr. Jiřího Bořka-Dohalského. Když byl Jiří Bořek-Dohalský v červenci 1950 zatčen StB a následně odsouzen v politickém procesu na 10 let, přestěhovala se Josefa s jejich čtyřmi syny k mamince do Lysé. Zde Josefa a Jiří v říjnu 1990 také zemřeli. V bývalém zahradním domku žil až do své smrti 12.11.2017 jejich syn Antonín Bořek Dohalský.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe městě Lysá nad Labem \"(6668 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\nV obci Litol \"(1030 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Lysé nad Labem)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: výroba cementového zboží, cukrovar, holič, 6 hostinců, kolář, kovář, továrna na školní nábytek, 2 obuvníci, pekař, 2 obchody s lahvovým pivem, 4 řezníci, slévárna železa, 7 obchodů se smíšeným zbožím, trafika, truhlář\n\nPo roce 1935 vznikla v Lysé Národní garda č.183. Útvar měl asi 25 členů a scházel se v hostinci u Chloupků. Gardisté byli vybaveni uniformami barevně podobným četnickým. Výcvik útvaru probíhal pod vedením československé armády a její posádky v Milovicích, která do Lysé posílala své vojenské instruktory. V období mobilizace v roce 1938 byl útvar vybaven puškami z dob rakousko-uherské armády vzor Mannlicher. Úkolem Národní gardy v Lysé pak bylo provádět ostrahu důležitých objektů (např. zdymadel na Labi). Činnost garda ukončila po Mnichovské dohodě.\nOd roku 1940 do roku 1944 se v Lysé nad Labem razily protektorátní mince.\n\nJednou z nejaktivnějších odbojových skupin koncem války byla lyská podskupina partyzánské skupiny Podřipsko. Jejím vedoucím byl v Lysé nad Labem Josef Válek, technický úředník protipožárního sboru hlavního města Prahy. Pracovní zařazení mu umožňovalo styky s okresními a městskými veliteli požárních sborů, ale také se svými bývalými známými vojáky. Mezi ně patřil např. Rudolf Žitný, praporčík československé armády a zaměstnanec městského úřadu v Lysé nad Labem, Karel Lufta, bývalý správce budov vojenského tábora v Milovicích a zejména pak hasič Josef Havlín, velitel protipožárního sboru města Lysá nad Labem. Pro odbojovou činnost získali dále Antonína Cuce z Milovic, který pracoval jako pomocný dělník vojenské správy, a Stanislava Březinu z Prahy. Další spolupracovníci skupiny prováděli např. odposlechy vojenských hovorů na ústředně v Lysé nad Labem. Když byl R.Žitný pronásledován pražským gestapem, \"schovali\" jej přímo ve vojenském výcvikovém prostoru Milovice jako kuchaře-číšníka. Podle předem připraveného plánu 9. března 1943 podpálila skupina sklad munice a válečného materiálu u Benátecké Vrutice. Sklad byl zcela zničen - hasiči z Lysé nad Labem pod vedením J.Havlína nedorazili z důvodu údajného selhání techniky včas. Obdobná situace se opakovala i za rok. Dne 26. dubna 1944 využili členové skupiny krátkodobého opuštění některých objektů v milovickém výcvikovém prostoru k založení dalšího požár. Vyhořel i sklad u Benátské Vrutice s velkým množstvím válečného materiálu. Hasiči z Lysé dorazili opět pozdě. V říjnu 1944 zase podminovali pod Šibákem železniční trať Milovice-Lysá nad Labem, čímž způsobili vykolejení vojenského transportu s tanky určenými pro nasazení do bojů na frontě. Trať byla neprůjezdná ještě několik dní po sabotáži.\n\nV roce 1945 došlo v Lysé nad Labem k sabotážní akci, která se stala základem pro novelu Bohumila Hrabala \"Ostře sledované vlaky\". Dne 2. března 1945 vložili odbojáři ve spolupráci s železničáři do muničního vlaku na nádraží v Lysé nad Labem trhaviny s časovým spínačem, který byl nastaven na čtvrt hodiny. Vlak se třiceti vagóny byl plně naložen pěchotní a dělostřeleckou municí a leteckými motory. Ten den vyrazil z Prahy-Vysočan a měl namířeno do Brna, kde se soustřeďovaly německé jednotky k obraně moravské metropole. Letecké motory byly asi určené do podzemní továrny Diana u Tišnova, kde se montovaly nové typy Messerschmittů Bf-109G-10/U4. (Za první čtyři měsíce roku 1945 zkompletovali dělníci v této továrně kolem čtyř set letounů tohoto typu, z nichž většina ještě zasáhla do bojů.) Nálože vybuchly na trati v blízkosti zastávky Stratov. Ohromný výbuch a nesčetné množství dalších malých explozí ozářilo oblohu, aby jí zanedlouho zakryl hustý mrak dýmu. Všichni okolní hasiči okamžitě přispěchali na místo, ale nebylo vlastně možné pro stálé exploze a výbuchy účinně zasáhnout. Po válce velitel lyských hasičů a zároveň jeden z aktérů útoku Josef Havlín tvrdil, že odjezd jemu podřízených hasičů záměrně protahoval, aby se na místo dostavili co nejpozději. Je s podivem, že ohromnou explozi přežil strojvedoucí i topič parní lokomotivy, neboť oheň zachvátil a zničil 28 vagónů a pouze dva vozy s lokomotivou se podařilo vypřáhnout a odvézt do Kostomlat nad Labem. Po následující dva dny byl provoz omezen na jedinou kolej. Němci pochopitelně zuřili a dokonce se zamýšleli nad tím, jakou formu odvety zvolit, ovšem až do konce 2. světové války si nebyli jistí, zda skutečně šlo o sabotáž nebo o technickou závadu. Nakonec proto k překvapení všech od odvetných opatření ustoupili a vedli událost jako nehodu. Ostatně, i oni již tušili, že konec války se blíží. Pouze vojáci milovického Sprengkomando a trestné roty měli na několik dní o zábavu postaráno.\nNa jaře 1945 byla v Milovicích ještě silná německá vojenská posádka. Docházelo zde k seskupování útvarů zničených na východní frontě. I s posádkou v Lysé se jednalo odhadem o deset tisíc mužů včetně tankových oddílů a obrněných vlaků. 3. května 1945 byly v noci ve městě a na nádraží přemalovány německé nápisy. 4. května 1945 protektorátní vláda zrušila nařízení týkající se dvojjazyčného úřadování, dvojjazyčných nápisů a zákazu vyvěšování československých vlajek. Byl vydán pokyn, aby se na úředních budovách vyvěsily vlajky a úřadovalo se jen v českém jazyce. Československé vlajky byly ten den vyvěšeny i v Lysé. Město však bylo záhy obsazeno německou posádkou z Milovic a do 19 hodin bylo nařízeno stáhnout československé vlajky a obnovit německé nápisy. Po klidné noci se Němci opět stáhli do Milovic. 5. května přijel poslední vlak z Prahy v 11:20. Měl dvě hodiny zpoždění, protože na Vysočanech byli zastřeleni dva čeští železničáři za odstraňování německých nápisů. V Praze vypuklo povstání. V Lysé byl ustanoven ilegální Národní výbor, protože velitel německé posádky v Milovicích generál Rödiger vyhrožoval, že bude-li Národní výbor ustanoven, nechá jej postřílet. Lyský výbor dostal z Prahy rozkaz mařit nástupovou cestu milovické německé posádky na Prahu a za žádnou cenu nedovolit přesun německého vojska z Milovic do Prahy po železnici. Pancéřový vlak vypravený z Milovic byl zastaven na hradle Káraný. Zde dvě hodiny stál a byl poslán zpět do Lysé. V neděli 6. května v 5 hodin ráno vyrazila z Milovic část posádky o síle 60 tanků, 100 motorových vozidel, řadou motocyklů a kol na Prahu. Do cesty jim však byly stavěny barikády a tak se Němci dostali jen do Horních Počernic. Zde se po vyhlášení všeobecné kapitulace německých vojsk 8. května 1945 vzdali. Zbytek posádky v Milovicích o síle asi pět tisíc mužů se po kapitulaci rozprchl. Za velkého nadšení obyvatel přijela do Lysé 10. května 1945 Rudá armáda. V následujících dnech bylo v okolí zatčeno asi 70 osob české a německé národnosti a zajištěn jejich majetek. U Dvorců vznikl internační tábor.\n\nRoku 1950 byla k obci Lysá nad Labem připojena obec Litol, dalšími částmi města jsou kromě vlastní Lysé nad Labem vesnice Byšičky a Dvorce.\n\nRozvoj města byl patrný hlavně od druhé poloviny 19. století do začátku druhé světové války. V současnosti je Lysá známa především díky svému výstavišti, které pořádá během roku mnoho tematických výstav a sjíždějí se na něj lidé z celé republiky. Mnoho návštěvníků chodí také na místní dostihové závodiště. Lysá se stala také poměrně významným železničním dopravním uzlem se zrekonstruovaným nádražím.\n\nLysá nad Labem je společně s Jiřicemi, Ostrou, Přerovem nad Labem, Semicemi, Starou Lysou, Starým Vestcem a Stratovem členem dobrovolného sdružení obcí Mikroregion Polabí.\n\n\n\n\n\nSportovní aktivity začínají se založením tělocvičné organizace Sokol v Lysé v roce 1868. Sokol v Lysé funguje dodnes a je zde tak nejstarší sportovní organizací. Po založení Sokola v Lysé se cvičilo na hrazdě, bradlech a koni v hostinci „U města Prahy“. Po požáru města v roce 1873 byly utlumeny i sportovní aktivity. K velkému rozvoji došlo až po první světové válce. Lyský Sokol se zasloužil o zřízení poboček v okolních obcích, v Semicích, Přerově, Stratově, Litovli, Lojovicích, Benátecké Vrutici, Ostré a Staré Lysé. V roce 1920 byl zakoupen od hraběte Kinského hotel U města Prahy. Jeho sál byl rozšířen a v něm zřízen biograf. Provozem biografu získávala jednota peníze na svou činnost. V roce 1925 byla vedle biografu, na místě letního cvičiště, schválena stavba tělocvičny. Stavba byla dokončena už v prosinci a 2. 2. 1926 slavnostně otevřena. V roce 1941 byl Sokol zakázán jako organizace nepřátelská k Říši a rozpuštěn. Po osvobození v roce 1945 sloužila sokolovna jako pekárna Rudé armády a byla tak po odchodu armády značně zdevastovaná. Dne 15. 9. 1948 se konala mimořádná schůze výboru Jednoty, na které byl Sokol obviněn členy místního akčního výboru, že se jako organizace neosvědčil v novém politickém zřízení. Následovalo opět zastavení činnosti Sokola. Činnost Sokola v Lysé byla obnovena opět v roce 1990. Z peněz získaných prodejem kina městu a za pomoci státní dotace byla sokolovna v roce 2012 zrekonstruována a 19. 1. 2013 slavnostně znovuotevřena.\n\nHistorie organizované kopané spadá do roku 1913, kdy byl založen první fotbalový klub SK Lysá. Tento sport přinesli do Lysé studenti z Prahy. Světová válka přinesla útlum i tohoto sportu a tak k jeho rozvoji dochází opět až ve 20. letech 20. století. Byly zakládány i další kluby. SK Lysá hrála po dvě sezóny i druhou nejvyšší soutěž – středočeskou divizi. Původně se hrálo na hřišti „Na písku“, které sloužilo také jako cvičiště vojenské posádky. V roce 1923 bylo vystavěno nové hřiště v místě dnešního sídliště. 50. léta 20. století přinesla i reorganizaci sportovních klubů v Lysé. V roce 1956 vznikl TJ Spartak Lysá. V roce 1959 byla dokončena výstavba nového stadionu. Na tradici lyské kopané dnes navazuje SK Slovan Lysá, který má v držení tři fotbalová hřiště, z toho jedno s umělým trávníkem.\n\nV Lysé se hrával i hokej. Nejprve na Písku v místě dnešní školy. Kluziště včetně dřevěné boudy jako převlékárny zde postavili Skauti. Na tyto aktivity navázali Sokolové. Jejich kluziště bylo v místě sokolského letního cvičiště, dnes parku u Bílé labutě. Na letním cvičišti se provozovala i lehká atletika. Byla zde běžecká dráha dlouhá 200m, doskočiště do dálky i do výšky, prostor pro vrhačské disciplíny. Sokolská lehká atletika skončila se zákazem Sokola nacisty a již nebyla obnovena.\n\nOd roku 1938 se v Lysé hrály v restauraci „U krále Václava“ také kuželky Kuželna se několikrát přestavovala. Její konec přinesla až privatizace v 90. letech 20. století, kdy nový majitel kuželník zrušil.\n\nNa kopci Šibák za městem byla počátkem 21. století nejprve na černo postavena freeride trať pro horská kola.\n\nMěsto reprezentuje také šachový oddíl ŠK Joly Lysá nad Labem. Jeho družstva ŠK Výstaviště Lysá nad Labem a ŠK města Lysá nad Labem působí v nejvyšší šachové soutěži družstev, v České šachové extralize. ŠK Výstaviště v soutěži nastupuje od roku 2010. Družstvu pojmenováném ŠK Města se podařilo postoupit do extraligy v sezóně 2014/2015.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\nMěsto se dělí na části, z nichž vlastní Lysá nad Labem a Litol mají svůj katastr a Dvorce a Byšičky leží v katastru Lysá nad Labem. Části se dále na základní sídelní jednotky. Základní sídelní jednotky Na Kačíně a U dvorecké silnice jsou součástí dvou částí obce:\n\n\n"}
{"id": "27911", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27911", "title": "M0n0wall", "text": "M0n0wall\n\nm0n0wall je projekt, jehož cílem je vytvořit kompletní firewall, který by na standardním nebo jednodeskovém PC poskytl všechny důležité vlastnosti komerčních firewallů, měl jednoduché ovládání a byl za přijatelnou cenu (svobodný software).\nm0n0wall je postaven na kostře FreeBSD, webovém serveru, PHP a několika dalších utilitách. Celá konfigurace systému je uložena v jednom XML souboru, aby byla zachována maximální jednoduchost.\n\nm0n0wall je určitě první UNIXový systém, který svou konfiguraci zpracovává pomocí PHP a ne obvyklými shellovými skripty a který má celou konfiguraci uloženou ve formátu XML.\n\n15. února 2015 byl projekt m0n0wall oficiálně ukončen ve verzi 1.8.1 (poslední beta 1.8.2b576). Vývoj nebude dále pokračovat a nebudou již vycházet žádné nové verze. Tvůrce m0n0wallu, jímž je \"Manuel Kasper\", oficiálně doporučuje jako náhradu projekt OPNsense (oddělený od pfsense v únoru 2015), o něco bližší svými HW nároky se však původnímu projektu jeví spíše projekt pfsense (oddělený od m0n0wall v roce 2004) oba projekty jsou typu open source, pochopitelně rovněž vycházející z FreeBSD.\n\n\n"}
{"id": "27916", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27916", "title": "Florbal", "text": "Florbal\n\nFlorbal je kolektivní halový sport. Hraje se na hřišti o rozměrech 40×20 metrů ohraničeném mantinely s lehkým dutým plastovým míčkem. Při standardní herní situaci je z každého týmu na hřišti v jeden moment pět hráčů v poli a jeden brankář. Jejich cílem je dosáhnout více gólů než soupeř. Hráči při hře používají speciální florbalové hole (tzv. florbalky). Brankáři žádnou hůl nepoužívají, chytají pouze svým vlastním tělem, zejména rukama a nohama. Zápas se hraje na tři dvacetiminutové třetiny.\n\nFlorbal je oblíbený v mnoha zemích světa, zejména v Česku, Dánsku, Estonsku, Finsku, Lotyšsku, Norsku, Švédsku a Švýcarsku.\n\nFlorbal je organizován Mezinárodní florbalovou federací (IFF). Nejvyšší mezinárodní florbalová soutěž je Mistrovství světa ve florbale, které se koná každé dva roky. Jen reprezentace Česka, Finska, Norska, Švédska a Švýcarska dokázaly zatím získat na mistrovství medaili. Mezi neprestižnější profesionální národní florbalové ligy patří Finská Salibandyliiga a Švédská Superliga.\n\nV Česku florbal zastřešuje organizace Český florbal. Nejvyšší české florbalové soutěže jsou Superliga florbalu a Extraliga žen. V Česku se koná několik největších mezinárodních turnajů, např. Czech Open a Prague Games v Praze, Hummel Open Game v Brně a Ostrava Cup v Ostravě.\n\nFlorbal je uznaný sport Mezinárodního olympijského výboru a od ročníku 2017 je zařazen v programu Světových her.\n\nPrvní formy sportu podobného modernímu florbalu se objevily v 50. letech ve Spojených státech amerických v továrně na plasty Cosom ve státě Minneapolis pod názvem \"Floor hockey\", a také na kanadských univerzitách.\n\nVelkého rozkvětu se ale florbal dočkal až v 70. letech ve Švédsku, pod jménem innebandy. Název vychází ze hry bandy. Innebandy hráli převážně švédští hokejisté v letním období. V roce 1979 byly ve Švédsku založeny první florbalové kluby a v roce 1981 i švédská národní florbalová asociace. Švédsko má dodnes má nejvíce registrovaných florbalistů na světě.\n\nJeště během 80. let byly založeny národní florbalové asociace v Japonsku, Švýcarsku (pod názvem \"unihockey\") a Finsku (\"salibandy\"). S rozdílnými názvy se také mírně lišila pravidla.\n\nKe sjednocení mezinárodních pravidel došlo v roce 1986 v souvislosti se založením Mezinárodní florbalové federace (IFF). V roce 1994 se ve Finsku konalo první Mistrovství Evropy mužů. V té době měla IFF 14 členů. O rok později se ve Švýcarsku konalo i jediné Mistrovství Evropy žen. Od roku 1996 se formát turnaje změnil na Mistrovství světa. To již měla IFF 20 členů, z nichž 12 se zúčastnilo mistrovství. Finále prvního ročníku sledovalo ve stockholmské Globen aréně 15 000 diváků. Od té doby se Mistrovství světa koná každoročně, v lichém roce bojují ženy a v sudém muži.\n\nV roce 2019 měla IFF 44 stálých a 30 prozatímních členů.\n\nPrvnímu českému kontaktu s florbalem napomohl výměnný pobyt studentů z univerzity KY z Helsinek na pražské VŠE. Českým vysokoškolákům se hra ve Finsku zalíbila. V roce 1984, při pobytu v Praze, Finové zanechali darem dvanáct florbalek s míčky a studenti VŠE s nimi hráli v malé tělocvičně téměř rok, než se florbalky zničily. Skupina se pak vrátila k florbalu znovu až v roce 1991. Jedním se členů skupiny byl Michal Bauer, pozdější spoluzakladatel týmu Mentos, dnešního Florbal Chodov.\n\nVe stejném roce se s florbalem prostřednictvím ředitele švédské pobočky cestovní kanceláře Excalibur Tours, Bengta Holmquista, nezávisle potkali bratři Martin a Tomáš Vaculíkovi. Ti také studovali na VŠE. Martin Vaculík se díky svému firemního jednání ve Švédsku zúčastnil semináře pořádaného v rámci desátého výročí založení Švédské florbalové asociace. Ze Švédska přivezl zpět nové florbalové hole věnované firmou Unihoc.<ref name=\"skruzny\"/ Vaculíkovi poté iniciovali vznik dvou florbalových týmů v TJ Tatran Střešovice, \"Old Boys\" (později Tatran Excalibur) a \"Forza\" (dnešní Tatran Střešovice).\n\nFlobal se také brzy dostal do Ostravy prostřednictvím Marcela Pudicha, kolegy Michala Bauera z firmy VDG (prvního sponzora oddílu Mentos). Z jeho popudu vznikl tým 1. SC Ostrava (dnešní 1. SC Vítkovice).\n\nV roce 1992 pořádaly Švédové mezinárodní florbalový turnaj v Maďarsku, kterého se účastnil i tým Tatran Excalibur. Švédové, včetně opět Bengta Holmquista, na základě turnaje usoudili, že florbal má větší potenciál v Česku, a mantinely, které přivezly na turnaj, věnovali tatranskému týmu. Byly to první florbalové mantinely v Česku a mnoho let se používaly pro řadu místních turnajů, včetně Czech Open.\n\nFlorbal se dostal do Česka ještě třetí cestou. V roce 1992 uspořádal Petr Sýkora v Jaroměři soustředění pro švýcarský klub HC Unicorns Mettmenstetten, který vedl. Florbal zaujal hráče místního futsalového klubu a Švýcaři jim darovaly své florbalky. Tím byl položen základ florbalového týmu TJ Sokol Jaroměř.\n\nČeská florbalová unie (ČFbU, dnes Český florbal) byla založena v roce 1992. Prvním prezidentem unie se stal Martin Vaculík. Do IFF a ČSTV byla ČFbU přijata v roce 1993. V té době mělo IFF osm členů. V roce 1993 se konaly první ročníky Czech Open a 1. ligy mužů (dnes Superliga florbalu). Mezi zakládající členy mužské ligy patřily dříve zmíněné týmy Mentos VDG Praha, IBK Forza Tatran, Tatran Excalibur, 1. SC Ostrava a TJ Sokol Jaroměř. Mimo nich ještě Dream Team Ostrava (dnešní FBC Ostrava), AC Sparta Praha, North Stars Ostrava, FBC Mušle Praha a VSK FS Brno (dnešní Bulldogs Brno).\n\nV roce 1994 se již Česko účastní prvního Mistrovství Evropy a koná se první ročník 1. ligy žen (dnes Extraliga žen). V roce 1998 se v Česku poprvé konalo Mistrovství světa. Česko se dosud účastnilo všech mužských, ženských i juniorských mistrovství v nejvyšší divizi. Prvního mezinárodního úspěchu, stříbrné medaile, dosáhla česká reprezentace na Mistrovství světa mužů v roce 2004, což je dodnes její největší úspěch. Junioři získali první český mistrovský titul na Mistrovství světa do 19 let v roce 2019 a ženy získaly bronzovou medaili na Mistrovství světa žen v roce 2011.\n\nČeský florbal je z hlediska počtu členů na třetím místě za druhými Finy a před čtvrtými Švýcary.\n\nKonalo se již dvanáct ročníků mužského mistrovství světa, první v roce 1996 (před ním se konaly ještě dvě mistrovství Evropy). Osmkrát vybojovalo vítězství Švédsko a čtyřikrát Finsko. První cenný kov vybojovalo Česko na mistrovství světa v roce 2004, které pořádalo Švýcarsko. Tenkrát Česko v semifinále narazilo na výběr domácích, které porazilo 5:3. Ve finále Česko podlehlo Švédsku, a získalo tak stříbrnou medaili. Při mistrovství v roce 2008 v Česku Švédy poprvé sesadilo z trůnu Finsko. To titul obhájilo na vlastní půdě v roce 2010. Češi na domácí půdě obsadili čtvrté místo, ve Finsku v roce 2010 získali bronz, když porazili tým Švýcarska) rozdílem 9:3. Pro mužský tým Česka to byla druhá medaile. Poslední třetí bronzovou medaili Češi získali v roce 2014.\n\nMistrovství světa žen proběhlo také dvanáct ročníků, zlato vybojovaly [[Švédská florbalová reprezentace žen|Švédky) devětkrát, [[Finská florbalová reprezentace žen|Finky]] dvakrát a jedenkrát [[Švýcarská florbalová reprezentace žen|Švýcarky]]. [[Česká florbalová reprezentace žen|Češky]] na domácí půdě v [[Mistrovství světa ve florbale žen 2013|roce 2013]] obsadily také čtvrté místo jako muži, když je porazily Švýcarky v prodloužení 4:3. Ve [[Mistrovství světa ve florbale žen 2011|Švýcarsku v roce 2011]] vybojovaly bronz, když porazily tým Švýcarska 3:2. Pro ženský tým to byla první medaile z mistrovství světa a pro český florbal tehdy třetí.\n\nFlorbal obdržel v prosinci 2008 uznání [[Mezinárodní olympijský výbor|Mezinárodního olympijského výboru]]. Od této chvíle může začít usilovat o zařazení na program [[Olympijské hry|olympijských her]], jenž může být na návrh programové komise MOV upravován pro každé jednotlivé olympijské hry. Naposledy byl program upraven pro [[Letní olympijské hry 2020|hry 2020 v Tokiu]]. Pro zařazení na program Olympijských her nejsou stanoveny konkrétní podmínky, ale pro úspěšnou snahu musí florbal ještě výrazně rozšířit počet členských zemí v asociaci IFF.\n\nOd [[Florbal na Světových hrách 2017|ročníku 2017]] je florbal zařazen v programu [[Světové hry|Světových her]].\n\nMimo mistrovství světa, pořádá [[Mezinárodní florbalová federace|IFF]] i další mezinárodní florbalové turnaje.\n\nMezi nejdůležitější turnaje reprezentací patří:\n\n\nPro evropské kluby, které zvítězili v národních ligových soutěžích, se pořádají tři turnaje, rozdělené podle umístění příslušných zemí v [[#Žebříček IFF|žebříčku IFF]].\n\n\nMimo to existuje mnoho dalších mezinárodních klubových turnajů. Z nich několik nejvýznamnějších se koná v Česku:\n\n\nUmístění v žebříčku [[Mezinárodní florbalová federace|IFF]] je stanovené podle výsledku země na posledních dvou [[Mistrovství světa ve florbale|mistrovstvích světa]]. Aktuální žebříček tedy zohledňuje mistrovství světa mužů v letech [[Mistrovství světa ve florbale 2016|2016]] a [[Mistrovství světa ve florbale 2018|2018]] a mistrovství světa žen v letech [[Mistrovství světa ve florbale žen 2017|2017]] a [[Mistrovství světa ve florbale žen 2019|2019]].\n[[Soubor:Floorball rink1.svg|náhled|Rozměry florbalového hřiště]]\n[[Soubor:Floorball goal.jpg|náhled|Florbalová branka]]\nVe florbale proti sobě nastupují dvě družstva s pěti hráči v poli a [[brankář]]em. Hraje se na hřišti o rozměrech 40×20 metrů, které je ohraničeno 50 cm vysokými [[mantinel]]y. [[Branka (sport)|Branky]] jsou 160 cm široké, 115 cm vysoké, hluboké 65 cm v dolní části a 40 cm v horní části, mají měkkou obvodovou a chytací síť.\n\nVětšinou se hraje na tři útočníky a dva obránce. Tým má obvykle 2 až 3 pětice hráčů, které se střídají přibližně po minutě. V elitních soutěžích se hraje na 3×20 minut, přestávky mezi třetinami jsou 10 minut. Pokud je výsledek po základním čas nerozhodný, následuje [[prodloužení]] s [[Náhlá smrt (sport)|náhlou smrtí]]. U nižších soutěži a v dětských a juniorských kategoriích jsou časy jiné.\n\nHráči v poli odehrávají míček [[Florbalová hůl|florbalovou holí]], zároveň však není přípustné hrát holí nad úrovní kolen. Míček lze odehrát nebo zpracovat i nohou, ale vstřelení gólu kopnutím je porušením pravidel. Kontakt mezi hráči už není zakázán jako v počátcích hry – hra tělem se toleruje. Hra hlavou nebo rukou je zakázaná, stejně jako výskok. Brankář hokejku nepoužívá a může míček odrazit kteroukoliv částí těla nebo chytat do rukou, pokud se jakoukoliv částí těla nebo výstroje dotýká velkého brankoviště. Dále brankář nesmí dostat nahrávku od spoluhráče, tzv. „malou domů“ a při výhozu nesmí přehodit půlící čáru.\n\nNa průběh zápasu dohlížejí dva [[rozhodčí]] se stejným postavením.\n\nVe [[Švýcarsko|Švýcarsku]] se vyvinula odlišná forma florbalu. Hlavním rozdílem bylo, že brankář měl hokejku, jako má brankář v hokeji.\n\nV současnosti hrají Švýcarsku florbal podle mezinárodních pravidel (tam nazývaný \"Grossfeld\" – velký florbal) pouze v nejvyšších soutěžích. V nižších soutěžích se hraje tzv. \"Kleinfeld\" – malý florbal, kde v poli hrají pouze tři hráči (plus brankář). Kleinfeld hraje převážná většina florbalistů v nižších soutěžích. Švýcaři k tomuto rozdělení přistoupili asi také proto, že ve Švýcarsku není dostatek velkých hal (40x20 m).\n\nDělí se na výstroj \"brankáře\" a výstroj \"hráče\" v poli:\n\nVýstroj hráče:\n\nVýstroj brankáře:\n\n[[Český florbal]] má v současnosti 496 registrovaných oddílů (stav k 2. 9. 2014) a 73 009 hráčů (stav k 31. 12. 2018).\n\nNejvyšší [[české florbalové soutěže]] jsou:\n\nCelkově je 9 úrovní soutěží u mužů a 4 u žen.\n\nNejvyšší pohárová soutěž je [[Pohár Českého florbalu]].\n\n\n\n[[Kategorie:Florbal| ]]\n[[Kategorie:Míčové sporty]]\n[[Kategorie:Hokej]]\n[[Kategorie:Světové hry]]"}
{"id": "27920", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27920", "title": "Queens of the Stone Age", "text": "Queens of the Stone Age\n\nQueens of the Stone Age (někdy zkracováno jen na QOTSA) je americká rocková kapela z Kalifornie, která se dala dohromady v roce 1997 ze stoner rockové skupiny Kyuss.\nPůvodní název kapely byl Gamma Ray, později ho ovšem kytarista Joshua Homme změnil na Queens of The Stone Age. Pro kapelu je typická orientace na kytarové riffy a tvrdší rock, sám Homme mluví o stylu kapely jako o „robot rocku“. Zvuk QOTSA je ovlivněn bezpočtem hudebních směrů a žánrů.\n\nJediným stálým členem je zpěvák a kytarista Josh Homme.\n\nQueens of the Stone Age založil v roce 1996 Josh Homme. Původní název skupiny byl 'Gamma Ray', ale Homme v roce 1997 jméno změnil na 'Queens of the Stone Age', protože jméno ´Gamma Ray´ si již před nimi zvolila německá power metalová skupina a hrozila jim žalobou.\n\nPrvním počinem kapely bylo EP Gamma Ray, které obsahovalo dvě písně - \"Born to Hula\" a \"If Only Everything\" (která se později objevila na jejich eponymním albu jako \"If Only\"). Vydáno bylo v lednu 1996 a členy kapely tehdy byli - Josh Homme (Kyuss), Matt Cameron (Soundgarden a Pearl Jam), Van Conner (Screaming Trees) a John McBain (Monster Magnet). První živé vystoupení kapely se uskutečnilo 20. listopadu 1997 v OK Hotelu v Seattlu a v prosinci téhož roku kapela vydala spolu s Kyuss další EP.\n\nV roce 1998 vydala kapela album ´Queens of the Stone Age´, ale největší zásluhu na něm měl Josh Homme který nahrál zpěv, obě kytary a baskytaru (pod níž se podepsal svým alter-egem jako Carlo Von Sexron). Na bicí hrál Alfredo Hernández, další nástroje a vokály obstarali Chris Goss a ´Hutch. Brzy po dokončení nahrávání alba se k QOTSA připojil zakládající člen Kyuss, baskytarista Nick Olivieri a kytarista Dave Catching a kapela byla připravena vyjet na turné. Od této chvíle se sestava kapely často měnila. Při nahrávání druhého alba už nebyl členem kapely Alrfedo Hernández.\n\nNa albu Rated R z roku 2000 spolupracují muzikanti kteří velice dobře znají Hommeho a Olivieriho tvorbu. Mimo jiné, bubeníci Nick Lucero a Gene Trautmann, kytaristé Dave Catching, Brendon McNichol a Chris Goss. V písni \"Feel Good Hit of the Summer\" dokonce hostuje frontman Judas Priest - Rob Halford. Album sklidilo pozitivní ohlasy a dostalo se mu mnohem větší pozornosti než debutovému albu. Díky textu písně \"Feel Good Hit of the Summer\", kde se neustále opakuje věta \"Nicotine, Valium, Vicodin, Marijuana, Ecstasy and Alcohol\" bylo album staženo z prodeje v síti obchodů Wal-mart. Úspěch nahrávky kapele zajistil možnost předskakovat Smashing Pumpkins, Foo Fighters nebo Hole.\n\nPři vystoupení na Rock in Rio 2001, baskytarista Nick Olivieri vyšel na pódium nahý a hrál pouze s baskytarou. Při interview pak řekl:\"Lidé tady na karnevalu také tančí nazí, tak proč bych nemohl já?\". Ke kapele se připojil zpěvák Screaming Trees - Mark Lanegan a v kapele zůstal až do roku 2005.\n\nS blížícím se koncem šňůry vystoupení k albu Rated R skupina vystupovala na festivalu Rock am Ring. Podle Homma to bylo \"nejhorší vystoupení jaké kdy odehráli a navíc před 40 000 lidmi\". Kapela se rozhodla vytetovat si čas začátku vystoupení, aby na něj nikdy nezapomněli.\n\nČasté koncertování s \"Rated R\" zvýšilo věhlas kapely, čemuž posléze pomohl i frontman Foo Fighters a člen Nirvany bubeník Dave Grohl. Ten se ke kapele připojil na konci roku 2001 a pomohl jí nahrát její třetí album. \"Songs for the Deaf\" vyšlo v srpnu následované koncertní šňůrou a znovu na něm hostoval Mark Lanegan i kytarista A Perfect Circle Troy Van Leeuwen. Přestože si \"Songs for the Deaf\" získalo velkou pozornost, Grohl se vrátil ke svým jiným projektům a na jeho místo během evropské části turné přišel zakládající člen Danzig bubeník Joey Castillo. Na desce \"Songs for the Deaf\" se v poslední písni \"Mosquito Song\" ukázali také basistka A Perfect Circle Paz Lenchantin (hrála na violu a piáno) a Dean Ween za kytarou.\n\n\"Songs for the Deaf\" si získalo jak velkou popularitu, tak komerční úspěch, což potvrzuje i zlatá deska za prodej 900 000 kopií. Singly \"No One Knows\" a \"Go with the Flow\" se staly hitem v radiích i na MTV, získali číslo jedna na stánici Triple J a dostaly se těsně k Billboard Top 40. Koncertování k albu pokračovalo a vyvrcholilo sérií hlavních koncertů v Austrálii během ledna 2004, po kterých byl Nick Olivieri z kapely vyhozen údajně za urážky fanoušků a nadměrné pití. V červenci 2005 však Homme pro BBC Radio 1 prohlásil, že Olivieri byl vyhozen za psychické týrání své přítelkyně. Homme ho údajně varoval před lety, když mu řekl, že pokud to bude pravda nebude se k němu znát. Olivieri však kontroval tím, že kapela \"byla otrávená hladem po moci\" a bez něj je o \"královnu lehčí\". Později svůj názor změnil s tím, že jeho vztahy s Joshem jsou dobré a nová deska je perfektní. Vztahy mezi nimi jsou nyní v pořádku a Nick měl i údajně zájem o znovu členství v kapele.\n\n\n"}
{"id": "27927", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27927", "title": "Lance Armstrong", "text": "Lance Armstrong\n\nLance Armstrong, rodným jménem Lance Edward Gunderson (* 18. září 1971 Plano, Texas) je bývalý americký profesionální cyklista, nejvíce známý ze svého působení v nejprestižnějším cyklistickém závodu světa Tour de France, který sedmkrát vyhrál.\n\nVe druhé polovině 90. let se vyléčil ze zhoubného novotvaru varlete a vrátil se do profesionální cyklistiky. Během své sportovní kariéry obdržel řadu mezinárodních ocenění, včetně cen Sportovec roku od časopisu \"Sports Illustrated\" (2002) a Světové sportovní ceny Laureus (2003).\n\nRoku 2012 po dopingové aféře o mnohá ocenění přišel. Americká antidopingová agentura mu odebrala sedm triumfů z Tour de France a doživotně jej distancovala z cyklistických závodů.\n\nArmstrong zahájil svou sportovní kariéru jako triatlonista. V šestnácti letech se stal profesionálním triatlonistou a v letech 1989 a 1990 získal titul národního mistra v triatlonu.\nU triatlonu však nevydržel. Největší talent projevil v jízdě na kole, rozhodl se tedy věnovat výhradně cyklistice. Absolvoval několik amatérských závodů a v roce 1991 potvrdil svůj talent vítězstvím amatérského mistrovství Spojených států. Po Olympijských hrách v roce 1992, kde obsadil 14. místo v silničním závodě, se stal profesionálním cyklistou. Následující rok byl pro Armstronga plný triumfů. Vyhrál sérii tří prestižních závodů ve Spojených státech (dotovaných jedním milionem dolarů), v červenci se ve svých jednadvaceti letech stal nejmladším jezdcem, který dosáhl etapového vítězství na Tour de France a na mistrovství světa v silniční cyklistice se stal také historicky nejmladším vítězem. Až do roku 1995 nikdy nedokončil celou Tour de France. Teprve v tomto roce, kdy skončil celkově na 36. místě, se cítil fyzicky i psychicky dost silný na to, aby tento náročný a vyčerpávající závod dokončil.\n\nNa podzim roku 1996, konkrétně 2. října, diagnostikovali lékaři Armstrongovi testikulární rakovinu – třetí, nejtěžší stadium rakoviny varlat s rozsáhlými metastázemi do plic. Varovné příznaky zhoubné nemoci Armstrong pociťoval již několik měsíců (stupňující se bolest v tříslech, úporné bolesti hlavy, špatné dýchání), považoval je však za důsledek nadměrného zatížení organismu po náročném tréninku a mnoha závodech. Proto vyhledal lékařskou pomoc tak pozdě. Jeho šance na přežití odhadli onkologové na méně než 50 procent. Podstoupil okamžitě chirurgický zákrok a zahájil chemoterapii. V průběhu léčby objevili lékaři další dva nádory na mozku, jeden nad centrem zraku a druhý nad centrem koordinace. Následovala další operace a další chemoterapie, tentokrát nikoli v Houstonu, kde mu nabízeli léčbu pomocí agresivní chemoterapie, která by ale ochromila jeho tělo tak, že by zničila veškerou naději na návrat k cyklistice. Na počátku svého onemocnění začal Armstrong studovat vše o rakovině. Pročetl spoustu odborných knih a odborných časopisů o rakovině. Byl ve spojení s více odborníky, se kterými konzultoval svůj stav. V další fázi léčby dal na jejich radu a rozhodl se pro alternativní způsob léčby, kterou praktikovali v nemocnici v Indianopolisu. Tato forma léčby minimalizovala vedlejší účinky chemoterapie a dávala šanci vyléčit se z rakoviny a natolik se fyzicky zotavit, aby mohl znovu závodit. A to byl důvod, proč se Armstrong rozhodl pro léčbu v Indianopolisu. 13. prosince 1996 podstoupil poslední chemoterapii. Po několika týdnech výsledky ukázaly, že je Armstrong vyléčený. Trvalo však riziko, že se nemoc během následujících dvanácti měsíců vrátí. Na podzim 1997 mu lékaři potvrdili, že už existuje jen minimální možnost, že by se nemoc vrátila.\n\nArmstrong po svém úplném vyléčení znovu sedl na kolo a začal trénovat. V září 1997 uspořádal tiskovou konferenci, aby ohlásil svůj návrat do cyklistiky v sezoně 1998. V té době už věděl, že stáj Cofidis s ním ukončila smlouvu. Na tiskové konferenci vysvětlil svou situaci a doufal, že brzy dostane odpovídající nabídku od jiného týmu. Žádná evropská stáj mu neudělala finančně přijatelnou nabídku. Jeho agent objevil stáj U. S. Postal, novou organizaci, založenou a sponzorovanou Američany. I oni však ze začátku nabízeli nízký základní plat a Armstrong se už vzdával naděje na závodění. Pak došlo ke zlomu v jednání, U. S. Postal ustoupila a přistoupila na Armstrongovy požadavky. Uzavřeli smlouvu a on se stal opět závodníkem. Jeho prvním závodem po osmnácti měsících byl pětidenní závod napříč Španělskem. Skončil na vynikajícím čtrnáctém místě. Dva týdny nato se zúčastnil závodu Paříž-Nice, který je řazen mezi nejnáročnější etapové závody. Jedná se o osmidenní trasu, známou svým drsným, sychravým počasím. V první etapě Armstrong vzdal. Byl rozhodnut definitivně s cyklistikou skončit: dokázal sobě i mnoha dalším, co chtěl – že je možné nejen vyléčit se z rakoviny, ale vrátit se i k závodění. To mu v ten moment stačilo. Krizi, kdy po několik týdnů vůbec nesedl na kolo, překonal jen díky manželce a nejbližším přátelům. Opět se vrátil do závodního pelotonu. 1. října 1998, dva roky ode dne, kdy mu stanovili diagnózu rakoviny, dojel čtvrtý na Vueltě. Tento výsledek v náročném třítýdenním etapovém závodě ukázal, že se nejen vrátil, ale že se vrátil lepší. Předtím sbíral úspěchy v jednodenních závodech, ale nikdy nebyl schopný konkurovat někomu v delších etapových závodech. Po skvělém umístění na Vueltě se upnul k jedinému cíli – vítězství na Tour de France. Podřídil tomu veškerou přípravu a nejen on, ale i celý tým U. S. Postal. V červenci 1999 po první etapě tohoto nejprestižnějšího závodu si oblékl žlutý trikot vedoucího jezdce. Žlutý trikot mu patřil i v cíli jako celkovému vítězi. Byl to triumf, kterému před začátkem Tour málokdo věřil. V dalších letech se pak zúčastňoval jen minima závodů a veškerou svou přípravu směroval k Tour de France. Díky své ohromné vůli a značné podpoře týmu se mu podařilo to, co nedokázal nikdo jiný před ním – vyhrát sedmkrát v řadě náročný třítýdenní etapový závod Tour de France. Oslnivou sportovní kariéru zakončil v roce 2005 v Paříži po svém sedmém vítězství na Tour de France. Sportu zůstal i nadále věrný. Na podzim roku 2006 se například poprvé zúčastnil slavného běžeckého maratónu v New Yorku, v roce 2007 dokončil v čase 2:46:43 na 698. místě.\n\nV září 2008 ohlásil Lance Amrstrong svůj opětovný návrat k cyklistice a naplánoval si první start v sezóně 2009 na leden, kdy by se měl zúčastnit Tour down under. Ačkoliv by tak porušil antidopingová pravidla, udělila mu UCI výjimku (\"Armstrong dostal od UCI svolení k návratu\", ). Armstrong také proklamoval, že se nejspíš zúčastní Tour de France a Giro d'Italia. Giro nakonec dokončil na 12. místě se ztrátou 15 minut a 59 sekund na vítěze, jímž se stal Děnis Meňšov. Tour de France dojel na 3. místě se ztrátou 5 minut a 24 sekund na vítězného Alberta Contadora, s nímž zpočátku bojoval o roli lídra v týmu Astana.\n\nPoslední týden Tour de France 2009 ohlásil, že spolu s Johan Bruyneelem zakládá tým Team RadioShack. Do týmu přecházejí z Astany tyto hvězdy.\nV listopadu 2009 oznamuje v rozhovoru pro CNN, že chce Tour de France 2010 vyhrát a že bude ještě v lepší formě než v roce 2009. Při rozhovoru dále prohlašuje, že nepojede Giro d'Italia a místo něj pojede ve stejných týdnech závod Tour of California. Jeho slova se však nevyplnila a po dobu Tour de France 2010 se spíše trápil a po připletení se do několika kolizí ztratil veškerou šanci na svůj poslední úspěch. Do Paříže dojel na 23. místě.\n\n10. října 2012 zveřejnila americká antidopingová agentura USADA zprávu k Armstrongovým dopingovým praktikám. Zpráva konstatuje, že úspěchů celého týmu US Postal a Lance Armstronga bylo dosaženo podáváním dopingu v takové míře, jaká nebyla ve sportovní historii ještě zaznamenána.\n\nNěkteří odborníci dříve připisovali příčiny úspěchu Armstrongově schopnosti tvrdě trénovat nebo jeho fyzickým a psychickým vlastnostem:\nJeho trenér Chris Carmichael tvrdil, že za úspěchem stojí změna stylu šlapání. Především vylepšení efektivity přenosu síly na pedál a také jeho frekvenční styl, který je naprosto odlišný od tradičního silového pojetí jízdy do kopce. Opačným extrémem může být např. Jan Ullrich.\n\nMnozí lidé Armstrongovy úspěchy připisovali i používání nelegálních látek, zejména látky zvané activogen. Kontroverzní byla také jeho spolupráce s doktorem Michelem Ferrarim. Nicméně Lanci Armstrongovi nebyl nikdy až do roku 2012 doping prokázán. Jen jeden jeho test ukázal přítomnost dopingu. Vzorek jeho moči odebraný během Tour de France 1999 obsahoval stopy erythropoietinu, ale v množství, které nestačilo na pozitivní nález. Později se prokázal lékařským osvědčením, že používal krém, který tuto látku obsahoval. Jak se však ukázalo v roce 2013, Armstrong skutečně dopoval.\n\nV roce 2012 Antidopingová agentura USA (USADA) obvinila Armstronga z užívání nedovolených a zakázaných podpůrných prostředků. Doping mu byl prokázán a přišel o všech sedm titulů z Tour de France, vítězi závodu z let 1999–2005 se však zpětně nestali druzí v pořadí Zülle (1999), Ullrich (2000, 2001, 2003), Beloki (2002) a Basso (2005), kteří rovněž mají dopingovou minulost, a Klöden (2004).\n\nArmstrong reagoval podáním žaloby na USADA, podle které agentura porušuje ústavní právo sportovců na spravedlivý proces a nemá pravomoc vést tento případ. Travise Tygarta, ředitele USADA, pak obvinil z osobní msty. Jeho žaloba byla vzápětí zamítnuta, neboť soudce Sam Sparks ji označil za snahu získat veřejné mínění na svou stranu. Doslova prohlásil: „Tento soud nevyjde vstříc Armstrongově touze po publicitě, očerňování a prospěchářství pročítáním osmdesáti – z větší části zbytečných – stránek, které obsahují mizivé množství informací souvisejících s jeho případem.“ Armstrong reagoval podáním nové žaloby, která byla oproti původní zredukována z 80 na 25 stran. I nadále v ní tvrdí, že USADA poškozuje jeho ústavní práva a nemůže jej obviňovat a sankcionovat.\n\nDne 23. srpna 2012 Armstrong na svém webu prohlásil, že už nemá sílu dál bojovat s USADA. Agentura následně oznámila, že Armstrongovi odebere všech sedm titulů z Tour de France. Rozhodnutí USADA potvrdila Mezinárodní cyklistická unie (UCI) dne 22. října 2012. Pat McQuiad, její šéf, doslova prohlásil: „Pro Lance Armstronga není v cyklistice místo. … UCI se nebude odvolávat proti zprávě Americké antidopingové agentury (USADA), potvrzujeme její závěry a zbavujeme Armstronga všech jeho titulů.“\n\n14. ledna 2013 natočila Oprah Winfreyová s Armstrongem rozhovor pro svou talk show a ještě před jejím odvysíláním potvrdila informace médií, že cyklista v rozhovoru poprvé připustil, že užíval zakázané látky. Armstrong se stejný den také omluvil zaměstnancům nadace Livestrong, jíž byl dlouhá léta hlavním reprezentantem. V rozhovoru s Winfreyovou Armstrong mj. přiznal, že během svých sedmi vítězství na Tour používal zakázané látky, že používání dopingu považoval za normální a že byl hnán touhou po vítězství. Přiznal také, že šikanoval lidi, kteří již dříve na jeho dopování upozorňovali. Bývalou masérku týmu Emmu O'Reillyovou například označil za prostitutku a alkoholičku, o Betsy Andreuové, manželce svého týmového kolegy Frankieho Andreua, zase prohlásil, že je šílená a děvka. Po jeho přiznání jej kritizovala celá řada osobností.\n\nVelkou oporou při návratu do života i cyklistiky mu byla jeho manželka Kristin Richard. S ní se seznámil měsíc po skončení chemoterapie na tiskové konferenci, kde vyhlásil založení nadace na boj s rakovinou. V roce 1999 se jim narodil po umělém oplodnění syn Luke. A stejným způsobem o dva roky později se narodila dvojčata Isabelle a Grace. Manželství, které prošlo mnoha těžkými zkouškami bylo v roce 2004 rozvedeno. Od konce 2003 do začátku 2006 žil Armstrong s americkou zpěvačkou Sheryl Crow.\n\nÚspěšné uzdravení inspirovalo Armstronga k založení nadace Lance Armstrong Foundation. Vznikla roku 1997. Jejím cílem je pomoci lidem, kteří trpí rakovinou a především jim dát sílu a naději. Tato nadace patří mezi nejvlivnější organizace tohoto druhu. Poskytuje informace lidem bojujícím s rakovinou, pořádá veřejné přednášky a financuje vědecké průzkumy.\n\nPo dopingovém skandálu však někteří dárci požadují své dary zpět, protože se cítí být podvedeni.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "27928", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27928", "title": "Precese zemské osy", "text": "Precese zemské osy\n\nPrecese zemské osy je krouživý pohyb zemské osy přibližně po plášti \"dvojkužele\"\n. Jde o speciální případ obecného fyzikálního jevu, pozorovaného u rotujících hmotných těles (setrvačníků) a zvaného precese (v češtině doslova: \"předcházení\").\n\nV tomto případě však jde o velmi složitý pohyb, skládající se z několika složek. Nejvýznamnějším vlivem způsobujícím precesi zemské osy je gravitační působení Měsíce a Slunce na zemské těleso. Protože Země nemá tvar koule, ale v prvním přiblížení tvar rotačního elipsoidu, snaží se Měsíc stočit osu zemského tělesa tak, aby se rovníková výduť Země dostala do roviny oběhu Měsíce kolem Země. Podobně gravitační síla Slunce se snaží stejným způsobem dostat rovníkovou výduť do roviny oběhu Země kolem Slunce (tedy do roviny ekliptiky). Oba tyto vlivy působí na Zemi, kterou si můžeme představit jako obrovský setrvačník, tak, že její osa vykonává precesní pohyb (vychyluje se ve směru kolmém na okamžitou polohu osy zemské rotace a zároveň kolmou na dvojici gravitačních sil působících na rovníkovou výduť). Tato rozhodující část precese zemské osy se nazývá \"lunisolární precese zemské osy\". Současná hodnota posuvu jarního bodu je přibližně 50,40˝/rok, a to proti směru zdánlivého pohybu Slunce po nebeské sféře. Z této hodnoty asi 60 % připadá na gravitační vliv Měsíce a 40 % na vliv Slunce.\n\nOsa \"dvojkužele\", který přitom zemská osa opisuje, míří k pólu ekliptiky, který se nachází v souhvězdí Draka, vzdálen od světového pólu v současnosti o úhel 23°27´ (tj. o sklon zemského rovníku k rovině ekliptiky). Zemská osa pouze působením lunisolární precese by vykonala plný kruh za dobu 25 725 let (platónský rok).\n\nNa Zemi však působí i ostatní planety. Jejich gravitačním vlivem se mění orientace roviny zemské dráhy v prostoru, a to tak, že sklon zemského rovníku k rovině ekliptiky se v současné době zmenšuje o 0,46˝/rok. Celkově se úhel mezi ekliptikou a zemským rovníkem mění v rozmezí od 21,92° do 24,30°, a to s periodou přibližně 40 000 let. V důsledku změny úhlu mezi ekliptikou a rovníkem se posouvá také jarní bod, a sice nyní o -0,12˝/rok (tedy proti smyslu lunisolární precese). Tato část precese zemské osy se nazývá \"planetární precese zemské osy\".\n\nSložením obou těchto složek dostaneme \"všeobecnou (generální) precesi zemské osy\", při níž současná hodnota posunu jarního bodu činí 50,26˝/rok. Díky tomu se nebeský (světový) pól vrátí přibližně na dnešní místo za 25 800 let. Tuto periodu nazýváme Platónský rok.\n\nPodle obecné teorie relativity by se měla rychlost posunu jarního bodu ještě zmenšovat o 0,02˝/rok. Tento efekt se nazývá geodetický efekt. \n\nPrecese zemské osy není zcela rovnoměrný pohyb. V důsledku gravitačního působení Slunce na oběh Měsíce kolem Země se pravidelně mění orientace roviny dráhy Měsíce kolem Země s periodou 18,6 roku. Ve stejné periodě vykonává zemská osa jemný krouživý pohyb kolem precesní kružnice. Tento pohyb se nazývá \"nutace\" a představuje výkyv až o ±9,2˝. Nejméně patrnou složkou pohybu zemské osy je tzv. Chandlerův výkyv (Chandler's wobble) s periodou 432-433 dnů, který představuje změnu pouhých 9 m, takže bývá zanedbáván s výjimkou velmi přesných systémů měření.\n\nV současné době je severní nebeský pól přibližně ve vzdálenosti asi 1° od Polárky, ale v důsledku precese se k ní nyní stále přibližuje, až kolem roku 2102 bude k ní nejblíže. Pak se opět začne od ní vzdalovat a její úlohu při navigaci převezmou jiné hvězdy, např. zhruba za 12 000 let to bude hvězda Vega v souhvězdí Lyry.\n\nPro astrometrická měření poloh nebeských objektů má precese velký význam, protože způsobuje posun jarního bodu, který je spolu s nebeským pólem výchozím bodem pro rovníkové souřadnice používané pro stanovení poloh hvězd, planet a dalších nebeských objektů. Jejich souřadnice se tak s časem nepatrně mění a je třeba na to brát ohled. Všechny přesné údaje o polohách nebeských objektů proto musí být vztaženy k nějakému pevnému datu (ekvinokcium).\n\nPrecese zemské osy může být pomocným vodítkem při určování stáří prehistorických staveb, sledujících pohyby nebeských těles.\n\nPředpokládá se, že změna precese zemské osy je jeden z faktorů vzniku a zániku ledových dob (glaciál).\n\n\n"}
{"id": "27929", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27929", "title": "Pornokracie", "text": "Pornokracie\n\nPornokracie označuje způsob vlády, na níž mají význačný podíl prostitutky. \n\nHistoricky se tento pojem vztahuje k označení části temného období dějin papežství (904–963). V tomto období se papežové ocitli pod vlivem žen nevalné pověsti (ač se vždy nejednalo o prostitutky), zvláště Theodory a její dcery Marozie. Obecně se má za to, že Marozia byla souložnicí papeže Sergia III. a matkou Jana XI. Byla obviňována, že nechala zavraždit Jana X., aby zabezpečila volbu svého oblíbence Lva VI.\n\nObě ženy měly jistě velký vliv na papeže své doby a ovlivňovaly zřejmě nejvíce volbu nových papežů. Zároveň se ale vede diskuse o tom, zda jsou všechna obvinění na jejich adresu podložená. Důvodem je, že mnoho z těchto historek pochází z pera cremonského biskupa Liutpranda, účastníka biskupského sněmu, který sesadil papeže Jana XII. Proti svým odpůrcům byl Liutprand často zaujatý, stejně tak jeho líčení může popisovat i zmíněné dvě ženy.\n\n"}
{"id": "27933", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27933", "title": "Seznam planetek 2501-2750", "text": "Seznam planetek 2501-2750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27934", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27934", "title": "Seznam planetek 2751-3000", "text": "Seznam planetek 2751-3000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27936", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27936", "title": "Seznam planetek 3001-3250", "text": "Seznam planetek 3001-3250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27937", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27937", "title": "Seznam planetek 3251-3500", "text": "Seznam planetek 3251-3500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27938", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27938", "title": "Seznam planetek 3501-3750", "text": "Seznam planetek 3501-3750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27939", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27939", "title": "Seznam planetek 3751-4000", "text": "Seznam planetek 3751-4000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27941", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27941", "title": "Seznam planetek 4001-4250", "text": "Seznam planetek 4001-4250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27943", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27943", "title": "Jindřich František Boblig z Edelstadtu", "text": "Jindřich František Boblig z Edelstadtu\n\nJindřich František Boblig z Edelstadtu, německy: Heinrich Franz Boblig von Edelstadt, (kolem 1611–1612 Zlaté Hory – Cukmantl, také \"Edelstadt\" – 27. ledna 1698 Olomouc) byl rakouský právník, který vedl čarodějnické procesy na Šumpersku, zvláště ve Velkých Losinách. Má na svědomí přes 100 upálených, včetně Kryštofa Lautnera, děkana šumperského. Většinu majetku upálených (teoreticky měl připadnout státu) si rozdělil s losinským panstvem.\n\nNarodil se v měšťanské rodině, zmiňované již od roku 1530. V mládí studoval práva, pravděpodobně ve Vídni, nedosáhl však doktorátu, byl pouze kandidátem kanonického a světského práva. V tehdejších poměrech to stačilo pro funkci soudce či advokáta.\n\nČím se zabýval až do svého příchodu na panství Losiny roku 1678, není zcela přesně známo. Vychloubal se však losinské vrchnosti, že má více než čtyřicetileté zkušenosti ve svém rodném Slezsku. (Tehdy mu bylo cca 66 let – procesy trvaly až do r. 1692 – tedy 14 let a Bobligovi bylo 81 let). Z těchto údajů vyplývá, že se kolem roku 1638 (bylo mu tedy 27 let) zapojil do procesů v Niském knížectví, které tuto zemi sužovaly v letech 1622–1654. V celém knížectví bylo upáleno přes 200 osob, v samotné Nise byla upáleno 42 žen, ve Zlatých Horách 85 osob, v Jeseníku 102, v Hlucholazích 22, v Opavě 2 osoby (1653). Touha po snadném zbohatnutí z majetků odsouzených obětí procesů byla pravděpodobnou příčinou ukončení studia práv a kariéře přísedícího inkvizičního tribunálu. Čarodějnické procesy v Niském knížectví svou krutostí a počtem obětí mnohonásobně předčily procesy losinské a šumperské. Nic bližšího však o nich není známo, neboť spisy o těchto procesech se, na rozdíl od procesů losinských a šumperských, až na malé výjimky nedochovaly. Spisy se údajně upalovaly společně s čarodějnicí, ale mohlo tomu být i jinak.\n\nBobligova kariéra ve Slezsku vrcholila v letech 1651 až 1652, kdy byl v úzkém spojení s vedoucím činitelem těchto procesů, s krutým a hrabivým zemským hejtmanem Janem Jiřím Maxmiliánem z Hodic, ve kterém viděl svůj vzor. Poté působil v Olomouci jako advokát, kde zastupoval zájmy synů zemřelého Maxmiliána z Hodic, z čehož se dá usuzovat na velmi dobré styky s touto rodinou. Boblig však ve sporu neuspěl a tím také jeho styky s hrabaty z Hodic skončily. Osm let jeho života není zdokumentováno. Zmínky jsou až v souvislosti s procesy v Losinách (56 obětí) a v Šumperku (48 obětí).\n\nHraběnka z Galle mu přidělila byt a denní stravu pro něj a pro sluhu, vyplácela mu denní honorář 1 a půl tolaru, později 3 tolary a také tzv. čekací a stravné při komisionálních cestách. Za to mohl zřídit inkviziční soud pro žerotínské panství, podléhající jurisdikci pražského apelačního soudu, kde měl dobrého známého a spojence, zřejmě už z doby slezských procesů – sekretáře a později radu Jana Jakuba Weingartena, horlivého zastánce čarodějnické inkvizice. Weingarten byl autorem řady právních příruček, v nichž doporučoval inkviziční soudní řízení nad osobami obviněnými z čarodějnictví a losinské procesy dokonce uváděl jako příklad.\n\nDalším Bobligovým „ochráncem“ byl Izidor Schmidt, biskupský sekretář v Olomouci, bratr sobotínského faráře Eusebia Leandra Schmidta, který stál na úplném počátku procesů.\n\nDosud ve všech pramenech byla opomíjena funkce \"čarodějnických modliteb\". Jde o texty, které byly přikládány k soudním spisům jako konkrétní důkaz podílu na čarodějnictví. Údajně se mělo jednat o texty, které domnělá čarodějnice obdržela a modlila se ke svému pekelnému pánovi při cestě na čarodějnický sabat, popřípadě v okamžicích, kdy škodila lidem.\nTyto texty byly ve skutečnosti vytvořeny samotnými vyšetřovateli a byly vkládány do úst obviněných při výslechu samotným inkvizitorem. Většinou se tak stávalo za přímého použití násilí nebo alespoň jeho pohrůžky. Modlitby pocházející ze Zemského archivu v Opavě ve fondu Místopisný materiál (je jich 13) pravděpodobně vznikaly pod vlivem Bobliga, nebo byl přímo jejich autorem. Jsou psány německy, ale objevují se části psané latinou. V německém jazyce se prolínají vlivy středobavorské s vlivy slezského nářečí. V modlitbách se vyskytuje množství oplzlých slov a vulgarismů. Velmi často je zmiňováno ženské i mužské přirození s návrhy a popisem soulože všeho druhu.\n\nBoblig byl zřejmě psychicky narušenou osobností. Sexualita sehrávala v jeho konání jednu z důležitějších rolí. Nejen v údajných modlitbách čarodějnic, ale i v zápisech z výslechů je kladen nápadný důraz na vulgární vyjádření sexuality. Nadměrné používání tortury ve spojení s popsaným ukazuje na sadistickou osobnost. Boblig byl nejen zhýralý, bezohledný a krutý, ale také lakotný a hrabivý. Je velmi pravděpodobné, že hlavním důvodem jeho inkviziční činnosti bylo vlastní obohacení z majetku, zkonfiskovaného odsouzencům, a touto pohnutkou se ani sám netajil.\n\nVe filmu režiséra Otakara Vávry \"Kladivo na čarodějnice\", který popisuje čarodějnické procesy na Šumpersku, postavu Jindřicha Bobliga z Edelstadtu ztvárnil herec Vladimír Šmeral.\n\n\n\n"}
{"id": "27944", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27944", "title": "Seznam planetek 4251-4500", "text": "Seznam planetek 4251-4500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27946", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27946", "title": "Seznam planetek 4501-4750", "text": "Seznam planetek 4501-4750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27947", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27947", "title": "Seznam planetek 4751-5000", "text": "Seznam planetek 4751-5000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27948", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27948", "title": "Seznam planetek 5001-5250", "text": "Seznam planetek 5001-5250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27949", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27949", "title": "Seznam planetek 5251-5500", "text": "Seznam planetek 5251-5500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27950", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27950", "title": "Seznam planetek 5501-5750", "text": "Seznam planetek 5501-5750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27951", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27951", "title": "Seznam planetek 5751-6000", "text": "Seznam planetek 5751-6000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27952", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27952", "title": "Seznam planetek 6001-6250", "text": "Seznam planetek 6001-6250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27953", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27953", "title": "Seznam planetek 6251-6500", "text": "Seznam planetek 6251-6500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27954", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27954", "title": "Seznam planetek 6501-6750", "text": "Seznam planetek 6501-6750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27955", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27955", "title": "Seznam planetek 6751-7000", "text": "Seznam planetek 6751-7000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27970", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27970", "title": "Navigační systém Galileo", "text": "Navigační systém Galileo\n\nNavigační systém Galileo je evropský autonomní globální družicový polohový systém (GNSS), který financuje Evropská unie prostřednictvím Evropské kosmické agentury (ESA). Galilea má poskytnout přesný a nezávislý navigační systém, aby státy Evropské unie nebyly závislé na americkém systému GPS nebo ruském GLONASS. První testovací služby začal systém Galileo poskytovat v roce 2016, plný operační režim byl předpokládán v roce 2019, ale na začátku roku 2020 ještě nenastal.\n\nProjekt byl pojmenován podle toskánského vědce Galilea Galileiho, který se mimo jiné zajímal i o problémy námořní navigace. Administrativní sídlo Agentury GSA provozující systém Galileo je v pražských Holešovicích.\n\nPrvní satelit systému Galileo byl vypuštěn raketou Sojuz dne 21. října 2011. V prosinci 2016 byla vyhlášena první dostupnost otevřených služeb, kdy bylo použitelných prvních 10 družic a očekává se, že dosáhne plné operační schopnosti v roce 2019. Kompletní aktivní systém třiceti družic (27 provozních a 3 aktivních náhradních) se očekává k roku 2020. Nová generace družic má nahradit starší v roce 2025 (starší budou sloužit jako záloha).\n\nV roce 2018 byl na trh uveden první čip, který umí využívat kromě signálu E1 též signál E5, který umožňuje zpřesnit pozici z původních 5 metrů na 30 cm a prvním telefonem bylo Xiaomi Mi 8.\n\nVznik projektu Galileo se skládá ze dvou částí. První fáze, takzvaná In-Orbit validation phase (IOV), byla zahájena v roce 2011, respektive už v roce 2005, kdy byl vypuštěn první zkušební satelit. Tato fáze má za úkol testování funkčnosti satelitů a jejich vzájemnou propojenost. V této fázi vývoje byly na oběžnou dráhu umístěny čtyři operační satelity. Od roku 2016 je spuštěna druhá fáze vývoje, tedy plné uvedení do provozu (Full operational capacity phase – FOC). V současnosti je tedy na oběžné dráze 18 satelitů, 4 původní operační a 14 nových. Do budoucna je v plánu zvýšit počet na 30 satelitů. Všechny tyto satelity jsou zároveň kompatibilní se americkými satelity GPS i ruskými GLONASS2, lze je tedy využívat všechny dohromady a tím zlepšovat služby jako přesnost navigací. Právě kvůli možnosti přesnější navigace na mapách, využívá systém Galileo například značka mobilních telefonů Huawei. Technologie se ale uplatňuje také při předpovídání počasí nebo slouží vojenským účelům. \n\n\nPrvní impulsy ke spuštění vlastního evropského navigačního systému se objevily už koncem 90. let. Iniciátorem těchto plánů byl britský politik Neil Kinnock, který pracoval od roku 1995 jako evropský komisař pro dopravu. Kinnock prosazoval myšlenku samostatného navigačního systému, díky kterému by Evropa nebyla závislá na americkém systému GPS, který dosud pokrýval celé území. V roce 1999 poté představil konkrétní plán Galileo. Následný evropský komisař pro dopravu, Loyola de Palacio, spolu s předsedou Evropské Vesmírné Agentury (ESA) zahájili spuštění projektu.\n\nProjekt byl podporován a organizován především Itálií, Francií a Německem, které bylo ovšem v jednáních zdrženlivější. Ambivalentní postoj Německa se projevil například v kauze uniklé komunikace mezi americkou ambasádou a ředitelem jedné z německých firem zapojených do projektu Berryho Smutnyho, kde Smutny údajně označoval Galileo jako zbytečné utrácení peněz, které vyhovuje hlavně francouzským zájmům.\n\nDalším problémem pro vývoj evropského globálního navigačního systému byla nevole Washingtonu připustit konkurenční systém. Po teroristickém útoku z 11. září 2001 bylo USA obezřetnější k potenciálnímu nebezpečí, které by v rukou nepřítele mohl systém Galileo představovat.\n\nNáměstek ministra obrany Paul Wolfowitz proto poslal dopis vyzývající k přehodnocení evropského projektu. Argumentoval budoucím možným křížením GPS a systému Galileo, které by podle něj mohlo ohrozit vojenské využití GPS v případě konfliktu. Dále Wolfowitz kritizoval zapojení neodborné veřejnosti.\n\nEvropa však reagovala ještě větší podporou vývoji Galilea, kterou symbolizovala snaha Jacquea Chiraca a Tonyho Blaira najít konsenzus nad jeho fungováním. Nakonec byl dohodnut systém Partnerství veřejného a soukromého sektoru (Public-Private Partnership), v rámci něhož, měl soukromý sektor pokrýt dvě třetiny výdajů.\n\nDo vývoje se následně zapojily soukromé společnosti z Británie, Francie, Itálie nebo Španělska. V roce 2007 ovšem Evropská komise, jednající za EU, spolu s Evropskou kosmickou agenturou rozhodly převést projekt kompletně pod Evropskou Unii.\n\nNa projektu měla spolupracovat i Čína, ta ale nakonec začala vyvíjet svůj vlastní systém (BeiDou), stejně jako Japonsko nebo Indie.\n\nMomentálně se na projektu podílí tři partneři. Finance a organizaci zařizuje Evropská komise, vývoj a veřejné zakázky má na starosti Evropská kosmická agentura a provozovat projekt po jeho dokončení má Agentura pro evropský globální navigační systém.\n\nSystém má být tvořen 30 operačními družicemi (27+3), obíhajícími ve výšce přibližně 23 222 km nad povrchem Země po drahách se sklonem 56° k zemskému rovníku ve třech rovinách, vzájemně vůči sobě posunutých o 120°. Každá dráha bude mít 9 pozic pro družice a 1 pozici jako zálohu, aby systém mohl být při selhání družice rychle doplněn na plný počet. To umožní také využívat systém až na 75° zeměpisné šířky. Díky počtu družic bude systém spolehlivý a může překonat i svého největšího konkurenta GPS. Pokrytí Galilea je větší než u GPS, a to především v severských zemích kde navigace byla problematická.\n\nTaké to, že se nejedná o vojenský (GPS, GLONASS...), ale civilní projekt a přináší tu výhodu, že nehrozí výpadek služby ani při vyhrocených mezinárodních situacích. Největší uplatnění najde Galileo především v dopravě ale i například oblasti bezpečnosti. Ať se jedná o zabezpečení průmyslu nebo systému Search and Rescue (SAR). Tato služba se týká především automobilové dopravy. Po nehodě je možná oboustranná komunikace a lokalizace. V případě neschopnosti reagovat z důvodu vážného zranění je vozidlo schopno samo zavolat a přesně určit polohu pro snazší práci záchranářů. Tuto možnost by měla mít vozidla od roku 2018. \n\nDalší služby, které bude Galileo poskytovat jsou: \n\nSystém má být tvořen 30 operačními družicemi (27+3), obíhajícími ve výšce přibližně km nad povrchem Země po drahách se sklonem 56° k zemskému rovníku ve třech rovinách, vzájemně vůči sobě posunutých o 120°. Každá dráha bude mít 9 pozic pro družice a 1 pozici jako zálohu, aby systém mohl být při selhání družice rychle doplněn na plný počet.\n\nV roce 2004 bylo založeno administrativní centrum \"Galileo Supervising Authority\" (GSA) v Bruselu a technologické centrum \"Galileo Control Centre\" (GCC) v Oberpfaffenhofenu u německého Mnichova. Pro vývoj technologií bylo využito centra \"European Space Research and Technology Centre\" (ESTEC) ESA v holandském Noordwijk.\n\nV roce 2010 bylo rozhodnuto, že administrativní sídlo GSA bude v Praze. Nové sídlo v budově v Holešovicích na předpolí Hlávkova mostu bylo uvedeno do provozu v roce 2012.\n\nEvropská unie má celkem tři vesmírné projekty, a to Copernicus, systém pro pozorování Země, EGNOS, družicový systém předcházející programu Galileo, který má zvyšovat přesnost GPS v Evropě, a samotný Galileo\n\nÚčelem vytvoření Galilea bylo dosažení nezávislosti na Spojených státech amerických, které provozují GPS, na kterém byla dosud Evropa závislá. S GPS i ruským GLONASSem je však Galileo kompatibilní. Vlastní navigační systém umožňuje mimo jiné kontrolu infrastruktury a telekomunikace. Na rozdíl od amerického systému je jeho primárním účelem civilní servis, nikoliv vojenské účely. Galileo má povzbudit a usnadnit využití kosmických dat na trhu, především v dopravě, kde jsou stále více využívána. Jedním ze strategických cílů EU je také podpora technologického výzkumu, inovací a obchodních příležitosti včetně vytvoření nových pracovních míst. V neposlední řadě Galileo posiluje mezinárodní spolupráci, postavení Evropy jako světového hráče a zajišťuje Evropě vlastní nezávislý přístup k radiofrekvenčnímu spektru. Využití navigačního systému má také v důsledku přispět k efektivnější dopravě a tím pádem snížení emisí.\n\nPro Českou republiku je zásadní úspěch, že agentura Galileo, tedy celoevropská agentura sídlí od roku 2012 v Praze. Navíc je Galileo jedna z nejlépe hodnocených agentur v EU. Vyjednávání o přestěhování agentury z Bruselu je považováno za politický úspěch české diplomacie.\n\nAgentura Galileo je důkaz o technologické vyspělosti Evropy a také kooperaci zemí EU na vesmírně-technologické. Její největší přednosti jsou přesnost, konkurenceschopnost projektu GPS a zároveň kompatibilita s GPS i jinými projekty, díky které lze satelity využívat lépe a přesněji. \n\nProjekt Galileo čelí značné kritice z úst odborníků, předních evropských politiků i vlastních dodavatelů a vývojářů v podstatě již od počátku debat o svém zavedení. Bývá označován za zbytečný, příliš nákladný (již odhady z roku 2011 mluví o zhruba 4 mld. eur, nejčerstvější údaje stouply zhruba na 10 mld.) a neinovativní z technologického hlediska. Primárním problémem je pro něj efektivní konkurenceschopnost vůči systému GPS, za který zodpovídá Ministerstvo obrany Spojených států. Kromě přesnějšího zaměřování totiž nenabízí žádné užitečnější výhody. V prvé řadě má navíc sloužit pro veřejné a komerční účely, jeho strategická hodnota tak ztrácí na relevanci a bude nejspíš omezena na koordinaci a monitorování bezpečnostních složek vybraných států skrze šifrovaný kanál.\n\nDalším z problémů je financování, které rovněž trápí Galileo už od fáze návrhů. Původně se počítalo s přispěním soukromých investorů, většina z nich však nakonec účast na projektu odmítla. Zdroje proto musely být nahrazeny přímo z financí Evropské komise, která na sebe veškeré náklady na navýšení rozpočtu převzala. Předpokládá se navíc, že provozem projektu bude vznikat celkový deficit až 750 miliónů eur ročně.\n\nMezi nejznámější kritiky projektu Galileo patří např. Berry Smutny, bývalý ředitel dodavatelské společnosti OHB-Systems (zodpovědné za 14 satelitů pro Galileo v hodnotě 566 mil. EUR), jež byl ze své pozice propuštěn poté, co server WikiLeaks zveřejnil jeho prohlášení, ve kterém označil Galileo za „stupidní nápad“ a „vyhozené peníze evropských daňových poplatníků“.\n\nČeská republika měla zájem o spolupráci s ESA již na konci 90. let minulého století. V roce 1996 podepsala ČR s ESA rámcovou dohodu o spolupráci ve výzkumu a využívání kosmického prostoru pro mírové účely. Roku 2003 byla podepsána dohoda o statutu spolupracujícího státu mezi Českou republikou a ESA. 8. července 2008 došlo k podepsání dohody o vstupu ČR do ESA. Tato dohoda vstoupila v platnost 12. listopadu 2008. Zlomový okamžik nastal v roce 2012. V tomto roce bylo otevřeno sídlo Agentury pro evropský globální navigační družicový systém (GSA) v Praze.\n\nPřesněji, 6. září 2012 došlo k slavnostnímu otevření nového sídla agentury na adrese Janovského 438/2, 170 00 Praha 7-Holešovice. Ta nyní zaměstnává již více než 200 pracovníků ze kterých je nemalá část “domácích” a to i ve výzkumném centru, kde se podílejí na přípravě a řízení projektů jako je např. Galileo. O toto sídlo soupeřila Praha s Nizozemským Noordwijkem. Ten však získal podporu pouze 4 zemí oproti 22 hlasům pro Prahu. Praha usilovalo o toto sídlo již od roku 2006. Jedná se o nejdůležitější agenturu EU sídlící v ČR. Také to s sebou nese mnoho možností pro české technologické firmy díky veřejným zakázkám, které tato agentura vypisuje. Mohou se tak v budoucnu podílet jako subdodavatelé i u jiných projektů ESA. Od roku 2012, tedy od přesunutí sídla GSA do Prahy, přinesly projekty spojené s agenturou české ekonomice téměř 1 miliardu korun.\n\nSe systémem Galileo je kompatibilních několik zařízení. Mezi první mainstream smartphony z roku 2017 patřily Samsung Galaxy S8, Moto X4, Apple iPhone 8 a iPhone X. Ke konci roku 2018 bylo na trhu více než 70 smartphonů se systémem Galileo. Od roku 2018 se Galileo nachází v každém novém schváleném vozidle prodávaném v Evropské unii a umožňuje tak provoz automatického tísňového volání eCall.\n\nNa začátku roku 2019 byla podpora dvoufrekvenčního globálního navigačního systému (sleduje více než jeden rádiový signál z každého družice, pro Galileo frekvence E1/E5) potvrzena jen na Android telefonech Xiaomi Mi 8 and Xiaomi Mi Mix 3 (podle aplikace GPSTest). U ostatních zařízení nejsou dostupné informace nebo jsou potíže se získáváním technických informací z GPS čipu.\n\n\n"}
{"id": "27971", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27971", "title": "Východní křesťanství", "text": "Východní křesťanství\n\nVýchodní křesťanství je souborný název pro východní katolické církve, pravoslaví a starobylé východní církve.\n\nVýchod římské říše tvořila řecky mluvící evropská část a semito-hamitská blízkovýchodní část. V 5. století se jednota církve na Východě rozpadá, když po Chalkedonském koncilu dochází ke schizmatu, jímž se od všeobecné církve vydělují církve orientální. \n\nOd 9. století začíná proces rozpadu jednoty mezi křesťanským Východem a Západem, způsobená mj. tím, že od 6. století většina vzdělaného obyvatelstva obou bývalých částí římské říše přestává umět jazykem druhé poloviny říše (latinsky, resp. řecky). \nAvšak již brzy poté se objevují lidé chtějící jednotu, což vedlo ke vzniku východních katolických církví, které mají původní rity, ale uznávají papeže.\n\n"}
{"id": "27973", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27973", "title": "Seznam planetek 7001-7250", "text": "Seznam planetek 7001-7250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27974", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27974", "title": "Cedilla", "text": "Cedilla\n\nCedilla či sedila (francouzsky „la cédille“) je diakritické znaménko. Jde o spodní háček, označující změnu výslovnosti. Používá se hlavně v románských jazycích. Ačkoli výraz pochází ze španělštiny (zdrobnělina slova „ceda“, tedy označení pro písmeno „zet“), nejvýraznější použití najdeme zejména ve francouzštině a portugalštině. Samotná španělština používá tento znak spíše okrajově (v převzatých výrazech) nebo regionálně (katalánština, baskičtina). Ve středověku se používala rovněž se samohláskami, dnes se používá prakticky jen pro modifikaci souhlásek.\n\nNejreprezentativnější je případ písmene c, které s cedillou vypadá takto: ç. V románských jazycích se c následované písmeny i a e čte jako [s], zatímco před samohláskami a, o a u se vyslovuje jako [k]. Proto, když má být v těchto případech vysloveno [s], použije se právě ç (např. François).\n\nCedillu nelze zaměňovat s ocáskem, vyskytujícím se v polštině, kde se používá ve znacích Ą/ą a Ę/ę. Ocásek zde vyznačuje nosovost dané samohlásky. Ocásek se navíc na rozdíl od cedilly píše směrem doprava. Cedilla se píše od písmene spíše doleva, někdy se způsob jejího zápisu charakterizuje jako „dolní polovina postaru psaného písmene \"z\"“, případně dolní polovina zmenšené číslice \"3\".\n\nVe francouzštině platí to, co bylo řečeno na úvod o čtení písmene c. Skupiny ce a ci se tedy čtou [se] a [si]. Mají-li být skupiny hlásek \"ca\", \"co\", \"cu\" čteny jako [sa], [so], [su] (tj. chceme-li v nich zachovat výslovnost [s]), musejí být zapsány ça, ço, çu. Viz příklady:\n\n\nŠpanělština cedillu používala do 18. století, kdy od jejího používání upustila. Znak \"ç\" byl tehdy před písmeny \"e\" a \"i\" nahrazen jednoduchými písmeny z nebo c.\n\nI v případě portugalštiny platí to, co bylo řečeno o čtení \"c cédille\" ve francouzštině. Vkládáním cedilly se tedy \"měkčí\" původní výslovnost [k] na [s]:\n\n\nCedillu ovšem najdeme také v dalším románském jazyce, v rumunštině, byť označovat toto znaménko za cedillu může být problematické, protože rumunská „cedilla“ (\"virgulă\", \"virguliță\", angl. \"comma below\") připomíná více čárku než háček. Rumunština cedillu nepoužívá pod písmenem c, nýbrž pod písmeny s a t. Znaky s cedillou mají následující podobu: ș (čte se „š“, např. \"șapte\" [šapte] = \"sedm\") a ț (čte se jako „c“, např. \"dicționar\" [dikcionar] = \"slovník\"). Cedilla by se za normálních okolností neměla písmene dotýkat.\n\nRumunské jazykové sady byly až do roku 2007 neaktualizované a zcela běžná byla varianta s cedillou dotýkající se písmene (ş, ţ), případně mutace závisející na použitých písmech. V současných znakových sadách jsou již správné varianty dostupné, přestože jejich zobrazení není vždy validní.\n\nV lotyštině, která patří do skupiny baltských jazyků, se cedilla pojí se znaky: ģ, ķ, ļ a ņ. Použití cedilly v těchto písmenech značí jejich palatalizaci. Zajímavé je, že cedilla je v případě malého písmene ģ umístěna nad ním a je převrácená o 180 stupňů z důvodu jeho větší čitelnosti. Velké písmeno Ģ má cedillu umístěnou opět pod sebou stejně jako ostatní písmena.\n\nV minulosti se cedilla v lotyštině používala rovněž v písmeně ŗ. Tento znak byl zrušen v dobách sovětské nadvlády nad Lotyšskem a po obnovení lotyšské nezávislosti v roce 1991 už nebyl znovuzaveden.\n\nRovněž v albánštině se používá znak Ç/ç, čte se jako [č].\n\nTurečtina cedillu napojuje na písmeno C/c (které se čte jako [dž]), čímž vznikne již známý znak Ç/ç, který ovšem čteme jako [č]. Dalším znakem s cedillou je písmeno S/s, čímž vzniká znak Ş/ş, který se čte jako [š].\n\nPříklady:\n\n\nPerština a jí příbuzné jazyky mohou použít kromě zápisu arabským písmem rovněž zápis latinkou. V takovém případě používají cedillu pod písmenem r: ŗ.\n\nÁzerbájdžánština má bohatou historii používaných písem. Od 7. století až do dvacátých let 20. století se používala arabská abeceda (nejprve měla 28 znaků, později 32 a nakonec 33). Od roku 1929 se používala latinka, které se v té době říkalo \"yanalif\" (= \"nová abeceda\"; přepisováno rovněž jako yañalif). Yanalif měl 30 znaků. V roce 1939 Stalin prosadil cyrilici o 32 znacích, která byla používána až do roku 1991. V tomto roce byla znovu zavedena latinka, která se některými znaky liší od verze používané v letech 1929-1939 a má celkem 34 znaků a je ze všech předchozích systémů zápisu nejvhodnější pro zachycení všech zvuků ázerbájdžánštiny.\n\nZnaky používající cedillu jsou stejné jak v cyrilické abecedě z let 1929-1939, tak v té, která se používá dnes.\n\n\n\nModerní baškirština a tatarština jsou si podobné. Oba jazyky používaly do třicátých let 20. století arabské písmo. V roce 1923 začala baškirština používat upravenou arabskou abecedu, která byla o sedm let později nahrazena abecedou založenou na latince. Ta byla v roce 1938 nahrazena upravenou cyrilicí. V roce 2002 byla znovu zavedena abeceda založená na latince (\"yañi başqırt əlifbası\" = nová baškirská abeceda), která podobně jako v ázerbájdžánštině zavedla znak Ç/ç pro souhlásku [č] a Ş/ş pro souhlásku [š].\n\nRovněž turkmenština používá pro hlásku [č] znak Ç/ç a pro [š] znak Ş/ş. Do počátku 20. století se zapisovala arabským písmem, další historický vývoj je podobný jako u předchozích turkických jazyků, liší se od nich pouze datem zavedení latinky i cyrilice v první polovině 20. století:\n"}
{"id": "27975", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27975", "title": "Seznam planetek 7251-7500", "text": "Seznam planetek 7251-7500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27976", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27976", "title": "Seznam planetek 7501-7750", "text": "Seznam planetek 7501-7750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27977", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27977", "title": "Seznam planetek 7751-8000", "text": "Seznam planetek 7751-8000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27978", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27978", "title": "Seznam planetek 8001-8250", "text": "Seznam planetek 8001-8250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27979", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27979", "title": "Seznam planetek 8251-8500", "text": "Seznam planetek 8251-8500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27980", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27980", "title": "Seznam planetek 8501-8750", "text": "Seznam planetek 8501-8750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27981", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27981", "title": "Seznam planetek 8751-9000", "text": "Seznam planetek 8751-9000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27982", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27982", "title": "Seznam planetek 9001-9250", "text": "Seznam planetek 9001-9250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27983", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27983", "title": "Seznam planetek 9251-9500", "text": "Seznam planetek 9251-9500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nBIN – binární planetka,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27985", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27985", "title": "Seznam planetek 9501-9750", "text": "Seznam planetek 9501-9750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27986", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27986", "title": "Seznam planetek 9751-10000", "text": "Seznam planetek 9751-10000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27987", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27987", "title": "Seznam planetek 10001-10250", "text": "Seznam planetek 10001-10250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27988", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27988", "title": "Seznam planetek 10251-10500", "text": "Seznam planetek 10251-10500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27989", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27989", "title": "Seznam planetek 10501-10750", "text": "Seznam planetek 10501-10750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27990", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27990", "title": "Seznam planetek 10751-11000", "text": "Seznam planetek 10751-11000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27991", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27991", "title": "Seznam planetek 11001-11250", "text": "Seznam planetek 11001-11250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27992", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27992", "title": "Seznam planetek 11251-11500", "text": "Seznam planetek 11251-11500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27993", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27993", "title": "Seznam planetek 11501-11750", "text": "Seznam planetek 11501-11750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27994", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27994", "title": "Seznam planetek 11751-12000", "text": "Seznam planetek 11751-12000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" –  první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27995", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27995", "title": "Seznam planetek 12001-12250", "text": "Seznam planetek 12001-12250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27996", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27996", "title": "Seznam planetek 12251-12500", "text": "Seznam planetek 12251-12500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27997", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27997", "title": "Seznam planetek 12501-12750", "text": "Seznam planetek 12501-12750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "27998", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=27998", "title": "Seznam planetek 12751-13000", "text": "Seznam planetek 12751-13000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28000", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28000", "title": "Seznam planetek 13001-13250", "text": "Seznam planetek 13001-13250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28001", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28001", "title": "Seznam planetek 13251-13500", "text": "Seznam planetek 13251-13500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28002", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28002", "title": "Seznam planetek 13501-13750", "text": "Seznam planetek 13501-13750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28003", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28003", "title": "Seznam planetek 13751-14000", "text": "Seznam planetek 13751-14000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28004", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28004", "title": "Seznam planetek 14001-14250", "text": "Seznam planetek 14001-14250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28005", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28005", "title": "Seznam planetek 14251-14500", "text": "Seznam planetek 14251-14500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28007", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28007", "title": "Seznam planetek 14501-14750", "text": "Seznam planetek 14501-14750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28008", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28008", "title": "Seznam planetek 14751-15000", "text": "Seznam planetek 14751-15000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28009", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28009", "title": "Seznam planetek 15001-15250", "text": "Seznam planetek 15001-15250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28010", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28010", "title": "Seznam planetek 15251-15500", "text": "Seznam planetek 15251-15500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28011", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28011", "title": "Seznam planetek 15501-15750", "text": "Seznam planetek 15501-15750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28012", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28012", "title": "Seznam planetek 15751-16000", "text": "Seznam planetek 15751-16000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nCBW – kubewano,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu,\nTNR – transneptunická tělesa na rezonančních drahách.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28013", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28013", "title": "Seznam planetek 16001-16250", "text": "Seznam planetek 16001-16250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28014", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28014", "title": "Seznam planetek 16251-16500", "text": "Seznam planetek 16251-16500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28015", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28015", "title": "Seznam planetek 16501-16750", "text": "Seznam planetek 16501-16750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nCBW – kubewano,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28016", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28016", "title": "Seznam planetek 16751-17000", "text": "Seznam planetek 16751-17000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28017", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28017", "title": "Seznam planetek 17001-17250", "text": "Seznam planetek 17001-17250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28018", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28018", "title": "Seznam planetek 17251-17500", "text": "Seznam planetek 17251-17500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28019", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28019", "title": "Seznam planetek 17501-17750", "text": "Seznam planetek 17501-17750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28020", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28020", "title": "Seznam planetek 17751-18000", "text": "Seznam planetek 17751-18000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28023", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28023", "title": "Seznam planetek 18001-18250", "text": "Seznam planetek 18001-18250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28024", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28024", "title": "Seznam planetek 18251-18500", "text": "Seznam planetek 18251-18500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28025", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28025", "title": "Seznam planetek 18501-18750", "text": "Seznam planetek 18501-18750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28026", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28026", "title": "Seznam planetek 18751-19000", "text": "Seznam planetek 18751-19000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28027", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28027", "title": "Seznam planetek 19001-19250", "text": "Seznam planetek 19001-19250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28028", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28028", "title": "Dusičnany", "text": "Dusičnany\n\nDusičnany (ledky, nitráty) jsou soli kyseliny dusičné, obsahují tedy aniont NO o molární hmotnosti 62,01 gramů na mol. Jelikož jsou bohaté na dusík, podstatná část vyrobených dusičnanů se užívá jako hnojiva. Tyto látky mají rovněž vlastnosti oxidačních činidel, proto se užívají v pyrotechnice, kupříkladu na výrobu střelného prachu aj. Dusičnany se vyskytují i v přírodě, existuje několik nerostů s dusičnany, avšak jejich těžba by nebyla schopna pokrýt celosvětovou spotřebu, proto se vyrábí uměle. Dusičnany jsou zastoupeny i v mořské vodě, viz mapu zastoupení. Nadměrné zastoupení dusičnanu v mořské vodě umožňuje život fytoplanktonu (například v oblasti Aljašky), nadměrné zastoupení ve sladké vodě (zejména jezerech) způsobuje množení řas a sinic Téměř všechny dusičnany jsou ve vodě dobře rozpustné.\n\nRozkladem bílkovin a jiných dusíkatých sloučenin vzniká amoniak. Působením nitrifikačních bakterií dochází k jeho přeměně na dusitany, které se dále oxidují na dusičnany. Anorganické sloučeniny dusíku obsažené v půdě se stávají součástí rostlinných potravin. Do živočišných se dostávají z krmiva nebo záměrným přidáváním dusitanových a dusičnanových solí plnící funkci konzervace a stabilizace barvy masa.\n\nMezi hlavní potravinové zdroje dusičnanů řadíme brambory, zeleninu a pitnou vodu. Vysoký obsah dusičnanů (nad 1000 mg/kg) se vyskytuje především v salátu, špenátu, endivii, ředkvičce, celeru, reveni a kukuřici, středně vysoký obsah mají brambory, brokolice, petržel, mrkev, lilek, květák, zelí, kapusta a česnek. Nízký obsah (pod 250 mg/kg) obsahují okurky, rajčata, hrách, cibule a růžičková kapusta. Významné zastoupení dusičnanů v ovoci mají zejména banány, melouny a jahody.\n\nHlavní zástupci přídatných látek jsou dusičnan sodný (E 251) a dusičnan draselný (E 252)\n\nEvropský úřad pro bezpečnost potravin (EFSA) v červnu 2017 stanovil přijatelný denní příjem dusičnanů na 3,7 miligramu na kilogram tělesné hmotnosti a den\n\nPro dospělé osoby nejsou dusičnany v obvyklých koncentracích nebezpečné, jsou téměř netoxické, neboť se docela rychle dostávají z organizmu močí. Otrava vzniká v případě požití extrémní dávky. Mezi příznaky dusičnanové intoxikace patří žízeň, průjmy, koliky, excitace a křeče přítomné do 3 až 7 hodin po expozici. Činností bakterií v gastrointestinálním traktu může docházet k nepřímé toxicitě dusičnanů. Tyto bakterie snadno redukují dusičnany na dusitany, které svojí toxicitou vyvolávají vlastní otravu. Nejvyšší přípustná dávka je asi 3,5 mg/kg tělesné hmotnosti (kolem 245 mg). Evropský úřad pro bezpečnost potravin (EFSA) v červnu 2017 stanovil přijatelný denní příjem dusičnanů na 3,7 miligramu na kilogram tělesné hmotnosti a den. \n\nMezi další potíže způsobené příjmem dusičnanů se řadí inhibice růstového faktoru na úrovni hypothalamu a interference s metabolismem vitaminů A a E. Kompetetivní snížením příjmu jódu může způsobovat případný strumigenní účinek.\n\nRedukcí dusičnanů ve slinách mohou vznikat dusitany. Prostřednictví reakce nitrosace mohou za určitých podmínek reagovat dusitany s aminokyselinami za vzniku nitrosaminů. Vztah mezi příjmem dusičnanů a tvorbou NOC (N-nitrosloučeniny) podporuje několik studií. Doposud však nebyly předloženy přímé důkazy o souvislosti dusičnanů s karcinogenními účinky. V roce 2003, FAO/WHO Expert Committee on Food Additives prohlásili, že epidemiologické studie neprokázaly zvýšené riziko rakoviny s rostoucí spotřebou dusičnanů.\n\nČeská norma pro pitnou vodu uvádí pro obsah dusičnanů maximální povolené množství pro dospělého 50 mg/l, pro dítě 15 mg/l. V českých veřejných vodovodech se běžně vyskytuje 30 až 40 mg/l dusičnanů, individuální zdroje vody mívají obsah dusičnanů často i několikanásobně vyšší. Odstranit dusičnany běžnými mechanickými nebo uhlíkovými filtry na vodu není možné, je nutné použít speciální denitratační anex. \n\nNavzdory výše zmiňovaným negativním efektům dusičnanů na zdraví přibývají důkazy o jejich zdravotní prospěšnosti. Redukcí dusitanů a dusičnanů ve formě nitritu, respektive nitrátu vzniká oxid dusnatý (NO). Ten ovlivňuje krevní tlak a cévní homeostázu. Přibývají důkazy o tom, že biologickou aktivitu NO mohou zlepšit dusičnany a dusitany. Tento jev způsobí vazodilataci, inhibici krevních destiček a tím se dusičnany a dusitany podílí na kardiovaskularním zdraví. Na základě výsledků několika studí vyplývá, že požití dusičnanů snižuje krevní tlak, a to u zdravých i hypertenzních pacientů.\n\nDalší potenciální skupinou využívajících výhod působení dusičnanů, respektive dusitanů na dilataci cév jsou sportovci nebo lidé s vyšším fyzickým výkonem.\n\nVzhledem k těmto působení na kardiovaskulární systém příjem dusičnanů v přiměřeném množství přináší zdravotní benefity. Bohatým zdrojem těchto látek je mimo jiné zelenina. Jejich množství kolísá a je ovlivněno klimatickými podmínkami, obecně je ale dobrým zdrojem dusičnanů v rámci zeleniny salát, ředkvičky, špenát, celer a cukrová kukuřice. Konzumace těchto plodin přispívá k prevenci kardiovaskulárních onemocnění a zlepšuje celkovou kondici kardiovaskulárního systému.\n\nTyto dusičnany jsou bílé, krystalické látky, rozpustné ve vodě. Lze je připravit reakcí kyseliny dusičné s příslušným hydroxidem. Při zahřívání se rozpadá na dusitan a kyslík, dle reakce (\"Me\" označuje prvek alkalického kovu):<br>\n2\"Me\"NO —→ 2|\"Me\"NO + O<br>\nDíky vzniklému kyslíku jsou tyto dusičnany dobrými oxidačními činidly. Tyto látky mají velký průmyslový význam.\n\nDusičnan sodný (NaNO) se triviálně nazývá chilský ledek. Je to bílá krystalická látka, vyskytuje se v přírodě v nerostu zvaném nitronatrit, avšak vyrábí se uměle. Své uplatnění nalézá v pyrotechnice i jako hnojivo. Vyrábí se reakcí oxidu dusnatého, oxidu dusičitého, kyslíku a uhličitanu sodného.<br>\nNO + NO + NaCO + O → 2 NaNO + CO<br>\nLaboratorní příprava spočívá v neutralizaci hydroxidu sodného kyselinou dusičnou dle následující rovnice:<br>\nNaOH + HNO → NaNO + HO<br>\n\nDusičnan draselný (KNO), triviální název ledek draselný či sanytr. Tuto látku lze připravit z dusičnanu sodného, tento způsob výroby dusičnanu draselného se nazývá konverze. Laboratorně je možné ho vyrábět neutralizací hydroxidu draselného kyselinou dusičnou dle následující rovnice:<br>\nKOH + HNO → KNO + HO<br>\nPoužívá se jako draselné a dusíkaté hnojivo nebo jako sůl k nasolování masa Sanytr (E252). Dusičnan draselný je též nejvýznamnější složkou původního černého střelného prachu.\n\nTyto ve vodě rozpustné látky při zahřívání tvoří oxid kovu a oxid dusičitý: <br>\n\"Me\"NO —→ \"Me\"O + NO<br>\nTyto látky mají své uplatnění obvykle v pyrotechnice, skoro vůbec se neužívají jako hnojiva.\n\nDusičnan vápenatý, též zvaný vápenatý ledek (Ca(NO)). V čistém stavu je to bílá, krystalická látka rozpustná ve vodě. Připravuje se rozpouštěním uhličitanu nebo hydroxidu v kyselině dusičné. Používá se jako poněkud neobvyklé, vápenaté hnojivo.\n\nDusičnan barnatý je ve vodě rozpustná látka se vzorcem Ba(NO). Díky barnatým iontům barví plamen do zelena, čímž se stává důležitou látkou pro pyrotechniku, zejména na zelený bengálský oheň.\n\nDusičnan strontnatý (Sr(NO))) barví plamen červeně a je proto součástí složí pro červený bengálský oheň. Mnohdy bývá nahrazován mnohem levnějším dusičnanem vápenatým, který nemá tak pěkné efekty jako dusičnan strontnatý.<br>\nTato látka se vyrábí reakcí uhličitanu strontnatého s kyselinou dusičnou: <br>\nSrCO + 2HNO → Sr(NO) + CO + HO\n\nTyto ve vodě rozpustné látky při zahřívání tvoří oxid kovu a oxid dusičitý: <br>\n\"Me\"NO —→ \"Me\"O + NO<br>\nTyto látky se neužívají obvykle jako pyrotechnika ani hnojiva. Často se užívají v chemii na další syntézy.\nDusičnan stříbrný (AgNO). Nazývá se též \"lapis infernalis\" nebo pekelný kamínek. Vzniká reakcí stříbra s kyselinou dusičnou. Je bezbarvý a jako jedna ze dvou solí stříbra (společně s fluoridem) se rozpouští ve vodě. Užívá se v lékařství, chemii jako skupinové činidlo aniontů 2. třídy a je základem chemických procesů ve fotografii. Tato látka se vyrábí reakcí horké kyseliny dusičné s kovovým stříbrem.<br>\n3Ag + 4HNO → 3AgNO + 2HO + NO<br>\nTato látka se užívá na analýzy halogenidových iontů. Reaguje s nimi za vzniku sraženin bílého chloridu, žlutého jodidu či světle žlutého bromidu stříbrného.\nTato látka se při vystavení světlu rozpadá na kovové stříbro, díky čemuž se zabarvuje do šeda.\n\nDusičnan měďnatý, jehož vzorec je Cu(NO), je modrá, hygroskopická látka dobře rozpustná ve vodě. Vzniká reakcí mědi s kyselinou dusičnou. Je-li kyselina zředěná, probíhá reakce takto:\n\n3 Cu + 8 HNO → 3 Cu(NO) + 2 NO + 4 HO\n\nS koncentrovanou kyselinou probíhá reakce takto:\n\nCu + 4HNO → Cu(NO) + 2NO + 2HO\n\nDusičnan olovnatý je bílá, hygroskopická látka, která se užívá na výrobu výbušného azidu olovnatého a tetraethylolova na zvýšení oktanového čísla benzínu a chromové žluti (chromanu olovnatého). Dnes se již olovnaté benzíny používají jen v několika zemích, z této látky se však stále vyrábí azid olovnatý a chromová žluť, která je však postupně omezována. Tato látka se vyrábí průmyslově rozpouštěním kovového olova v kyselině dusičné.\n\nTyto dusičnany mají místo atomu kovu v molekule jiný prvek či skupinu látek. Vlastnosti jsou pro každý dusičnan individuální.\n\nDusičnan amonný, též zvaný ledek amonný, je látka se vzorcem NHNO. Užívá se k výrobě výbušnin a hnojiv. Při žíhání se rozpadá na oxid dusný a vodu:<br>\nNHNO → NO + 2 HO<br>\nVyrábí se exotermní reakcí amoniaku s kyselinou dusičnou či podvojnou záměnou síranu amonného a dusičnanu sodného:<br>\nNH + HNO → NHNO<br>\n(NH)SO + 2 NaNO → NaSO + 2 NHNO<br>\nTato látka má průmyslový význam, zejména na výrobu rajského plynu.\n\nKyselina dusičná je schopna reagovat s alkoholy za vzniku esterů. Tyto látky mají na molekule navázanou skupinu NO, který se označuje předponou \"nitroxy\", ale je běžné se setkat s \"nitro\". Některé mají průmyslový význam, část má význam jako trhaviny a některé jsou důležitými biochemickými látkami. Část z nich lze vyrobit reakcí organické sloučeniny s kyselinou dusičnou za přítomnosti kyseliny sírové, nebo fosforečné (nelze tak připravit zejména 1,3,5-cyklotrimethylentrinitramin, jelikož reaguje s kyselinou sírovou i fosforečnou. Jako alternativa se v tomto případě užívá dusičnan amonný.) Zde je několik příkladů nitrátů:\n\nNitroglycerín (glycerol-trinitrát) je nažloutlá olejovitá kapalina, velice snadno exploduje při nárazech či zahřívání na vysokou teplotu, je důležitou látkou na výrobu trhavin, zejména dynamitu. Rovněž má význam jako lék na srdeční arytmii. Tato látka je jedovatá, při požití zužuje cévy, což může vyvolat ve velkých dávkách smrt. Vyrábí se nitrací glycerolu za přítomnosti kyseliny sírové:\n\nNitrocelulóza, též „střelná bavlna“ je vysoce hořlavá látka, vzhledem podobná bavlně. Vyrábí se reakcí celulózy s kyselinou dusičnou za přítomnosti kyseliny sírové nebo fosforečné. Tato látka se užívá na výrobu bezdýmého střelného prachu a dříve na fotografie jako film. Při zapálení tato látka prudce shoří beze zbytku.\n\nNa následujících obrázcích je možno vidět vzhled některých dusičnanů:\n"}
{"id": "28029", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28029", "title": "Seznam planetek 19251-19500", "text": "Seznam planetek 19251-19500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28030", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28030", "title": "Seznam planetek 19501-19750", "text": "Seznam planetek 19501-19750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28031", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28031", "title": "Seznam planetek 19751-20000", "text": "Seznam planetek 19751-20000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nCBW – kubewano,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28032", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28032", "title": "Seznam planetek 20001-20250", "text": "Seznam planetek 20001-20250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28033", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28033", "title": "Seznam planetek 20251-20500", "text": "Seznam planetek 20251-20500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28034", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28034", "title": "Seznam planetek 20501-20750", "text": "Seznam planetek 20501-20750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28035", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28035", "title": "Seznam planetek 20751-21000", "text": "Seznam planetek 20751-21000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28036", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28036", "title": "Seznam planetek 21001-21250", "text": "Seznam planetek 21001-21250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28037", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28037", "title": "Seznam planetek 21251-21500", "text": "Seznam planetek 21251-21500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28038", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28038", "title": "Seznam planetek 21501-21750", "text": "Seznam planetek 21501-21750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28039", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28039", "title": "Seznam planetek 21751-22000", "text": "Seznam planetek 21751-22000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28040", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28040", "title": "Seznam planetek 22001-22250", "text": "Seznam planetek 22001-22250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28041", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28041", "title": "Seznam planetek 22251-22500", "text": "Seznam planetek 22251-22500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28042", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28042", "title": "Seznam planetek 22501-22750", "text": "Seznam planetek 22501-22750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28043", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28043", "title": "Seznam planetek 22751-23000", "text": "Seznam planetek 22751-23000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28044", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28044", "title": "Seznam planetek 23001-23250", "text": "Seznam planetek 23001-23250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28045", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28045", "title": "Seznam planetek 23251-23500", "text": "Seznam planetek 23251-23500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28046", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28046", "title": "Seznam planetek 23501-23750", "text": "Seznam planetek 23501-23750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28047", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28047", "title": "Seznam planetek 23751-24000", "text": "Seznam planetek 23751-24000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28048", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28048", "title": "Seznam planetek 24001-24250", "text": "Seznam planetek 24001-24250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28049", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28049", "title": "Seznam planetek 24251-24500", "text": "Seznam planetek 24251-24500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28050", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28050", "title": "Seznam planetek 24501-24750", "text": "Seznam planetek 24501-24750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28051", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28051", "title": "Seznam planetek 24751-25000", "text": "Seznam planetek 24751-25000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nCBW – kubewano,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28052", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28052", "title": "Seznam planetek 25001-25250", "text": "Seznam planetek 25001-25250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28053", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28053", "title": "Seznam planetek 25251-25500", "text": "Seznam planetek 25251-25500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28054", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28054", "title": "Seznam planetek 25501-25750", "text": "Seznam planetek 25501-25750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28055", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28055", "title": "Seznam planetek 25751-26000", "text": "Seznam planetek 25751-26000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28056", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28056", "title": "Seznam planetek 26001-26250", "text": "Seznam planetek 26001-26250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28057", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28057", "title": "Seznam planetek 26251-26500", "text": "Seznam planetek 26251-26500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nCNT – skupina kentaurů,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28058", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28058", "title": "Seznam planetek 26501-26750", "text": "Seznam planetek 26501-26750\n\nPoznámky: \"Prov.  ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs.  mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v  astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v  rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v  hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28059", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28059", "title": "Seznam planetek 26751-27000", "text": "Seznam planetek 26751-27000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28060", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28060", "title": "Asyrská církev Východu", "text": "Asyrská církev Východu\n\nAsyrská církev Východu, případně východní syrská církev, oficiálním názvem Svatá apoštolská katolická asyrská církev Východu (syrsky ܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܘܫܠܝܚܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ) (\"‘Ittā qaddištā wa-šlichāitā qattoliqi d-madnĕchā d-ātārājē\"), patří mezi starobylé východní církve a uznává pouze první dva ekumenické koncily. Má celkem asi 400 000 věřících (listopad 2015) v Íránu, Iráku, Sýrii, Libanonu,Turecku, také v USA, Kanadě, Austrálii, v Indii a jinde. Fakticky je jedinou nestoriánskou církví mezi křesťany vůbec. Hlavou církve je katolikos-patriarcha (neoficiálně zvaný „asyrský papež“), který v l.1935 – 2015 sídlil v exilu v USA. V letech 1976 až 2015 jím byl Mar Dinkha IV. (nar.1935–zemř.26.března 2015). Jeho následníkem je od 18.září 2015 Mar Gewargis III.(nar.1941), který sídlí v Irbílu v iráckém Kurdistánu. (Bližší údaje VIZ : starobylé východní církve).\n\nVýchodní syrská církev vychází z učení Nestoria a nestoriánské heterodoxie, ale není s ním totožná. Patří do skupiny syrských církví.\nV liturgii je známá svým užíváním anafory Addaie a Mariho.\n\n"}
{"id": "28061", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28061", "title": "Seznam planetek 27001-27250", "text": "Seznam planetek 27001-27250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28063", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28063", "title": "Seznam planetek 27251-27500", "text": "Seznam planetek 27251-27500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28064", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28064", "title": "Seznam planetek 27501-27750", "text": "Seznam planetek 27501-27750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28065", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28065", "title": "Seznam planetek 27751-28000", "text": "Seznam planetek 27751-28000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28066", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28066", "title": "Seznam planetek 28001-28250", "text": "Seznam planetek 28001-28250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28067", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28067", "title": "Seznam planetek 28251-28500", "text": "Seznam planetek 28251-28500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28068", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28068", "title": "Seznam planetek 28501-28750", "text": "Seznam planetek 28501-28750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28069", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28069", "title": "Seznam planetek 28751-29000", "text": "Seznam planetek 28751-29000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28071", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28071", "title": "Karel Poborský", "text": "Karel Poborský\n\nKarel Poborský (* 30. března 1972 Jindřichův Hradec) je bývalý profesionální fotbalový záložník a reprezentant České republiky. V současnosti je podnikatel a fotbalový funkcionář. Během hráčské kariéry nejčastěji operoval na pravém křídle a jeho přednostmi byly technická vyspělost a rychlost. Se 118 odehranými zápasy je druhý v počtu startů za český reprezentační A-tým.\n\nZískal přezdívku Steve podle kanadského lyžaře Steva Podborskiho, neboť na fotbalovém hřišti s trochou nadsázky „jezdil“ podobně rychle jako tento kanadský lyžař na svahu.\n\nKarel Poborský začínal s fotbalem v jihočeském městě Třeboň (v klubu TJ Jiskra Třeboň), odtud v roce 1984 odešel do Dynama České Budějovice. Sice se ještě na rok vrátil do Třeboně, nicméně od roku 1988 se stal kmenovým hráčem Dynama České Budějovice.\n\nV dresu Dynama zahájil svou profesionální fotbalovou kariéru. Svůj debut v první lize absolvoval 13. srpna 1991 v domácím zápase proti Bohemians 1905, který však jihočeský klub prohrál 0:2. První ligový gól vstřelil 15. března 1992 v utkání proti slovenskému mužstvu FK Dukla Banská Bystrica, České Budějovice doma zvítězily 2:0. V černobílém dresu Dynama podával Karel Poborský výborné výkony a získal si mnoho fanoušků. Jeho forma jej dovedla až do reprezentačního A-týmu, kde debutoval v roce 1994.\n\nV témže roce přestoupil poněkud překvapivě do FK Viktorie Žižkov, ačkoli o něj usilovaly oba slavnější pražské kluby AC Sparta Praha a SK Slavia Praha. V srpnu 1994 se nádherně trefil proti Hradci Králové. Ve 29. minutě převzal míč a sprintoval po pravé straně dopředu. Před pokutovým územím přeloboval hradeckého brankáře Karla, míč zaplachtil přesně do rohu brány. Žižkov porazil svého soupeře 3:0. Tato branka se dostala v roce 2013 do nominace o nejkrásnější gól české ligy. O několik dní později 11. srpna se trefil i v předkole Poháru vítězů pohárů 1994/95 proti švédskému klubu IFK Norrköping, v 73. minutě zařídil střelou pod břevno domácí výhru 1:0. Odveta ve Švédsku skončila remízou 3:3, Viktoria postoupila do 1. kola, kde vypadla s londýnskou Chelsea FC po výsledcích 2:4 venku a 0:0 doma.\n\nZa Viktorii odehrál pouze jednu sezónu 1994/1995, ve 27 ligových zápasech vstřelil 10 gólů. Jeden zápas přidal v sezóně 1995/1996 a poté přestoupil do Slavie Praha.\n\nV sezóně 1995/1996 oblékal Karel Poborský dres Slavie Praha. Odehrál zde pod trenérem Františkem Ciprem 27 zápasů a vsítil 11 gólů. Na konci sezóny oslavil se Slavií titul, první po 49 letech. Poborský se podílel i na úspěšném tažení Slavie pohárovou Evropou.\n\n3. prosince 1995 rozhodl Poborský ve druhém zápase třetího předkola Poháru UEFA utkání proti francouzskému týmu RC Lens, když v prodloužení (96. minuta) vstřelil jedinou branku dvojutkání a zařídil tak postup svého týmu do čtvrtfinále. V něm narazila Slavia na AS Řím, v prvním zápase 5. března 1995 otevíral v 10. minutě Karel Poborský skóre, Slavia domácí zápas vyhrála 2:0. V odvetě uhrál pražský klub prohru 1:3, která mu zajistila postup do semifinále.\n\nV semifinále Poháru UEFA 1995/1996 Slavii vyřadilo francouzské mužstvo FC Girondins de Bordeaux, když vyhrálo oba zápasy shodně 1:0.\n\nV létě 1996 se uskutečnilo Mistrovství Evropy, na němž český tým dokráčel až do finále proti Německu, kterému podlehl 1:2 po prodloužení. Karel Poborský na evropském fotbalovém šampionátu zazářil a dostal se do hledáčku předních evropských klubů. Nakonec jej získal anglický Manchester United za 143,5 milionu korun.\n\nPřestup do jednoho z největších světových klubů nebyl bez problémů. Pro mladého hráče to bylo první zahraniční angažmá, navíc neuměl anglicky a musel zrychlit práci s míčem a pozměnit fotbalový styl. Fotbalově vyrostl, nicméně v prvním týmu neměl nadějný záložník jisté místo v sestavě, neboť měl na svém postu silnou konkurenci v osobě Davida Beckhama. Za anglický velkoklub odehrál během jedné a půl sezóny 37 utkání a dal 6 gólů. \n\nV červenci 1998 následoval přestup do Portugalska - do lisabonského klubu SL Benfica. Benfica za něj zaplatila 5 milionů dolarů (167,56 milionu korun dle tehdejšího kurzu). Technická úroveň portugalského fotbalu Poborskému vyhovovala, velmi záhy se stal oblíbeným hráčem fanoušků, které bavily jeho parádičky, nasazení a fotbalová chytrost. Ještě v první sezóně v roce 1998 v utkání proti Braze předvedl sólo přes téměř celé hřiště, obešel několik protihráčů a překonal i brankáře, příznivcům se při této akci vybavila vzpomínka na Diega Maradonu. V téže sezóně (1998) vstřelil druhý gól Benfiky v zápase s rivalem FC Porto a podílel se tak na vítězství svého týmu 3:0.\n\nSpolečně s portugalským reprezentantem João Pintem vytvořil páteř týmu z hlavního města Portugalska. V Benfice prožil Karel Poborský 4 sezóny, v nichž se mu herně dařilo. Po půl roce byl vyhlášen nejlepším cizincem mužstva a dostal se i do nejlepší jedenáctky portugalské ligy. Ačkoli po fotbalové stránce zažíval skvělé období kariéry, klubu se nepodařilo vyhrát žádnou trofej.\n\nNa podzim roku 2000 se změnilo klubové vedení, přišel nový trenér Oliveira a Karel Poborský už nedostával tolik příležitostí. Český hráč se rozhodl změnit prostředí. Na začátku roku 2001 jej za v přepočtu 92,5 milionu korun vykoupilo ze smlouvy Lazio Řím.\n\nLazio Řím shánělo pravého záložníka a Pavel Nedvěd klubu doporučil Karla Poborského. Po jeho angažování z Benfiky Lisabon v lednu 2001 mu kolega z české reprezentace Nedvěd pomohl s mnoha věcmi, zejména s adaptací na nové prostředí. Karel Poborský podepsal v Laziu smlouvu na rok a půl. Oba čeští reprezentanti spolu odehráli za Lazio několik zápasů, dokud Pavel Nedvěd nepřestoupil po půlroce do Juventusu Turín. V mužstvu pak Poborský nastupoval vedle hráčů jako Alessandro Nesta, Dino Baggio, Hernán Crespo a Marcelo Salas.\n\nTrenér Dino Zoff nasadil Karla Poborského do základní sestavy již v prvním utkání po přestupu proti Udinese Calcio 13. ledna 2001, které Lazio v Udine vyhrálo. Český záložník se uvedl výborným výkonem, po jeho rohovém kopu si v úvodu utkání srazil domácí Zamboni míč do vlastní sítě. Pět minut po poločasové přestávce našel Poborský nadýchaným centrem z pravé strany chilského útočníka Marcela Salase, jenž z voleje skóroval. Lazio zápas vyhrálo 4:3.\n\n28. ledna 2001 porazil římský klub Fiorentinu hladce 4:1, Karel Poborský odehrál opět velmi dobře celý zápas.\n18. února 2001 Poborský strávil na hřišti úvodních 72 minut zápasu s Perugií, poté jej vystřídal argentinský záložník Lucas Castromán. Lazio vyhrálo v Perugii gólem Diega Simeoneho 1:0.\n\n25. února 2001 vstřelil Karel Poborský svůj první gól v italské lize během zápasu s Veronou, ta podlehla doma Laziu 3:5, když se vedle Poborského trefil jednou i Pavel Nedvěd a třikrát argentinský ostrostřelec Hernán Crespo.\n\n22. dubna 2001 porazilo Lazio doma Vicenzu 2:1 a Karel Poborský měl zásluhu na prvním gólu, po jeho střele do břevna se míč odrazil k Simeonemu a ten pohodlně skóroval do prázdné branky. Sezónu 2000/2001 zakončuje Lazio na třetí příčce, což klubu zaručuje 3. předkolo Ligy mistrů. Karel Poborský nastoupil v 19 zápasech a připsal si na konto jednu vstřelenou branku.\n\nV úvodu následující sezóny 2001/2002 ztratil Karel Poborský jisté místo v základní sestavě, v prvních 6 kolech zasáhl do hry jen třikrát, přičemž nastřádal dohromady jen 78 minut. Nový trenér Alberto Zaccheroni jej moc nestavěl, preferoval jiný systém hry. Pak nastal obrat, český křídelník začal nastupovat opět v základu a Lazio Řím se dostalo do formy. V tisku se objevily zprávy, kam Karel Poborský po skončení smlouvy přestoupí, zájem měly mj. italské kluby AC Milán, Juventus Turín, Verona a Parma FC. Vzhledem k tomu, že český záložník uvažoval i o návratu do své vlasti, přišla také solidní nabídka pražské Sparty. Tři nabídky byly i z Německa, jedna z nich byla z Norimberku, ozvala se i Austria Vídeň.\n\nPo prohraném derby s AS Řím 1:5 pocítili hráči hněv fanoušků. Automobil Karla Poborského byl mezi těmi, které rozzuření fanoušci zničili.\n\nZávěr italské fotbalové sezóny byl dramatický, Lazio hrálo v posledním kole doma proti Interu Milán, jenž vedl tabulku o bod před druhým Juventusem a o dva body před AS Řím. Lazio však milánskému Interu Scudetto (italský titul) překazilo, vyhrálo 4:2 a mistrem se stal Juventus Turín s Pavlem Nedvědem. Karel Poborský se podílel na výhře Lazia 2 góly, když v prvním poločase dvakrát srovnával skóre. Ke druhému gólu mu dopomohla chyba slovenského obránce Interu Vratislava Greška. Lazio Řím ukončilo sezónu na šestém místě za Juventusem, římským AS, Interem Milán, AC Milánem a AC Chievo. Poborský odehrál 27 zápasů a vstřelil v této sezóně 4 branky.\n\nZ rodinných důvodů své zahraniční angažmá ukončil a neakceptoval nabídku na prodloužení smlouvy v Laziu ani nepřijal další angažmá v cizině. Vrátil se do České republiky, kde se v květnu 2002 upsal klubu AC Sparta Praha, s 12 miliony korun ročně se stal nejlépe placeným fotbalistou české ligy. Dostal dres s číslem 6, se stejným číslem začínal i v Laziu.\n\nHned v první sezóně 2002/2003 získal se Spartou mistrovský titul. V následující sezóně 2003/2004 skončil pražský klub na 2. místě za Baníkem Ostrava. V obou sezonách odehrál Poborský shodně 28 zápasů.\n\nPo úspěšném vystoupení na ME 2004, kde český tým získal společně s Nizozemskem bronzové medaile a Karel Poborský se stal nejlepším nahrávačem turnaje se objevily lukrativní nabídky na přestup do zahraničí. Mimo jiné přišla nabídka z Kataru, kde by si český záložník přišel údajně až na 60 milionů korun ročně. Karel Poborský se rozhodl zůstat v České republice a pokračovat ve Spartě.\n\nV sezóně 2004/2005 dovedl Karel Poborský jako kapitán Spartu k dalšímu mistrovskému titulu v české lize. V sezóně byl z týmu odvolán trenér František Straka, přestože klub vedl s náskokem 9 bodů ligovou tabulku a jeho pozici zaujal Jaroslav Hřebík. Ten se stal u fanoušků neoblíbeným, byl kritizován za špatný herní projev mužstva. Tato trenérská rošáda byla velmi medializována a vyvolala spoustu zlé krve. Karel Poborský byl rovněž propírán tiskem.\n\nSvou čtvrtou sezónu v barvách Sparty Karel Poborský nedokončil. Mezi hráčem a trenérem Hřebíkem byly napjaté vztahy, Poborský se v 5. kole proti Jihlavě nedostal do základní sestavy. Ve druhém poločase nastoupil a přihrál na druhý gól Sparty (utkání skončilo vítězstvím pražského týmu 2:0). V zápase se Slováckem (televizní utkání) stáhl Hřebík Poborského v 68. minutě ze hřiště, což někteří fotbaloví odborníci vnímali jako špatný psychologický tah. Karel Poborský zareagoval tím, že složil kapitánskou funkci. Uvedl, že nesdílí některé trenérovy metody. V září 2005 byl šéfem klubu Danielem Křetínským odvolán ze sparťanského A-týmu.\n\nKarel Poborský odehrál za Spartu Praha 86 zápasů a dal 25 gólů.\n\nV sezóně Ligy mistrů UEFA 2002/2003 se nepodařilo Spartě s Poborským v sestavě postoupit do hlavní části, ve třetím předkole ji vyřadil belgický klub KRC Genk po výsledcích 2:0 (výhra Genku doma) a 4:2 (výhra Sparty doma), Genk postoupil díky většímu počtu vstřelených branek na hřišti soupeře.\n\nAC Sparta se do skupinové fáze Ligy mistrů dostala v následující sezóně Ligy mistrů 2003/2004, kdy v třetím předkole vyřadila makedonský celek FK Vardar Skopje (2:3 výhra Sparty ve Skopje a domácí remíza 2:2). Kapitán Karel Poborský dal v prvním utkání dva góly a ve druhém jeden vstřelil a na druhý nahrával Liboru Sionkovi.\n\nV základní skupině G se Sparta dvakrát střetla s anglickou Chelsea FC, tureckým klubem z Istanbulu Beşiktaş JK a italským Laziem Řím, tedy klubem, kde Poborský hrál před svým příchodem do Sparty. Právě proti Laziu se Poborský jednou trefil (1. října 2003), zvyšoval na 2:0 pro hosty, nicméně domácí Lazio stihlo srovnat na konečných 2:2. 22. října 2003 hrála Sparta Praha doma proti Beşiktaşi, Karel Poborský vstřelil v 84. minutě vítězný gól na 2:1. Pražský tým postoupil ze skupiny ze druhého místa (první skončila Chelsea, 13 bodů) se ziskem 8 bodů do osmifinále, kde se střetla s AC Milánem. První zápas na Letné skončil bezbrankovou remízou 0:0, ve druhém utkání zvítězil italský celek na stadionu San Siro 4:1 a postoupil dál, Sparta byla vyřazena.\n\nPo vyřazení ze sparťanského A-týmu hostoval v druholigových Českých Budějovicích, v klubu, jehož byl spolumajitelem a v němž začínal svou profesionální kariéru. Tady se sešel s trenérem Františkem Ciprem, s nímž spolupracoval již v roce 1996 během úspěšné sezóny ve Slavii Praha. Od začátku hrál s obrovským elánem a protihráči z něj měli mnohdy přílišný respekt.\n\nV prosinci 2005 se Sparta s Poborským dohodla na předčasném rozvázání kontraktu a přestupu do jihočeského klubu, kde se stal hráčem a zároveň nejvyšším mužem představenstva v jedné osobě. V jarní části sezóny jeho forma poklesla a přišlo svalové zranění, které jej v závěrečných kolech vyřadilo ze hry. Dynamu se na konci sezóny podařilo postoupit zpátky do 1. ligy, Poborský ve 14 druholigových zápasech nastřádal 8 branek.\n\nV ročníku 2006/2007 Gambrinus ligy odehrál Karel Poborský jen 9 zápasů a vstřelil 2 góly.\nSvou hráčskou kariéru ukončil v posledním 30. kole Gambrinus ligy (28. května 2007) v domácím zápase se Slavií (České Budějovice prohrály 1:2).\n\nStatistiky Karla Poborského v jednotlivých klubech, v nichž působil:\n\nKarel Poborský debutoval za české reprezentační A-mužstvo 23. února 1994 v Istanbulu proti Turecku (výhra ČR 4:1), byl to zároveň první zápas samostatné České republiky od rozdělení Československa. Poborský nastoupil v základní sestavě a hrál do 78. minuty, kdy byl vystřídán Tomášem Řepkou.\n\nKarel Poborský se zúčastnil celkem 4 vrcholových šampionátů:\n\nPoborský jako první český reprezentant překonal hranici 100 reprezentačních zápasů a v roce 2004 přidal další reprezentační úspěch – 3. místo na mistrovství Evropy v Portugalsku.\n\nV březnu 2007 se s českou reprezentací oficiálně rozloučil, k poslednímu zápasu však nastoupil již 22. června na MS 2006 proti Itálii (prohra 0:2). Celkem odehrál 118 utkání s bilancí 71 výher, 23 remíz a 24 proher, vstřelil 8 gólů.\n\nV roce 1996 byl členem českého reprezentačního výběru na Mistrovství Evropy v Anglii, kde mužstvo vybojovalo stříbrné medaile. V základní skupině nastoupil ve všech 3 zápasech: s Německem (prohra 0:2), s Itálií (výhra 2:1) a s Ruskem (remíza 3:3).\n\nDo povědomí fotbalového publika se dostal především svým gólovým \"dloubákem\" ve čtvrtfinále proti týmu Portugalska. Tento gól zvolili fanoušci internetovým hlasováním na stránkách UEFA za nejpohlednější gólovou akci v dějinách Mistrovství Evropy. V 53. minutě přebral přihrávku a vydal se směrem k portugalské brance přes několik protihráčů. Míč mu sice utekl, ale vzápětí se k němu odrazil zpátky a Poborský měl před sebou volný prostor. Před pokutovým územím se rozhodl přelobovat brankáře Vítora Baíu. Český tým pak hubený náskok ubránil.\n\nV semifinále proti Francii (zápas skončil 0:0 po prodloužení) přispěl v penaltovém rozstřelu proměněným pokutovým kopem k postupu do finále turnaje. 30. června 1996 nastoupil v základní sestavě českého týmu ve finále proti Německu a odehrál 86 minut, poté jej trenér Dušan Uhrin nahradil Vladimírem Šmicrem. České reprezentaci se nepodařilo navázat na titul Československa z roku 1976 a souboj s Německem prohrála 1:2 po prodloužení zlatým gólem Olivera Bierhoffa.\n\nČeská republika se zúčastnila Konfederačního poháru FIFA v roce 1997 v saúdskoarabském Rijádu, kam se kvalifikovala jako finalista Mistrovství Evropy z roku 1996, neboť vítězné Německo se odmítlo zúčastnit. V základní skupině B se český tým postupně střetl s Jihoafrickou republikou, Uruguayí a Spojenými arabskými emiráty.\n\nV prvním utkání 13. prosince 1997 proti Jihoafrické republice střídal v 83. minutě Karel Poborský Vladimíra Šmicera za stavu 2:1 pro ČR, utkání skončilo remízou 2:2. V dalším zápase 15. prosince 1997 proti Uruguayi nastoupil Poborský v základní sestavě a ve 40. minutě uviděl červenou kartu, český tým neudržel v oslabení remízu 1:1, vítězství Uruguaye zařídil v 88. minutě Marcelo Zalayeta. V posledním utkání základní skupiny českého týmu proti Spojeným arabským emirátům 17. prosince 1997 se Poborský nepředstavil, ČR vyhrála vysoko 6:1. Česká reprezentace obsadila se 4 body druhé místo ve skupině za 9-bodovou Uruguayí a v semifinále se střetla 19. prosince 1997 s Brazílií. Karel Poborský vystřídal v 82. minutě Michala Horňáka, ČR podlehla Brazílii 0:2.\n\nV zápase o třetí místo 21. prosince 1997 se ČR utkala se svým sokem ze základní skupiny Uruguayí, kterého tentokrát porazila 1:0 gólem Edvarda Lasoty. Karel Poborský vystřídal v 78. minutě Vladimíra Šmicera a mohl se radovat ze zisku bronzových medailí.\n\nČeský tým se na Euro 2000 kvalifikoval deseti výhrami a v žebříčku FIFA se nacházel na druhém místě za Brazílií, přesto nepatřil k favoritům turnaje, octl se totiž v tzv. skupině smrti, kde se utkal s favorizovanými mužstvy Francie a Nizozemí a nevyzpytatelným Dánskem. V prvním zápase 11. června 2000 proti Nizozemí odehrál Karel Poborský celé utkání, v jehož závěru Frank de Boer proměnil pokutový kop nařízený italským rozhodčím Pierluigim Collinou a ČR prohrála 0:1.\n\nV dalším utkání 16. června s Francií se Karel Poborský prosadil gólově, ve 35. minutě proměnil pokutový kop a srovnal na průběžných 1:1. Tento gól však nevedl k bodovému zisku, neboť v 60. minutě vstřelil vítězný gól Francie Youri Djorkaeff a rozhodl tak o tom, že český tým nepostoupí do čtvrtfinále. Poslední utkání 21. června 2011 s Dánskem bylo střetnutím dvou týmů, které již neměly šanci postoupit, lépe je zvládl český celek s Karlem Poborským v základní sestavě, když vyhrál 2:0.\n\nNa tomto evropském šampionátu byl český tým nalosován opět do poměrně těžké skupiny s Německem, Nizozemskem a Lotyšskem. V prvním utkání 15. června 2004 proti Lotyšsku prohrávalo Česko po gólu Mārise Verpakovskise 0:1, když v 73. minutě Karel Poborský předvedl u postranní čáry takřka baletní kreaci, ošálil dva lotyšské hráče a nacentroval do pokutového území, kde lotyšský brankář Aleksandrs Koļinko míč vyboxoval pouze k Milanu Barošovi, jenž ho po zpracování napálil do sítě. Marek Heinz zajistil pro české barvy v 85. minutě vítězství 2:1.\n\nDruhý zápas nastoupila česká reprezentace 19. června 2004 na stadionu v Aveiru proti Nizozemsku. V památném utkání prohrávala záhy 0:2, ale dokázala otočit na 3:2 a jako jediná si zajistit postup do čtvrtfinále již ve druhém kole (napomohly tomu remízové zápasy ostatních soupeřů ve skupině), navíc z prvního místa. Když trenér Karel Brückner stáhl ze hřiště chybujícího Zdeňka Grygeru a nahradil ho Vladimírem Šmicrem, na místo pravého obránce se posunul Karel Poborský. V 88. minutě přišla jeho chvíle, brankář Edwin van der Sar k němu vyrazil Heinzovu střelu, český záložník s defenzivními úkoly se však neukvapil, místo střely volil přihrávku lépe postavenému Vladimíru Šmicerovi, jenž dával vítězný gól na 3:2 do prázdné brány.\n\nV posledním vystoupení českého celku v základní skupině si trenér mohl dovolit 9 změn v sestavě, Karel Poborský se dostal na hřiště až v 70. minutě. Česko porazilo Němce 2:1 a vyhrálo skupinu s plným počtem bodů (9).\n\nVe čtvrtfinále 27. června 2004 narazilo národní mužstvo na Dánsko, tým vyznávající taktéž ofenzivní hru. Ve 49. minutě otevřel skóre hlavičkující Jan Koller po centru Karla Poborského. V 63. minutě našel Poborský přihrávkou za obranu tentokrát Milana Baroše, jenž obloučkem přelstil dánského brankáře Thomase Sørensena. Baroš poté přidal ještě jednu branku a české mužstvo zvítězilo nad skandinávským soupeřem přesvědčivě 3:0.\n\nV semifinále se favorizovaný český tým utkal s překvapením turnaje Řeckem a podlehl mu 0:1 po prodloužení, rozhodl stříbrný gól Traianose Dellase. Karel Poborský odehrál celý zápas.\n\nKarel Poborský se stal se 4 asistencemi nejlepším nahrávačem turnaje.\n\nNa MS 2006 se střetla česká reprezentace v základní skupině E postupně s USA, Ghanou a Itálií. První zápas 12. června 2006 proti USA vyhrál český tým jednoznačně 3:0, Poborský se podílel na druhé brance v síti Američanů. 17. června 2006 přichází prohra 0:2 s týmem Ghany, Poborský byl střídán v 55. minutě Jiřím Štajnerem. 22. června prohrává česká reprezentace stejným poměrem i poslední zápas základní skupiny s Itálií a s turnajem se loučí na nepostupovém třetím místě se ziskem 3 bodů za Itálií a Ghanou. Karel Poborský odehrál první poločas a poté byl opět vystřídán Jiřím Štajnerem.\n\nSeznam gólů Karla Poborského v A-mužstvu České republiky \n\nOd roku 2006 je předsedou představenstva fotbalového klubu SK Dynamo České Budějovice, v roce 2009 se stal členem výkonného výboru Českomoravského fotbalového svazu. Od roku 2011 byl předsedou nově vzniklé České asociace fotbalových hráčů, jejímž cílem je hájit zájmy fotbalistů při jednání s kluby, Fotbalovou asociací ČR a dalšími organizacemi a zajišťovat jim právní a sociální podporu. K 30. červnu 2013 Poborský na post předsedy ČAFH rezignoval vzhledem k množství úkolů, která má v klubu SK Dynamo.\n\nV červnu 2007 se stal technickým vedoucím reprezentace ČR, tuto funkci spočívající v řešení úkolů spojených s provozem týmu vykonával do dubna 2009, kdy během zasedání výkonného výboru ČMFS rezignoval.\n\nJiž v roce 1998 vstoupil Karel Poborský se svými kamarády z Třeboně Jiřím Šimečkem a Martinem Sedláčkem, kteří tehdy neměli na rozjezd firmy dost peněz a obávali se vysokých úvěrů, jako společník a spolumajitel do firmy Resi Třeboň spol. s r.o. Vyrábějí zdravotní lůžka a polohovací lehátka, přes polovinu produkce vyvážejí do západní Evropy. V srpnu 2003 založili manželé Poborští firmu Poborský s.r.o., která podniká s realitami a od února 2006 také v hostinské činnosti. V centru Českých Budějovic koupili dům (Dr. Stejskala 427/13), v němž zřídili kavárnu Dolcetto, v Praze v Pařížské vlastní byt. V srpnu 2005 se Karel Poborský stal společně s Jiřím Irrou vlastníkem firmy Poborský VIII sport, s.r.o., která provozovala síť obchodů Stevesport se sportovními potřebami v pěti českých městech. Společníkem v této firmě byl Poborský až do února 2011. V krajských volbách 2012 kandidoval na 8. místě kandidátky jihočeské ODS. Ve volbách získal 2266 preferenčních hlasů, posunul se na kandidátce ODS z osmého místa na třetí a byl zvolen do krajského zastupitelstva Jihočeského kraje. V březnu 2013 však jeho zastupitelský mandát zanikl se změnou trvalého bydliště, neboť se z osobních důvodů odstěhoval z Hluboké nad Vltavou do Prahy.\n\nKarel Poborský je ženatý, s manželkou Marcelou mají syna Patricka a dceru Kláru. V březnu 2013 se kvůli své nové partnerce odstěhoval od rodiny z domu v jihočeském městě Hluboká nad Vltavou do Prahy.\n\nSK Slavia Praha\n\nManchester United FC\n\nAC Sparta Praha\n\n\n\n"}
{"id": "28075", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28075", "title": "Vysoký Újezd", "text": "Vysoký Újezd\n\nNázev Vysoký Újezd nese několik obcí: \n\n"}
{"id": "28076", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28076", "title": "FK Mladá Boleslav", "text": "FK Mladá Boleslav\n\nFK Mladá Boleslav (celým názvem: Fotbalový klub Mladá Boleslav) je český fotbalový klub, který sídlí v Mladé Boleslavi ve Středočeském kraji. Jako letopočet založení klubu je tradičně uváděn rok 1902, který se dá ovšem brát spíše jako ročník založení mladoboleslavského fotbalu. Současný fotbalový klub byl totiž založen v roce 1950 po velké fúzi městských klubu. Klubové barvy jsou modrá a bílá. Od sezóny 2004/05 působí v české nejvyšší fotbalové soutěži. Největšími úspěchy jsou dva triumfy v národním poháru ze sezón 2010/11 a 2015/16, což jsou doposud jediné „velké trofeje“ ve sbírce tohoto klubu.\n\nSvé domácí zápasy odehrává na městském stadionu Mladá Boleslav s kapacitou 5 000 diváků.\n\nZakladateli kopané v Mladé Boleslavi byli podobně jako v řadě jiných měst středoškoláci (jmenovitě student místní reálky Zdeněk Ponec), kteří v roce 1902 založili kroužek nazvaný \"Studentská XI.\" Ten se v roce 1907 sloučením s druhým boleslavským klubem – Čechií – přetvořil na \"SK Mladá Boleslav\", jenž sice zanedlouho pro dluhy zanikl, ale o 3 roky později se jeho hráči stali základem nově vzniklého \"Mladoboleslavského SK\". 19. dubna 1919 vznikl konkurenční klub \"Aston Villa Mladá Boleslav\", jehož pokračovatelem je dnešní FK. Název byl inspirován slavným anglickým klubem a odvozením místa, kde stálo původní hřiště, \"Na vile\". Za první republiky se tak fanoušci dělili na příznivce \"Astonky\" a \"Mlada\" a mezi oběma mužstvy se odehrávala prestižní derby. Mlado se roku 1931 stalo \"mistrem českého venkova\" (obdoba 2.ligy se tehdy hrála ve 4 skupinách – další byla pražská, moravsko-slezská a slovensko-podkarpatoruská) a v kvalifikaci o ligu podlehlo moravskému mistrovi Židenicím 1:7 a 3:5. Rivalita vyvrcholila za protektorátu, kdy se oba kluby (Mlado 1942, Aston Villa nuceně přejmenovaná na Národní SK 1944) probojovaly do kvalifikace o ligu; ani jeden v ní však neuspěl (oba vypadly s SK Rakovník). Kromě těchto dvou oddílů existoval ve městě ještě \"Slavoj Mladá Boleslav\", založený taktéž v roce 1919, po kterém ale zbyl jen název části města, kde měl své hřiště, a Meteor Čejetičky, jenž funguje dodnes jako Akuma Mladá Boleslav.\n\nPůvodní fotbalový stadión Aston Villy stál od roku 1922 v \"Klingerově kolonii\" za později vzniklou dětskou nemocnicí. Již za první republiky se přesunul dál do Habeše, kde stojí coby \"Astonka\" dodnes a slouží mládeži, občas na něm mistrovské zápasy hraje rezerva FK MB. Hřiště Mladoboleslavského SK se nacházelo v těsném sousedství u dnešní Havlíčkovy ulice a v 50.letech ustoupilo zástavbě. Modernější Ústřední stadión (dnes Městský) byl postaven na velkoryse pojaté ploše v roce 1965 na tehdejším severním okraji města, později ho obklopilo panelové sídliště. Svou rozlohou je to jeden z největších sportovních areálů v ČR. Kapacita samotného fotbalového stadiónu uvnitř areálu naopak patří k menším, je zde místo pro 4.688 sedících diváků včetně VIP a novinářských míst (oficiální kapacita je udávána 5.000).\n\nV roce 1948, v době reforem tělovýchovy, začalo slučování místních klubů. V roce 1948 vstoupila Aston Villa do \"Závodní sokolské jednoty Automobilové závody národní podnik Mladá Boleslav\", o rok později se připojil Slavoj a Mlado hrající už pod názvem \"Sokol Mladoboleslavský\". V roce 1950 byl klub přejmenován na \"Spartak Mladá Boleslav\". V té době se soutěže velmi často chaoticky reorganizovaly a měnily názvy. Boleslav hrála střídavě 2. a 3. nejvyšší soutěž (druhou 1955-58, 1961-64, 1967-68). Znovu se do druhé ligy (tehdy zvané 1.ČNFL) vrátila v roce 1977 a vydržela tam celých patnáct let. Největším úspěchem té doby je vedle čtyř \"bronzových\" umístění ze sezón 1982/83, 1983/84, 1985/86 a 1988/89 účast ve finále Českého poháru v roce 1978, které se ke smůle Autoškody hrálo coby dvojzápas a po úvodní výhře 1:0 nad Baníkem Ostrava brankou Schuberta podlehla v odvetě 0:2.\n\nV roce 1990 se klub přejmenoval na \"FK Mladá Boleslav\", o dva roky později, kdy se stal farmou Slavie, na \"FK Slavia Mladá Boleslav\", v roce 1994 byl krátce pro změnu farmou Bohemians jako \"FK Bohemians Mladá Boleslav\", o další rok později se vrátil k názvu \"FK Mladá Boleslav\".\n\nPo Sametové revoluci se klub nevyrovnal s novými podmínkami a prožil několikaletou krizi. Po sestupu do ČFL v roce 1992 následoval roku 1995 sestup až do divize. V sezóně 1995/96 dopadl na úplné dno, jímž bylo 9. místo v divizi C. S příchodem nového manažera Michala Doležala a trenéra Karla Stannera se hned následující rok podařilo postoupit zpátky do ČFL a za rok rovnou do 2. ligy. V dalších letech vzrostla podpora města a firmy Škoda Auto. Tři roky hrála Mladá Boleslav v dolní polovině tabulky, již roku 2002 měla ale nakročeno k postupu. Po podzimu soutěž vedla, leč o náskok přišla a skončila třetí. Postupové ambice se naplnily až v roce 2004, kdy se město i klub dočkaly historického postupu do nejvyšší soutěže. V nováčkovském roce Mladá Boleslav na 14. místě jen o šest bodů unikla sestupu.\n\nV další sezóně, 2005/06, dosáhl klub díky lepším vzájemným zápasům se Slavií Praha překvapivého druhého místa, a vybojoval si tím účast v 2. předkole Ligy mistrů v sezóně 2006/07, po vypadnutí v 3. předkole došla Mladá Boleslav přes Olympique Marseille, který senzačně porazila dvěma brankami až v posledních 5 minutách, do základní skupiny Poháru UEFA. I další rok dosáhla Mladá Boleslav na medaili, tentokrát bronzovou, a zopakovala si účast v Poháru UEFA. Vyřadila v předkole favorizované Palermo (opět gólem Sedláčka v nastavení a vítězným rozstřelem na hřišti soupeře) a opět se dostala do základní skupiny Poháru UEFA. V lize se ale Boleslavi v sezóně 2007/08 nedařilo a skončila až 7. Vypadla i ve čtvrtém kole Poháru ČMFS, a tak se po dvou letech nedostala do evropských pohárů.\n\nPřed sezónou 2008/09 Boleslav výrazně posílila kádr a po polovině sezóny byla na druhém místě ligové tabulky. Předpokládalo se, že bude stíhat Slavii v boji o titul. Jenomže na jaře přišlo rapidní zhoršení, místo trenéra Hapala přišel osvědčený Dušan Uhrin ml., ale ani ten nedokázal, i přes několik slušných výsledků, Mladé Boleslavi zajistit pohárové příčky. Na těch se držela ještě po 29. kole, až porážka se Spartou 0:3 v závěrečném kole znamenala pád na 6. místo.\n\nV následující sezóně 2009/10, přišel obdobný nezdar jako v sezóně předešlé. Uhrin dostal důvěru od vedení, aby mužstvo vedl i v nadcházející sezóně, nakonec ale po střídavých úspěších v zimě na vlastní žádost odešel. Sezónu dotrénoval asistent Karel Stanner, ale protože se opět vždy po 4-5 kolech periodicky opakovaly série výborných a mizerných výsledků, na lepší než 8. místo to nestačilo. Jako již tradičně přišlo i brzké vypadnutí v domácím poháru, a tak byla pohárová Evropa znovu v nedohlednu.\n\nPrvní velkou trofej přinesla klubu až sezóna 2010/11, kdy Mladá Boleslav po vítězstvích v Trutnově 2:1, Kunicích 2:1 na penalty, dvojzápasech se Sokolovem 0:3 a 4:0 na penalty, Plzní 2:1 a 2:1 a Kroměříží 1:1 a 3:1 postoupila do finále Českého poháru, v němž porazila Sigmu Olomouc po výsledku 1:1 v dramatickém penaltovém rozstřelu, pokračujícím až do sedmé série, 4:3. S pohárem získala i vstupenku do Evropské ligy, na kterou v lize opět nedosáhla, když po vydařeném podzimu a slabším jaru skončila na 5. místě. Jarní část už nedotrénoval Karel Stanner, jehož po pěti ligových porážkách v řadě na poslední tři zápasy vystřídal Ladislav Minář. Mladoboleslavští dokázali v jediné sezóně třikrát (v lize 4:3 a dvakrát v pohárovém čtvrtfinále) porazit mistrovskou Viktorii Plzeň. Do klubu přicházela řada cizinců, v A-mužstvu se jich objevilo v soutěžních zápasech hned deset.\n\nRočník 2011/12 začal nevydařeným vystoupením proti kyperskému AEK Larnaca (0:3 venku a 2:2 doma), v lize Mladá Boleslav skončila pod vedením trenéra Miroslava Koubka na 4. místě, ze kterého znovu postoupila do pohárové Evropy, byť až dodatečně po vyloučení Sigmy Olomouc z evropských soutěží kvůli korupční aféře. Hvězdou se stal autor 16 gólů Jan Chramosta, který byl v létě dokonce povolán do reprezentačního A mužstva, ale těžké zranění den po zveřejnění nominace přerušilo jeho fotbalovou kariéru téměř na rok.\n\nDalší sezónu 2012/13 však postihla klub neuvěřitelná série těžkých zranění (Smejkal, Rolko, Janíček, Zahustel, Chramosta, Magera, Dosoudil, Brunclík, Šírl a další byli vyřazeni na mnoho měsíců) a prakticky celý rok Boleslav stěží lepila sestavu. V Evropské lize přešla přes slabý islandský klub Thór Akureyri 3:0 a 1:0, ale v dalším kole nestačila na Twente Enschede (dvakrát 0:2). V lize se jí především vinou zdravotní kalamity nedařilo a s nejhorším bodovým ziskem od roku 2005 skončila až osmá. Na podzim vystřídal trenéra Koubka na lavičce znovu sportovní ředitel klubu Ladislav Minář. Zato v poháru se po dvou letech probojovala přes Čáslav, Třinec, Slovácko a Spartu znovu do finále, v němž po remíze 2:2 podlehla v šesté sérii penaltového rozstřelu Jablonci 4:5.\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZde jsou uvedeni trenéři Mladé Boleslavi, kteří během svého působení zaznamenali významnější úspěch.\nNejdéle působící hráči v A-mužstvu (od roku 1955):\n\nNejlepší střelci v mistrovských soutěžích (od roku 1955):\n\nNejlepší střelci v 1. lize (od roku 2004):\n\nDiváci\n\nVýsledky\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nPoznámky:\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nPoznámky:\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nPoznámky:\n\n\nZdroj: \n\n\nPůvodní rezervní B–mužstvo Mladé Boleslavi zaniklo v roce 1991. Od svého obnovení v létě 2006, kdy klub koupil třetiligovou licenci od zaniklého FC Dragoun Břevnov, hrála juniorka ČFL pod názvem FK Mladá Boleslav „B“. Jejími trenéry byli postupně Luděk Kokoška, Karel Stanner, Josef Hloušek a od léta 2010 Milan Pechanec. V roce 2012 bylo B–mužstvo přetransformováno na juniorský klub hrající nově vzniklou Juniorskou ligu. Od podzimu 2012 do ledna 2014 ji vedl Petr Vrabec, kterého vystřídal opět Milan Pechanec. Od roku 2019 je mladoboleslavské \"béčko\" znovuobnovené, a to kvůli zrušení projektu Juniorské ligy.\n\n"}
{"id": "28077", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28077", "title": "Stašov", "text": "Stašov\n\nNázev Stašov nesou dvě obce: \n\n\n"}
{"id": "28081", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28081", "title": "Seznam planetek 29001-29250", "text": "Seznam planetek 29001-29250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28082", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28082", "title": "Seznam planetek 29251-29500", "text": "Seznam planetek 29251-29500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28083", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28083", "title": "Tata Bojs", "text": "Tata Bojs\n\nTata Bojs je česká, resp. pražská alternativní hudební skupina, vznikla v roce 1988. Zakládajícími členy jsou Mardoša a Milan Cais, ve stálé sestavě hrají i Vladimír Bár, Dušan Neuwerth a Jiří Hradil. Jejich Nanoalbum získalo v roce 2004 čtyři Zlaté anděly.\n\nNápad založit kapelu měli dva spolužáci, Milan Cais (bicí) a Marek Huňát (neboli Mardoša; baskytara), již během studií na základní škole na pražské Hanspaulce. Do své skupiny přijali ještě kytaristu Marka Padevěta, který hrál na kytaru, zpíval a později hrál i na klarinet. První koncert skupiny Tata Bojs se odehrál 29. června 1988 v tělocvičně TJ Spartak Dejvice. Den poté dostali svá poslední vysvědčení na základní škole. Tím začala klubová kariéra skupiny v pražských i mimopražských hudebních klubech. Postupně se stali tito mladíci s písklavými hlásky atrakcí klubové scény a často dělali předkapelu zkušeným hudebníkům. Publikum si oblíbilo zejména Mardošu, který v prodlevách bavil publikum svými originálními vtípky.\n\nSvé první album natočila skupina na jaře roku 1992, ale nikdo ho nevydal. V květnu pak všichni členové kapely úspěšně odmaturovali. V roce 1994 ve studiu Jámor zhudebnili čtyři říkanky Josefa Lady. Byl to poslední nahrávka, na které byl ve skupině i Padevět, který v říjnu 1994 kapelu opustil. Nahrazen byl o rok později Markem Doubravou, který je o čtyři roky mladší a hraje na kytaru, klávesy a na flétnu. S jeho příchodem stoupla hudební kvalita skupiny. Vyšlo také do té doby nevydané Ladovo CD-EP, které bylo doplněno i o několik starších písní. V roce 1996 skupina poprvé vystoupila na Trutnovském festivalu a na podzim téhož roku uspořádala v klubu Roxy velkou akci s názvem Tašou’96. Na této akci spojili svou hudbu s divadlem a filmovými klipy, které natočili i s Davidem Vávrou, či Klárou Issovou.\n\nRok 1997 znamenal pro skupinu první regulérní vydané studiové album s názvem „Ukončete nás…!“. Před vydáním alba byl ještě na jaře vydán 32 minut dlouhý singl Jaro / Divnosti. O rok později bylo vydáno album Nekonečná stanice, které obsahuje zčásti živé a zčásti akustické nahrávky písní kapely. Jako stálý host působila ve skupině mezi roky 1999 a 2007 Klára Nemravová, která zpívá v mnoha skladbách Tata Bojs.\n\nPoté se dočkali kontraktu s velkou nahrávací společností, a to s Warner Brothers, u které vydali v roce 2000 přelomové album Futuretro, v němž použili postupů moderní taneční hudby. V albu se míchá mnoho hudebních žánrů. Do vydání tohoto alba byli Tata bojs celkem neznámá skupina, ale po jeho vydání se dostali do širšího povědomí. Nasvědčuje tomu i to, že jejich vystoupení v rámci turné k tomuto albu byla většinou vyprodána.\nV lednu 2010 vyhlásil deník MF DNES anketu, ve které oslovil více než třicet hudebních odborníků a kritiků, aby sestavili žebříček 10 nejdůležitější desek uplynulého desetiletí, tedy roku 2000–2009. Tuto anketu suverénně vyhrálo právě album Futuretro.\n\nV tom samém roce, tedy v roce 2000, ukončil působení v skupině Marek Doubrava. Místo něj přišel Maťo Mišík taktéž hrající na kytaru. V roce 2001 vydávají album Termixes. Po dvou letech působení kapelu opustil kytarista Maťo Mišík, který byl nahrazen Vladimírem Bárem, jenž ve skupině působí do současnosti. Na jaře roku 2002 vydali Tata bojs album Biorytmy. Tímto albem se definitivně zařadili mezi tuzemskou špičku. Na podzim toho samého roku natočili klip k písni Attention Aux Hommes. V písni jsou použity i úryvky ze známého francouzského filmu Piti, piti, pá. Tématem klipu je souboj mezi českým a francouzským týmem ve zvláštním druhu jakéhosi šíleného tance. Klip získal na Andělech 2002 cenu videoklip roku.\n\nJeště v roce 2002 vydávají album Attention. Od roku 2003 je stálým členem, producent, zvukař a autor některých skladeb Dušan Neuwerth, který již se skupinou spolupracoval od roku 1999. V roce 2003 vychází album Šagalí léta 89–97, které obsahuje skladby z prvních dvou alb. Od roku 2004 se stává stálým hostem hráč na klávesové nástroje Jiří Hradil.\n\nV roce 2004 vydávají své asi nejúspěšnější album a to Nanoalbum. Celým albem se nese příběh, který je podrobněji popsán v Mardošově knize Nanobook, která skončila 3. v ceně Ministra kultury. Průvodcem alba je robotický pes Hal, který vysvětluje zákonitosti Nanosvěta a veškeré dění.\n\nAlbum bylo hned po vydání na čele albového žebříčku IFPI (Mezinárodní federace hudebního průmyslu). Za album Tata bojs obdrželi v roce 2004 čtyři anděly a to: skupina roku, album roku rock, videoklip roku a nejlepší zvuková nahrávka roku. V roce 2005 vydali DVD Nanotour na kterém je záznam jejich vystoupení z T-Mobile Areny spolu s dalšími bonusy (například všechny jejich videoklipy).\n\nNa jaře roku 2007 Tata Bojs vydali další album zvané Kluci kde ste?. Časopis Filter vyhlásil skladbu \"Pěšáci\" písní roku 2007.\n\nVelmi kladně hodnocená byla i deska Ležatá osmička. Recenze webu iReport konstatuje, že Tata Bojs mají líbivé, ale ne prvoplánově pitomé písničky a skvělé texty; počin obdržel šest bodů ze sedmi.\n\n\n\n"}
{"id": "28084", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28084", "title": "Seznam planetek 29501-29750", "text": "Seznam planetek 29501-29750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28085", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28085", "title": "Seznam planetek 29751-30000", "text": "Seznam planetek 29751-30000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28086", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28086", "title": "Seznam planetek 30001-30250", "text": "Seznam planetek 30001-30250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28087", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28087", "title": "Seznam planetek 30251-30500", "text": "Seznam planetek 30251-30500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28088", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28088", "title": "Seznam planetek 30501-30750", "text": "Seznam planetek 30501-30750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28089", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28089", "title": "Seznam planetek 30751-31000", "text": "Seznam planetek 30751-31000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28090", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28090", "title": "Seznam planetek 31001-31250", "text": "Seznam planetek 31001-31250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28092", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28092", "title": "Seznam planetek 31251-31500", "text": "Seznam planetek 31251-31500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28093", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28093", "title": "Seznam planetek 31501-31750", "text": "Seznam planetek 31501-31750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28094", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28094", "title": "Seznam planetek 31751-32000", "text": "Seznam planetek 31751-32000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28095", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28095", "title": "Seznam planetek 32001-32250", "text": "Seznam planetek 32001-32250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28096", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28096", "title": "Seznam planetek 32251-32500", "text": "Seznam planetek 32251-32500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28097", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28097", "title": "Seznam planetek 32501-32750", "text": "Seznam planetek 32501-32750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28098", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28098", "title": "Seznam planetek 32751-33000", "text": "Seznam planetek 32751-33000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28100", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28100", "title": "Seznam planetek 33001-33250", "text": "Seznam planetek 33001-33250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nCNT – skupina kentaurů,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28101", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28101", "title": "Seznam planetek 33251-33500", "text": "Seznam planetek 33251-33500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nATN – Atenova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28103", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28103", "title": "Seznam planetek 33501-33750", "text": "Seznam planetek 33501-33750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28105", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28105", "title": "Seznam planetek 33751-34000", "text": "Seznam planetek 33751-34000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28106", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28106", "title": "Seznam planetek 34001-34250", "text": "Seznam planetek 34001-34250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28107", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28107", "title": "Seznam planetek 34251-34500", "text": "Seznam planetek 34251-34500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28108", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28108", "title": "Seznam planetek 34501-34750", "text": "Seznam planetek 34501-34750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28109", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28109", "title": "Seznam planetek 34751-35000", "text": "Seznam planetek 34751-35000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28110", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28110", "title": "Seznam planetek 35001-35250", "text": "Seznam planetek 35001-35250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28111", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28111", "title": "Seznam planetek 35251-35500", "text": "Seznam planetek 35251-35500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28112", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28112", "title": "Seznam planetek 35501-35750", "text": "Seznam planetek 35501-35750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28113", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28113", "title": "Seznam planetek 35751-36000", "text": "Seznam planetek 35751-36000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28114", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28114", "title": "Seznam planetek 36001-36250", "text": "Seznam planetek 36001-36250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28115", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28115", "title": "Seznam planetek 36251-36500", "text": "Seznam planetek 36251-36500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28117", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28117", "title": "Seznam planetek 36501-36750", "text": "Seznam planetek 36501-36750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28118", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28118", "title": "Seznam planetek 36751-37000", "text": "Seznam planetek 36751-37000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28119", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28119", "title": "Seznam planetek 37001-37250", "text": "Seznam planetek 37001-37250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28120", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28120", "title": "Seznam planetek 37251-37500", "text": "Seznam planetek 37251-37500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28121", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28121", "title": "Seznam planetek 37501-37750", "text": "Seznam planetek 37501-37750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28122", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28122", "title": "Seznam planetek 37751-38000", "text": "Seznam planetek 37751-38000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28123", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28123", "title": "Seznam planetek 38001-38250", "text": "Seznam planetek 38001-38250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka,\nPLT – plutíno,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28125", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28125", "title": "Seznam planetek 38251-38500", "text": "Seznam planetek 38251-38500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28127", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28127", "title": "Seznam planetek 38501-38750", "text": "Seznam planetek 38501-38750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28128", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28128", "title": "Seznam planetek 38751-39000", "text": "Seznam planetek 38751-39000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28129", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28129", "title": "Seznam planetek 39001-39250", "text": "Seznam planetek 39001-39250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28130", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28130", "title": "Seznam planetek 39251-39500", "text": "Seznam planetek 39251-39500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28131", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28131", "title": "Seznam planetek 39501-39750", "text": "Seznam planetek 39501-39750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28132", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28132", "title": "Seznam planetek 39751-40000", "text": "Seznam planetek 39751-40000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28135", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28135", "title": "Exif", "text": "Exif\n\nExif (zkratka z anglického \"Exchangeable image file format\") je specifikace pro formát metadat, vkládaných do souborů digitálními fotoaparáty. Informace se vkládají do existujících souborových formátů, jako je JPEG, TIFF revize 6.0, PNG a RIFF WAVE. Není ale podporován ve formátech JPEG 2000 a GIF.\n\nStruktura Exif dat je převzatá ze souborového formátu TIFF. Datové standardy typu TIFF, Exif, TIFF/EP a DCF si jsou velice podobné.\n\nExif navrhla japonská průmyslové asociace JEITA, verze 2.1 vznikla 21. června 1998, verze 2.2 v dubnu 2002 a verze 2.31 v dubnu 2010.\n\nMetadata v Exifu mohou mimo jiné obsahovat:\n\nProtože jsou metadata vložena přímo v souboru, může při editaci v programu, který s jejich přítomností nepočítá, dojít k jejich ztrátě. Nyní většina nových programů metadata zachovává, ale při použití starších je dobré dávat na tuto možnost pozor.\n\nBez ohledu na svou neudržovanost má formát Exif některé nevýhody:\n\n\nNásledující tabulka ukazuje Exif data obrázku typického pro digitální fotoaparát. Všimněte si, že autorství a copyright informace nejsou obecně podporovány, musí být tedy následně doplněny.\n\nExif také obsahuje popis FPXR (FlashPix-Ready) informací, které mohou být obsaženy v APP2 v JPEG obrázcích (podobná struktura jako FPXR). Tato FlashPix rozšíření chrání meta informace při konverzi mezi FPXR a JPEG obrázky. FPXR informace lze nalézt v digitálních fotoaparátech značky Kodak a Hewlett-Packard. Dole je několik příkladů FPXR informací (Kodak EasyShare V570 digitální fotoaparát):\n\nExif popisuje RIFF souborový formát používaný ve WAV audio souborech a definuje mnoho různých poznámek (tagů): umělec/autor, copyright, datum vytvoření, a další. Následuje tabulka s příklady tagů ve WAV souborech (Pentax Optio WP, digitální fotoaparát):\n\n\n"}
{"id": "28137", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28137", "title": "Chartúm", "text": "Chartúm\n\nChartúm, arabsky: الخرطوم (al-Chartúm), je hlavní město Súdánu a správní středisko spolkového státu Chartúm. Vlastní město má 1,9 milionu obyvatel a spolu s druhým největším městem Omdurmanem, ležícím na protilehlém břehu Nilu, vytváří aglomeraci čítající 7,3 milionu obyvatel (2005).\n\nChartúm leží v údolí řeky Nilu v místě, kde do Bílého Nilu ústí jeden z jeho posledních přítoků, Modrý Nil. Město leží v tropickém pásu ve výšce 382 m n. m., na jihovýchodním okraji Sahary. Vládne zde suché kontinentální podnebí. Roční úhrn srážek činí pouze 156 mm, přitom 89 % všech srážek spadne v období od července do září. Místní spotřebu vody představuje z 45 % koryto Nilu, zbytek připadá na podzemní zdroje vody. Průměrná měsíční teplota činí v lednu 22,7 °C a 31,6 °C v červenci. Nejteplejší měsíce jsou ale květen a červen.\nPrůměrná roční teplota je zde 30 °C. Chartúm je tak jedním z nejteplejších (nejen hlavních) měst na světě. V květnu a červnu teploty běžně překračují 43 °C, v noci prakticky neklesají pod 30 °C.\n\nCharakter sídelní aglomerace je dán přírodními podmínkami pouštní krajiny jíž protéká mohutná řeka Nil. Soutok Bílého a Modrého Nilu vytváří tři, respektive (díky rozlehlému ostrovu, který se v místě soutoku nachází) čtyři samostatná místa vhodná k vybudování lidského sídla. Nejstarší osídlení se nachází na úrodném a zeleném ostrově zvaném \"Tuti\". Později vznikla na březích řek tři samostatná města \"Chartúm\", \"Omdurman\" a \"Bahri\" (též \"Severní Chartúm\") Historické centrum Omdurmanu a Bahri, stejně jako zástavba ostrova Tuti dodnes tvoří typické hliněné domy z nepálených cihel, vytvářejících labyrintickou strukturu, která však byla v druhé polovině 20. století díky rozvoji automobilismu pozměněna pozměněna regulací ulic. Samotný Chartúm byl na sklonku 19. století zcela nově vybudován v koloniálním stylu. Charakteristické jsou pro něj široké bulváry tvořící čtvercovou síť, doplněnou diagonálními ulicemi. Ve 20. století došlo postupně k vybudování trojice mostů, které usnadnily spojení samostatných městských celků do jedné mohutné sídelní aglomerace. Rozsáhlá zástavba budovaná ve druhé polovině 20. století má zpravidla jednoduchou strukturu pravidelných ulic budovaných ve zhruba čtvercovém rastru.\n\nChartúm je poměrně mladé město. Bylo založeno v roce 1821 Egypťany jako vojenský tábor. Brzy ovšem získal na významu a o třináct let později se stal hlavním městem Súdánu. Kvetl zde i obchod s otroky. Ve druhé polovině 19. století sehrál Chartúm důležitou roli v boji Súdánských povstalců proti\nBritům a Egypťanům. V roce 1885 bylo město dobyto a zničeno povstaleckými vojsky, které vedl Muhammad Ahmad ibn Abd Allah al-Mahdí. V roce 1898 byla tato povstalecká vojska poražena Brity, kteří zemi ovládli a učinili z ní svou kolonii. Město bylo po roce 1898 zcela nově vybudováno podle jednotného, architektonicky pozoruhodně komponovaného urbanistického plánu v koloniálním stylu, který částečně respektoval místní architekturu a částečně vycházel z evropské architektury 19. století. Město budované podle tohoto plánu mělo charakter správního centra s univerzitou, ministerstvy, palácem místodržitele atp. Tuto funkci plnil Chartům i po roce 1956, kdy se při vyhlášení samostatné Súdánské republiky stal hlavním městem nezávislého Súdánu.\n\nV Chartúmu se arabský sever Afriky setkává s černou Afrikou. Žijí tu vedle sebe Arabové a súdánští černoši. Ve městě dnes převažují dvě náboženské skupiny, a to muslimové a křesťané. Arabizace a islamizace začala už po získání samostatnosti v roce 1956. Muslimové jsou v současnosti podporováni súdánskou vládou.\n\nPrůmysl: potravinářský, kožedělný, textilní, kovozpracující, farmaceutický, sklářský, elektrotechnický, polygrafický.\n\nKatolická a anglikánská katedrála, místodržitelský palác, mešita, Mahdího mauzoleum.\n\n\n"}
{"id": "28153", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28153", "title": "Katastrální území", "text": "Katastrální území\n\nKatastrální území (k. ú.) je v České republice podle § 2 písm. h) katastrálního zákona č. 256/2013 Sb. „technická jednotka, kterou tvoří místopisně uzavřený a v katastru nemovitostí společně evidovaný soubor nemovitostí“. Obdobná definice platí i na Slovensku. Existují také katastrální území nesouvislá, např. vesnice Kaliště spadá do katastru České Budějovice 4-venkov, ale územně se zbytkem tohoto katastrálního území nijak nesousedí.\n\nV rámci k. ú. jsou číslovány parcely v jedné nebo dvou číselných řadách. V rámci České republiky mají katastrální území jedinečná pojmenování, která zpravidla vycházejí z názvu obce, osady nebo městské části. V mnoha případech se jejich názvy například rozlišujícími přívlastky od názvu správní jednotky (obce, městské části) odlišují. Katastrální území pokrývají celé území státu. Hranice a názvy katastrálních území určují místně příslušné katastrální úřady po projednání s obcemi nebo na jejich návrh.\n\nTermín územně technická jednotka (ÚTJ) se od pojmu „katastrální území“ liší, třebaže ve většině případů jsou k. ú. a ÚTJ totožné. Spadá-li však katastrální území do více městských částí, rozděluje se do příslušného počtu ÚTJ. ÚTJ byly poprvé zavedeny vyhláškou Federálního statistického úřadu a Federálního ministerstva pro technický rozvoj č. 120/1979 Sb., o prostorové identifikaci. Ve vojenských újezdech se katastr nemovitostí dosud (r. 2000) nevede, některá jejich katastrální území jsou také rozdělena na více ÚTJ. V dalších třech případech rozpor mezi ÚTJ a k. ú. přetrvával nedořešením změny území obcí.\n\nPři osamostatnění České republiky k 1. 1. 1993 bylo na jejím území 13 047 katastrálních území. K 1. 1. 2000 bylo v České republice 13 078 katastrálních území a 13 196 územně technických jednotek, z toho 87 netvoří celé katastrální území. Na podzim roku 2007 je v České republice 13 037 katastrálních území.\n\nNa území dnešního Česka vznikly jednotky územního katastru v roce 1789 při zavedení josefínského katastru. Nejvyšší patent císaře Josefa II. zde dne 20. dubna 1785 o reformě pozemkové daně a vyměření půdy za základ vyměřování daní stanovil nikoli panství, ale technicky definovatelnou plochu katastrální obce (pozdějšího \"katastrálního území\"). Před 1. lednem 1928 se tyto jednotky označovaly jako \"katastrální obec\" (dodnes je tomu tak v Rakousku) a vztahovala se k nejmenší správní jednotce, obci. Obec v dnešním slova smyslu se naopak označovala jako místní obec (německy \"Ortsgemeinde\"). Postupně se správní členění od katastrálního čím dál více rozrůzňovalo, protože u katastrálního členění byla upřednostněna stabilita a u správního členění přizpůsobení vývoji území. Termín \"katastrální obec\" byl proto v Československu od 1. ledna 1928 zákonem č. 177/1927 Sb. z. a n., „o pozemkovém katastru a jeho vedení (Katastrální zákon)“ ze dne 16. prosince 1927 nahrazen pojmem \"katastrální území\". V Rakousku se rozlišuje katastrální obec (ekvivalent termínu \"katastrální území\") a místní obec (obec v českém slova smyslu).\n\nKatastrální území mohou být v některých případech i zaniklá sídla, např. bývalá obec Kapličky v okrese Český Krumlov či Mušov v okrese Břeclav, někdy však po zániku obcí docházelo ke slučování katastrálních území do větších celků.\n\nKaždé katastrální území v Česku nebo na Slovensku je součástí jedné obce nebo vojenského újezdu. Obec nebo vojenský újezd podle zákona smí být tvořeny jedním nebo více celými katastrálními územími. Pokud je k správnímu území obce připojena (delimitována) část zástavby z území sousední obce, která netvoří celé k. ú., musí být současně provedena i změna hranic katastrálních území.\n\nV roce 2000 zbývaly ještě tři nedořešené rozdíly mezi k. ú. a ÚTJ, pocházející z roku 1990: V okrese České Budějovice obec a ÚTJ Strýčice byly evidovány v k. ú. obce Radošovice. Další dva případy se týkaly okresu Písek: ÚTJ Obora u Radobytec v obci Cerhonice byla vedena jako součást obce Mirotice, ÚTJ Třešně v obci Záhoří byla vedena jako součást obce Dolní Novosedly. Příbramské části Jesenice a Jerusalem jsou v katastrálním území Háje u Příbramě stejně jako obec Háje, zaujímající zbytek tohoto katastrálního území.\n\nI většina samosprávných městských částí statutárních měst je tvořena jedním nebo více celými katastrálními územími. V řadě případů je zde však třeba i několik katastrálních území rozděleno mezi více městských částí. V takových případech se katastrální území rozděluje podle příslušného počtu ÚTJ. V Praze se správní členění od katastrálního začalo rozrůzňovat v roce 1947 a zejména v centrální části Prahy se zásadně rozešly v roce 1949 a znovu v roce 1960. Například Vinohrady jsou rozděleny do pěti ÚTJ, k. ú. Nusle se skládá z ÚTJ Nusle 2 a Nusle 4 atd. Ve statutárních městech a hlavním městě Praze je proto celkem o 50 ÚTJ více než k. ú. (navíc je 30 ÚTJ v Praze, 2 v Plzni, 6 v Ústí nad Labem, 3 v Pardubicích, 16 v Brně, 2 v Havířově, 2 v Opavě, 4 v Ostravě).\n\nV České republice je 5 vojenských újezdů. Vojenský újezd Doupov je rozdělen na pět katastrálních území, ale na 70 územně technických jednotek podle bývalého katastru nemovitostí.\n\nV terénu se hranice a názvy katastrálních území veřejně srozumitelným způsobem obvykle neoznačují. Existují však výjimky \"(viz fotografie)\".\n\nV některých obcích je na tabulce s číslem popisným nebo na tabulce s názvem ulice tradičně uváděn název evidenční části obce, který v některých obcích, například v Praze, odpovídá i katastrálnímu členění. Obecně závazné právní předpisy (dříve vyhláška 97/1961 Sb., nyní 326/2000 Sb.) to nepožadují, zásady pro provedení tabulek však stanovují obce, a to jednotně pro celé své území.\n\nHranice katastrálních území jsou zobrazovány jako jedna z vrstev ve státních mapových dílech velkých a středních měřítek a jsou užívány jako základní podkladová vrstva pro geografické informační systémy.\n\nHranice katastrálních území bývají zakresleny i v některých mapách či plánech pro veřejnost. V tištěných plánech Prahy vzhledem ke čtyřem souběžným způsobům členění města kvůli přehlednosti zakreslovány nejsou, ale jsou jednou z vrstev elektronických map Prahy, dostupných na webu města a některých městských částí. Rovněž v územním plánu města Brna jsou tyto hranice zakreslené.\n\n\n\n"}
{"id": "28154", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28154", "title": "Zrcadlovka", "text": "Zrcadlovka\n\nZrcadlovka je fotoaparát, používající k zobrazení scény v hledáčku zrcadlo (na rozdíl od kompaktních fotoaparátů, které mají pro hledáček zvláštní průzor, eventuálně scénu zobrazují elektronicky).\n\nPojmem „jednooká zrcadlovka“ (v angličtině SLR – \"Single-lens reflex\") se zpravidla míní zrcadlovka, u níž je zrcadlo sklopné, a jeden objektiv se používá jak pro expozici, tak i pro hledáček, v němž je vždy vidět skutečný obraz. To umožňuje použití výměnných objektivů, filtrů předsádek a konvertorů, aniž je narušena schopnost přesného náhledu výsledné fotografie.\n\nJednooká zrcadlovka také řeší problém paralaxy, způsobený u jiných konstrukcí rozdílným postavením hledáčku a objektivu. Při běžném fotografování je sice rozdíl zanedbatelný, ale v makrofotografii, kde několikacentimetrový posun znamená zcela jiný snímek, je to velkou nevýhodou.\n\nDigitální zrcadlovky mají oproti „běžným“ digitálním fotoaparátům dvě nevýhody, plynoucí z jejich konstrukce:\n\nDvouoké zrcadlovky (TLR – \"Twin Lens Reflex\") na rozdíl od jednookých mají objektivy dva, přičemž horní slouží k zobrazení v hledáčku a dolní k expozici. Uspořádání se používalo v minulosti a bylo vytlačeno klasickými hledáčkovými fotoaparáty, jejichž mnohé problémy sdílí.\n\nČeskoslovenská značka Flexaret patřila mezi dvouokými zrcadlovkami ve své době k extratřídě\n\nPředsklopení zrcátka je funkce sklopení zrcátka před pořízením snímku, což snižuje pohybovou neostrost. Mezi oběma kroky je stanovena pevná prodleva, čímž se zabrání rozechvění fotoaparátu během expozice. Je doporučeno použít stativ a kabelovou spoušť. Sklápění zrcátka v normálním režimu během expozice dokáže fotoaparát s objektivem rozhýbat i na stabilním stativu a u expozic s delším časem dojde ke ztrátě detailu, nebo k rozostření celého snímku.\n\nJako nepravé zrcadlovky (SLR-like, někdy také označované jako EVF zrcadlovky či elektronické zrcadlovky) se označují digitální fotoaparáty, které na hledáček zobrazují reálný obraz z objektivu, činí tak ale nikoliv optickou, ale elektronickou cestou. Postrádají zrcadlo, a tudíž nejsou zrcadlovkami v pravém slova smyslu. Označení je původně marketingové – mělo naznačit, že zmíněné digitální fotoaparáty poskytují stejnou kvalitu obrazu a komfort používání jako zrcadlovky.\n\nZa objektivem nepravé zrcadlovky je přímo snímací čip, jehož obraz je přenášen do miniaturního displeje v hledáčku. To řeší problém paralaxy a použití předsádkových čoček. Nevýhodou je omezené rozlišení displeje (nelze ostřit „od oka“) a pomalé obnovování obrazu, když elektronika aparátu „nestíhá“ (například zpracovává-li právě exponovaný snímek).\n\nV létě 2008 oznámily Panasonic a Olympus vývoj Micro Four Thirds, miniaturizového systému zrcadlovek a objektivů Four Thirds. Prvním fotoaparátem využívajícím tento systém je Panasonic Lumix DMC-G1, který je tak i první nepravou zrcadlovkou s výměnnými objektivy.\n\n\n"}
{"id": "28157", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28157", "title": "Henry David Thoreau", "text": "Henry David Thoreau\n\nHenry David Thoreau (12. července 1817, Concord, Massachusetts, USA – 6. května 1862 Concord, Massachusetts, USA) byl americký filosof, jeden z hlavních představitelů transcendentalismu, dále esejista, moralista a básník.\n\nNarodil se jako David Henry Thoreau v Concordu ve státě Massachusetts jako třetí ze čtyř dětí Johna a Cynthie Thoreauových. Jeho sourozenci byli starší sestra Helen, mladší Sophia a o dva roky starší bratr John. V letech 1828–33 navštěvoval concordskou akademii (Concord Academy) a poté pokračoval ve studiích na Harvard College, kde se věnoval angličtině, řečtině, latině, filosofii, matematice, astronomii, teologii a nepovinně také přírodopisu, mineralogii, anatomii, francouzštině, němčině, italštině a španělštině. Zejména znalosti jazyků se ukázaly být velmi užitečné – díky nim mohl číst díla klasiků v originále a v některých jeho knihách se objevují například přímé citace v řečtině. Studia na Harvardu ukončil v roce 1837.\n\nPo návratu z Harvardu přijal místo učitele na concordské Center School, ale pracovní poměr netrval dlouho. Po dvou týdnech přišel na hospitaci jeden z členů školní komise a mladému učiteli vytkl, že ve svých hodinách málo používá rákosku. Thoreau tedy náhodně vybral několik žáků, těm demonstrativně napráskal a ještě ten den dal výpověď. To ho v rodném městě nepostavilo do dobrého světla, stejně jako když se někdy v této době rozhodl změnit své původní jméno David Henry na Henry David. Většina jeho spoluobčanů totiž měla zato, že jméno dané při křtu, tedy od Boha, by člověk neměl měnit. V dalších letech se Thoreau podílel na činnosti rodinné továrny na výrobu tužek, živil se jako zeměměřič, se svým bratrem Johnem provozoval soukromou školu a pracoval jako zahradník a údržbář v domě svého přítele a mentora Ralpha Waldo Emersona.\n\nV roce 1839 vyrazili bratři Thoreauovi na dvoutýdenní cestu lodí, kterou Henry později shrnul do jednoho týdne v knize \"Týden na řekách Concord a Merrimack\" (A Week on the Concord and Merrimack Rivers, 1849). O tři roky později John Thoreau (ml.) umírá na tetanus, což Henry velice těžce nese, ale zároveň v něm tato událost probudí kreativitu a přijímá Emersonův návrh, aby napsal recenzi na přírodopisné zprávy o fauně a flóře Massachusetts. Vzniká tak jeho první esej s přírodní tematikou „Přírodopis státu Massachusetts\" (Natural History of Massachusetts) publikovaný v časopise \"The Dial\".\n\nV březnu 1845 začal žít samotářský život. Počal si stavět chatku na pozemku vlastněném jeho dlouholetým přítelem Ralphem Waldo Emersonem. Do chatky, která jej stála přesně 28 dolarů a dvanáct a půl centu, se Thoreau symbolicky nastěhoval 4. července 1845 na americký Den nezávislosti. Od tohoto data se počítají dva roky a dva měsíce nezávislého života, které Thoreau strávil u rybníku Walden, nedaleko svých přátel a rodiny v Concordu. Toto životní období později Thoreau popsal v díle \"Walden\" (1854).\n\nBěhem svého pobytu u Waldenu (přesněji v červenci 1846) byl při jedné ze svých cest do města zatčen a vsazen do vězení pro daňový dluh. Thoreau totiž vědomě odmítl finančně podporovat stát, který vedl podle něj bezdůvodnou válku s Mexikem a toleroval otrokářství, a neplatil proto tzv. daň z hlavy. Daň za něj sice kdosi zaplatil – pravděpodobně jeho teta Maria Thoreauová –, takže ve vězení strávil pouze jednu noc. Jeho čin tehdy nevzbudil žádný větší společenský ohlas, ale na jeho základě sepsal Thoreau významnou esej „Odpor vůči vládě\" (Resistance to Civil Government), jenž teprve po jeho smrti získala název Občanská neposlušnost (\"Civil Disobedience\").\nTato esej později významně ovlivnila bojovníky za lidská práva, jako byli např. Mahátma Gándhí nebo Martin Luther King.\n\nStřídavě si vydělával na živobytí jako učitel, zemědělec nebo jako pracovník v továrně na tužky, jež patřila jeho rodině. Vynalezl rovněž stroj na zjednodušení výroby, a podařilo se mu tak snížit výrobní náklady.\n\nThoreau nepatřil k vášnivým cestovatelům. Nejraději trávil čas v lesích kolem svého rodného města a cestoval ve svém nitru. Přesto podnikl několik zajímavých výprav, např. k mysu Tresky (Cape Cod), do White Mountains ve státě New Hampshire a do oblasti kolem hory Katahdin v Maine.\n\nSnažil se obrodit osobnost návratem k přírodě. V osamoceném životě v lese viděl prostředek spásy před dehumanizačním působením civilizace. Byl velkým znalcem přírody, ale její znalost ve smyslu znalosti jejích jevů nepovažoval za podstatnou. Důležité pro něho bylo proniknout, vcítit se do ducha přírody a žít s ní v souladu. Kniha Walden přitom o něm vzbudila nesprávný dojem jako o poustevníkovi odmítajícím lidskou společnost a civilizaci. Pravda je, že do lesů neodešel, aby se stranil společnosti a lidí. Chtěl být blíže k přírodě. Jeho postoj k civilizaci je složitý. Zásadně ji neodmítal, a zejména ne kulturu (sám byl velmi vzdělaný a miloval klasická díla antiky, Číny, Anglie atp.) Viděl, že civilizace připravuje člověka o mnoho, a to o důležitější hodnoty, než které dává, a že sama je namnoze zneužívána proti lidem, a ti ji zneužívají na úkor opravdových hodnot ke zbytečnostem a rozmařilosti.\n\n1. Vybrané eseje (s datem vydání):\n\n2. První knižní vydání esejů:\n\n3. Knihy\n\na) vydané za Thoreauova života:\nb) posmrtně vydané:\n\n4. Deníky\n\n\n\n"}
{"id": "28158", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28158", "title": "Torpédo", "text": "Torpédo\n\nTorpédo je zbraň určená k ničení hladinových lodí i ponorek. Je schopno v omezené míře samostatného pohybu. Má válcovité tělo, v němž je umístěna pohonná jednotka, řídící logika a výbušná nálož. Je vypouštěno z torpédometu a nebo svrháváno do vody (ať už z paluby člunu, nebo z letadla/vrtulníku).\n\nTato zbraň nese název podle latinského názvu parejnoků \"torpedo\" pocházejícího z latinského slovesa \"torpore\" (ztuhnout, ochromit), neboť parejnoci dokáží vytvářet elektrický výboj, kterým ochromují či omračují svou oběť.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28171", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28171", "title": "CzechTek 2005", "text": "CzechTek 2005\n\nCzechTek v roce 2005 začal v pátek 29. července na louce vedle dálnice D5 poblíž Mlýnce na Tachovsku a v sobotu 30. byl rozehnán policií. Zásah nařídíl Vladislav Husák.\n\nHlavně kvůli policejním obstrukcím byl tento ročník menší než ty předešlé. Účastnilo se kolem 5000 lidí, v noci z pátku na sobotu hrálo jen několik soundsystémů. V sobotu během dne byly zapojovány další systémy, ale hrály jen velmi krátce nebo vůbec. Centrem CzechTeku se staly dvě stěny: jedna složená ze systémů Strahov, Fatal Noise, Tsunami, AKA.IO a Acid Alliance, druhá Shamanic, Bassbeast, Tele2beatz které hrály jako jediné až do poslední chvíle v sobotu ve 21:30.\n\nHudebně šlo o typický CzechTek: v noci bylo slyšet hlavně freetekno, přes den se produkce rozvinula do pestřejší a pomalejší podoby včetně uvolněných rytmů reggae. \n\nVelká část louky byla legálně pronajatá od firmy Italinvest. Na akci byly zajištěny mobilní toalety, policie však neumožnila jejich příjezd na místo. Stejně tak byl znemožněn i úklid po CzechTeku, proběhl tedy dodatečně o týden později.\n\nUž v pátek policie zablokovala sjezd z dálnice, což ji na několik hodin ochromilo; většina účastníků však zaparkovala svá auta v přilehlých obcích a vedlejších silnicích a na festival dorazila pěšky. V sobotu policie dvěma zásahy zhruba tisícovky těžkooděnců s pomocí vodních děl a slzného plynu akci ukončila s argumentací, že je nutno zajistit ochranu okolních pozemků, jejichž majitelé na rozdíl od pronajímatele vlastního dějiště nedali k pohybu účastníků souhlas.\n\nNa obou stranách bylo několik desítek raněných včetně několika hospitalizací a vážných úrazů.\n\nV souvislosti se zásahem nebyl po téměř rok trvajícím prověřování obviněn žádný policista, především z důvodu jejich obtížné identifikace policejními kamerami. Naopak z útoku na policisty bylo obviněno celkem devět účastníků. Tři soud osvobodil, jeden byl potrestán podmíněně.\n\nNáklady na zásah byly vyčísleny na 31 345 000 korun. Z této částky byly vyplaceny mzdy policistům v hodnotě 25,97 milionu korun. Dalších 3,45 milionu korun bylo určeno na pohonné hmoty, cestovné, stravu policistů, léky a telefonní hovory.\n\nŠkody, které vznikly na policejních autech, výzbroji a výstroji prezídium vyčíslilo na 1,93 milionu korun.\n\nPro srovnání, náklady na policejní akci při zápasech Sparta-Baník se obvykle pohybují okolo 300-400 tis. Kč.\n\nPodle policie byly škody na pozemcích, kde se CzechTek konal, kolem 200–300 tisíc korun. Tachovská Státní rostlinolékařská správa potvrdila, že škody, které CzechTek způsobil přímo na rostlinách na poli u Mlýnce, byly minimální.\n\nPolicejní zásah vzbudil širokou kritiku účastníků, sympatizující části veřejnosti i některých opozičních politiků jakožto nepřiměřeně tvrdý, porušující zákony a lidská práva. Protestní akce koordinované po internetu vedly v týdnu po CzechTeku ke čtyřem demonstracím v Praze s několikatisícovou účastí a k mnoha dalším demonstracím v Brně, Plzni, Ostravě a dalších městech.\n\nKoordinaci protestních demonstrací a komunikaci s médii a politiky zajišťovala iniciativa PolicejniStat.cz, vzniklá několik hodin po policejním zásahu na CzechTeku.\n\nDalší protestní akcí byla série koncertů \"Nechceme policejní stát\", která proběhla v několika českých městech 1. září, a další se konaly 28. září.\n\nSamotná technokomunita odpověděla na zásah několika velkými free parties (např. \"CZ Tek - We are not afraid\" se 4000 účastníky), které proběhly poklidně po dohodě s místními úřady. Protestní festivaly pokračují – na stejném místě, jako byl CzechTek, proběhl \"ParoubTek\" o víkendu 17.-18. září a o týden později \"DIY karneval\" v ulicích Prahy.\n\nVláda trvala na oprávněnosti zásahu, naopak jako nepřiměřený ho označil Senát a prezident. Tehdejší ministr vnitra František Bublan hodlal připravit přísnější zákonnou úpravu, která by konání podobných akcí v budoucnu zabránila, nicméně byla zamítnuta. Později MV připravilo návrh „vyhlášky proti technopárty“. Policejní zásah měl v listopadu 2005 projednávat i Evropský parlament.\n\nMezi politické strany, které zásah obhajovaly, patří zejména ČSSD. Mezi politické strany, které zásah odsuzovaly, patřila Strana zelených, ODS a také radikálně-levicové sdružení REVO. KDU-ČSL a KSČM v této věci neměly jasný názor.\n\nV roce 2009 byl zásah na CzechTeku připomínán jako jedna z příčin protestů, které česká mládež prováděla proti Jiřímu Paroubkovi a ČSSD v průběhu kampaně voleb do Evropského parlamentu.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28177", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28177", "title": "Gardiki", "text": "Gardiki\n\nGardiki byla byzantská pevnost vybudována na malém vršku mezi Agios Mathaios a Messogi na ostrově Korfu. Pravděpodobně ji vybudoval ve 13. století Michael Angelo II., syn arcibiskupa z Epirusu.\n\nPevnost chránilo osm věží, které tvořily její osmiúhelníkový tvar. Dodnes jsou velmi dobře zachovány zdi pevnosti.\n\nPři archeologických vykopávkách v okolí byly nalezeny i nástroje z období paleolitu.\n"}
{"id": "28178", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28178", "title": "Gabriel García Márquez", "text": "Gabriel García Márquez\n\nGabriel José García Márquez (6. března 1927, Aracataca, Kolumbie – 17. dubna 2014, Ciudad de México, Mexiko) byl kolumbijský spisovatel a novinář píšící španělsky. Často je považován za nejdůležitějšího představitele tzv. magického realismu, přestože je jeho dílo příliš rozmanité na to, aby mohlo být jednoznačně zařazeno.\n\nNarodil jako nejstarší ze dvanácti sourozenců v městečku Aracataca v departmentu Magdalenana na severu Kolumbie. Dětství prožil se svými prarodiči, kteří ovlivnili jeho pozdější tvorbu. Jeho dědeček byl plukovníkem v kolumbijské občanské válce na straně liberálů, babička pak pověrčivá žena znalá lidových pověstí.\n\nStřední školu navštěvoval v hlavním městě Bogotě, na vysoké škole studoval práva, ale studia nedokončil.\n\nOd roku 1948 byl novinářem a dopisovatelem různých provinčních novin. Roku 1954 se stal zpravodajem významného bogotského listu \"El Espectador\". Byl vyslán do Paříže, noviny však byly krátce po jeho příjezdu úředně zastaveny. Tři roky pobýval v tamním hotelu De Flandre a psal. Navštívil několik evropských zemí včetně Československa v letech 1955 a 1957. Roku 1957 se vrátil do Kolumbie, kde se jeho ženou stala Mercedes Barcha. Po nástupu Fidela Castra k moci se stal dopisovatelem kubánské tiskové agentury Prensa Latina.\n\nV padesátých letech napsal několik povídkových próz, se kterými ovšem nebyl příliš spokojen, a tak se pustil do psaní filmové kritiky, v Římě dokonce vystudoval režii. Na krátko se pak vrátil do Kolumbie, V té době (1961) se s rodinou přestěhoval do Mexika. Později v Barceloně psal i filmové scénáře.\n\nV roce 1967 se konečně dostavil literární úspěch v románu o rodině Buendíů, \"Sto roků samoty\", za tři roky se prodalo více než půl milionu výtisků. Dílo psal zavřený v pracovně po osmnáct měsíců, než konečně vyšel s třinácti sty stránkami rukopisu notně čpícími nikotinem. Prodeje pomohly Garcíovi Márquezovi dostat se z dluhů a poskytly mu možnost věnovat se psaní po zbytek života. Po vydání románu \"Sto roků samoty\" se i s rodinou přestěhoval do Barcelony, kde vydal \"Neuvěřitelný a tklivý příběh o bezelstné Eréndiře a její ukrutné babičce\" a \"Podzim patriarchy\".\n\nRoku 1968 opět navštívil Československo, setkal s Milanem Kunderou a vyjádřil se proti okupaci země vojsky Varšavské smlouvy. V polovině sedmdesátých let se pod vlivem událostí v Jižní Americe vrátil na rodný kontinent.\n\nV roce 1982 obdržel Nobelovu cenu za literaturu \"„za své romány a povídky, v nichž se neskutečné snoubí s reálným ve světě plném představivosti a odrážejícím život a konflikty kontinentu“\". Podporoval politiku Fidela Castra a různé revoluční skupiny v Jižní Americe.\n\nJeho styl je plný nadsázek a fantastických motivů, které se objevují v místech všedního života. Společným rysem je vyprávění velkých příběhů, které roztříští na mnoho bezvýznamných epizod, čímž se dílo stává záměrně nepřehledným. Čas podle něj neplyne, ale otáčí se dokola.\n\nZákladními tématy pro něj jsou: láska, smrt, samota a stárnutí. Svým postavám přikládá mytologické rozměry a legendární vlastnosti ještě dříve, než by si je jakýmkoliv svým jednáním zasloužily.\n\n\n\nPo úmrtí Márqueze oznámil jeho nakladatel Random House, že má k vydání jeho poslední rukopis s názvem \"Uvidíme se v srpnu (En agosto nos vemos)\". Rodina však ke zveřejnění nedala souhlas.\n\n\n\n"}
{"id": "28185", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28185", "title": "Rosice", "text": "Rosice\n\nNázev Rosice nese několik sídel:\n\n"}
{"id": "28186", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28186", "title": "Lednice", "text": "Lednice\n\nLednice může být:\n\nnebo \n\nOd slova led jsou odvozeny též některé další místní názvy:\n"}
{"id": "28195", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28195", "title": "Vosk", "text": "Vosk\n\nVosky jsou estery vyšších mastných kyselin a vyšších jednofunkčních (jednosytných) alkoholů. Nejčastějšími mastnými kyselinami obsaženými ve voscích jsou kyselina palmitová, kyselina laurová, kyselina myristová či kyselina stearová, pak je doplňují další nasycené kyseliny (většinou s délkou uhlíkového řetězce C24-C30). Přirozeně se vyskytují v přírodě jak u rostlin, tak u živočichů. Vosky jsou odolné vůči hydrolýze a nepodléhají enzymatickému rozkladu, proto nejsou živočichy stravitelné. Slouží k ochraně před vysycháním i před průnikem patogenů. U rostlin je lze najít na povrchu těla (kde vytváří tenkou ochrannou vrstvu – kutikulu), u živočichů taktéž tam (obvykle ale v srsti), popřípadě jsou produkovány ke stavbě obydlí (hlavně u hmyzu).\n\nVosky přírodního původu kromě výše zmíněných látek obsahují spoustu příměsí dalších látek (volné karboxylové kyseliny, alkoholy, steroly atd.)\n\n\n\nMikronizovaný vosk je vosk, jenž byl mechanickou cestou rozmělněn na částice o velikosti několika mikrometrů. Vosk může být amidového, polyethylenového, oxidovaného polyethylenového nebo polypropylenového původu. Nejvíce se mikronizované vosky uplatňují při zpracování plastů, v textilním nebo keramickém průmyslu, ale také v kovoprůmyslu a ve farmacii.\n\n\n"}
{"id": "28198", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28198", "title": "Parts per million", "text": "Parts per million\n\nParts per million (z angličtiny, česky „dílů či částic na jeden milion“), zkráceně též ppm, je výraz pro jednu miliontinu (celku); někdy je tento výraz odvozován i z latinského \"pars per milion\".\n\nObdobně jako procento (jedna setina) či promile (jedna tisícina) se používá pro znázornění poměru jedné části vůči celku.\n\nPoužití zkratky ppm (popřípadě ppb) je technicky nesprávné. Podle technické normy ČSN ISO 80000-1, článek 6.5.5, je korektní vyjádření v mocninách deseti.\n\nVelice často se lze s tímto poměrem setkat např. ve zprávách o znečištění životního prostředí, kdy jsou tímto poměrem udávány maximálně přípustné koncentrace tuhých látek, oxidů síry nebo dusíku v ovzduší apod. Velký význam má jednotka také v analytické chemii a toxikologii.\n\nVýpočet PPM se rovněž často využívá ve výrobních i jiných společnostech ke sledování „zmetkovitosti“. (Množství neshodných výrobků – „zmetků“ z jedné dávky nebo za sledované časové období se vydělí celkovým počtem kusů ve stejné dávce nebo za sledované období a následně vynásobí 1 000 000.) Používá se jako ukazatel při např. meziročním srovnávání efektivity výroby nebo při srovnávání jednotlivých podniků.\nObčas se můžeme setkat i se zkratkou ppb, která představuje 1 miliardtinu z celku (\"parts per billion\"), někdy také ppt, která představuje 1 biliontinu z celku (\"parts per trillion\")a také ppq, která představuje 1 biliardtinu z celku (\"parts per quadrilion\").\n\nPřestože je \"ppm\" z fyzikálního hlediska bezrozměrné, zvláště pokud jde o koncentrace, je třeba jasně rozlišovat kontext, ve kterém je použit. Pokud se hovoří o poměru objemů, hmotností nebo počtu atomů mohou (ale spíše nemusejí) vycházet stejná čísla.\n\n\n\n"}
{"id": "28209", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28209", "title": "Polynom", "text": "Polynom\n\nPolynom (též mnohočlen) je výraz ve tvaru\nkde formula_2. Čísla formula_3 se nazývají \"koeficienty polynomu\".\n\nStupněm polynomu \"p(x)\" rozumíme nejvyšší exponent proměnné \"x\" s nenulovým koeficientem, značíme jej \"st. p(x)\" nebo \"deg p(x)\". Stupeň kvadratického polynomu (např. \"p(x) = x – 3×\") je tedy 2, stupeň konstantního polynomu (např. \"p(x) = 7\") je 0. Pro nulový polynom (\"p(x) = 0\") se jeho stupeň definuje \"deg p(x) =\" formula_4.\n\n\nMějme polynom formula_8-tého stupně formula_9, a polynom formula_10-tého stupně formula_11.\n\n\nkde formula_20 je stupeň výsledného polynomu.\n\n\n\nkde formula_28 má stupeň menší než formula_10 nebo je nulovým polynomem. Pokud formula_28 je nulový polynom, pak říkáme, že polynom formula_17 je dělitelný polynomem formula_18.\n\n\nPolynom formula_33 lze zapsat ve tvaru\nTento zápis lze využít k výpočtu hodnoty polynomu formula_35 v bodě formula_13 postupem, který bývá označován jako Hornerovo schéma. Zapíšeme-li\npak poslední číslo formula_41 představuje právě hodnotu polynomu formula_35 v bodě formula_13.\n\n\n\nVydělíme člen s nejvyšší mocninou polynomu formula_17 členem s nejvyšší mocninou polynomu formula_18, tzn. formula_52. První člen polynomu formula_53 tedy bude formula_54. Tímto členem vynásobíme polynom formula_18 (dostaneme tedy formula_56) a výsledek odečteme od polynomu formula_17, čímž získáme nový polynom formula_58.\n\nNejvyšší člen polynomu formula_59 opět dělíme nejvyšším členem polynomu formula_18, tzn. formula_61, tzn. další člen polynomu formula_53 je formula_63. Tímto členem opět násobíme polynom formula_18, tzn. získáme formula_65, a výsledek odečteme od polynomu formula_59. Získáme nový polynom formula_67.\n\nStupeň polynomu formula_68 je však nižší než stupeň polynomu formula_18, proto již nelze pokračovat v dělení. Polynom formula_68 tedy odpovídá polynomu formula_28.\n\nVýsledek tedy je\ntzn. formula_73 a formula_74.\n\nVzhledem k tomu, že formula_75, není polynom formula_17 dělitelný polynomem formula_18.\n\nČíslo formula_78 se nazývá kořen polynomu formula_35, jestliže platí\nTéto skutečnosti, společně se základní větou algebry, se využívá při řešení algebraických rovnic.\n\nkde formula_18 je polynom stupně formula_86.\n\nkde formula_93 představují známé kořeny polynomu formula_35. Pro nalezení zbývajících kořenů polynomu formula_35 stačí hledat pouze kořeny polynomu formula_18, tzn. řešit rovnici formula_97, neboť tyto kořeny jsou také zbývajícími kořeny polynomu formula_35. Polynom formula_18 získáme z polynomu formula_35 jeho vydělením výrazem formula_101.\n\nkde formula_105 jsou kořeny polynomu formula_35. Členy formula_107 označujeme jako \"kořenové činitele\". Ke každému polynomu existuje pouze jediný součin kořenových činitelů (pořadí jednotlivých kořenových činitelů v součinu není důležité).\n\nkde formula_109, přičemž formula_110 jsou přirozená čísla. Čísla formula_110 určují \"násobnost kořene\" formula_93, tzn. kolikrát se kořen formula_93 vyskytuje v řešení polynomu.\n\n\nkde formula_127 jsou reálná čísla, přičemž je splněna podmínka formula_128.\n\nTaké v předchozím rozkladu se někteří kořenoví činitelé mohou vyskytovat vícenásobně, tzn.\nkde formula_130 určuje počet reálných kořenů polynomu a formula_131 je polovina z celkového počtu všech komplexních kořenů polynomu.\n\n\n\n(Pozn. Derivací nulového polynomu je nulový polynom.)\n\n\nformula_140 '\n\nformula_141 '\n\nČíslo formula_78 je \"k\"-násobný kořen polynomu právě tehdy, když je kořenem polynomu a jeho derivací až do řádu formula_143 (a není kořenem derivace řádu formula_87).\n\nFunkci formula_145 dvou proměnných formula_146 označíme jako polynom, pokud existují přirozená čísla formula_147 a konstanty formula_148 takové, že platí\n\n\n"}
{"id": "28210", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28210", "title": "Kundera", "text": "Kundera\n\nPod jménem Kundera se skrývá více významných osob:\n\n"}
{"id": "28211", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28211", "title": "Rousseau", "text": "Rousseau\n\nJako Rousseau [\"russó\"] bývá obvykle označován filosof Jean-Jacques Rousseau. Toto příjmení patří i dalším osobnostem:\n\n\n"}
{"id": "28215", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28215", "title": "Litosféra", "text": "Litosféra\n\nLitosféra je pevný obal tvořený zemskou kůrou a nejsvrchnějšími vrstvami zemského pláště. Její tloušťka se pohybuje obvykle v rozpětí 70-100 km, extrémní hodnoty představují zhruba 2 km, kterých dosahuje na oceánské kůře, a 150 km, kterých dosahuje pod masívy horstev. Skládá se ze 7 velkých desek a 12 menších.\n\nLitosféra nepředstavuje kompaktní obal, je rozčleněna na mohutné bloky - litosférické desky, které „plavou“ na plastické vrstvě zemského pláště (tzv. astenosféra). Rozlišujeme litosférické desky oceánské a pevninské, které se navzájem k sobě neustále pohybují, čímž přeměňují tvar planety Země. Jejich pohyb je vůči sobě těžké popisovat, vztahuje se vzhledem k osám Země anebo k horkým skvrnám (hot spots). To, že se litosférické desky pohybují, můžeme pozorovat pomocí:\n\nPohyby litofsférických desek:\n\nMyšlenku deskové tektoniky jako první vyslovil německý geolog Alfred Wegener (1880–1930) ve 20. letech 20. století, když si povšiml zvláštní podobnosti mezi pobřežím Jižní Ameriky a Afriky. Myšlenka se ale naplno ujala až s dalšími vědeckými objevy v 60. letech 20. století, kdy se práce ujali geologové Wilson, La Pichon a Hess.\n\nTeorie deskové tektoniky vysvětluje:\n\nAby teorie mohla být uvedena v praxi, musí předpokládat čtyři podmínky:\n\n"}
{"id": "28222", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28222", "title": "FC Slovan Liberec", "text": "FC Slovan Liberec\n\nFC Slovan Liberec je český fotbalový klub, který sídlí v Liberci ve stejnojmenném kraji. Tým hraje nejvyšší českou soutěž 1. českou fotbalovou ligu. V sezóně 2001/02 se stal jejím vítězem. Během posledních let rozšířil a zmodernizoval svůj stadion, který má nyní kapacitu 9 900 sedadel. V sezóně 2004/05 mu bylo v rámci potrestání klubů po korupčním skandálu z tabulky odečteno 6 bodů a namísto třetí pozice skončil až pátý. V sezóně 2005/06 získal klub svůj historicky druhý domácí titul a v sezóně 2011/12 třetí. Klubové barvy jsou modrá a bílá.\n\nPředchůdcem libereckých fotbalistů z kraje století byl Reichenberger Sport klub, který vznikl roku 1904. O pět let později se zakládaly české sportovní kroužky jako byly Slovan, Austria, Merkur a Meteor převážně ve čtvrti Horní Růžodol. Právě tam začal působit první český klub, Sparta Horní Růžodol, v roce 1912 přejmenovaná na Rapid. V roce 1921 vznikl další český klub - Slavia Liberec a oba hrály v tzv. Pelikánově župě I.A třídu až do 2. světové války. Po jejím skončení hrála v Liberci Slavia I.A a Rapid I.B třídu. V roce 1949 vznikl nový oddíl Sokol Čechie Liberec XI., později přejmenovaný na Slavoj Liberec. Ten se stal v roce 1953 prvním libereckým celkem v nejvyšší soutěži. Slavia dostala nové jméno, Zdar Liberec, pak Obchodní domy Liberec a Sokol ČSSZ Liberec. Působili v ní reprezentanti Ladislav Přáda, Václav Ježek (pozdější skvělý trenér) a další. Z Rapidu se stala Kolora a ta v roce 1955 postoupila do nejvyšší soutěže. Obě mužstva, jak Slavoj, tak o 2 roky později Kolora, však působila v I. lize pouze jednu sezónu. Slavoj se sloučil s Tatranem, Kolora s Lokomotivou a tyto dva sloučené celky vystupovaly pod názvem Jiskra.\n\n12. července 1958 byl založen Slovan Liberec, to když se sloučila Jiskra se Slavojem, a vstoupil do II.ligy. V následujících letech se hrály v Liberci nižší soutěže a v roce 1970 postoupil Slovan do celostátní II.ligy. Následovaly průměrné ročníky ve III. lize, a po rozdělení II. ligy na českou a slovenskou národní ligu střídavé účasti ve druhé nebo třetí nejvyšší soutěži.\n\n6. ledna 1992 se začala psát nová historie Slovanu, kdy na valné hromadě dostalo šanci nové mladé vedení, které přislíbilo postup do I.ligy. Netrvalo dlouho, republika a tím i Československá federální liga se rozdělila a Slovan skutečně v roce 1993 pod vedením trenéra Vlastimila Petržely do I. ligy postoupil. První ročník v lize znamenal obrovskou euforii pro celé město a konečné 9. místo, o rok později byl Slovan 4., pak 7. a dvakrát po sobě pátý. V následujícím ročníku skončil Slovan devátý, ale hrál finále Poháru ČMFS, ve kterém podlehl Slavii Praha až po prodloužení 0:1. V následující sezóně skončil Slovan osmý, ale zvítězil v domácím poháru, čímž poprvé v historii klubu vstoupil do evropských pohárů. O rok později skončil Slovan šestý, což při skvělém národním koeficientu stačilo na postup do Poháru UEFA, kde Liberec zažil neuvěřitelnou spanilou jízdu, kterou zastavila až Borussia Dortmund. Na konci sezóny se FC Slovan Liberec stal prvním mimopražským Mistrem České republiky. Pomistrovská sezóna přinesla „jen“ 4. místo a účast v Intertoto Cup – zde jej v semifinále zastavilo Schalke 04. Ligový ročník 2003/2004 rovněž nepatřil mezi nejúspěšnější – FC Slovan Liberec skončil na 6. místě a opět na něj zbyl „pouze“ Intertoto Cup. V půli sezóny vystřídal dvojici Škorpil, Csaplár trenér Stanislav Griga, který si jako svého asistenta přivedl Vítězslava Lavičku. Po průměrné sezóně 2004/2005, kdy Slovan skončil na 5. místě, přišel další \"velký\" rok tohoto družstva. Pod vedením trenéra Vítězslava Lavičky, který vystřídal Stanislava Grigu, se Slovan od prvního kola usadil na čele ligového pelotonu. A vydržel tam všech třicet kol. Slovan se tak dočkal druhého titulu Mistr České republiky. I v sezóně 2006/2007 se Slovan pohyboval na čele tabulky. Celou sezónu byl na prvním, druhém nebo třetím místě. Nešťastné poslední kolo ale rozhodlo o tom, že Slovan skončil \"až\" čtvrtý. Na začátku sezóny se tým nedostal přes Spartak Moskva do Ligy mistrů. V Poháru UEFA přešel pak přes Crvenou Zvezdu Bělehrad do základní skupiny. V té Slovan remizoval na domácí půdě s Sevilla FC, úspěšným obhájcem trofeje. Poté prohrál v portugalské Braze, doma porazil Grasshoppers Curych a po skvělém výkonu remizoval na hřišti holandského AZ Alkmaar. Slovan však ze skupiny nepostoupil a v soutěži skončil. Hned po skončení sezóny ohlásil svůj odchod veleúspěšný trenér Lavička a do funkce hlavního trenéra byl jmenován jeho asistent Michal Zach. Ten ale u týmu vydržel jen devět kol, po jeho odvolání se libereckého klubu ujal Ladislav Škorpil.\n\nBěhem třinácti ligových sezón se v Liberci objevila celá řada hráčů, kteří se dokázali vypracovat mezi absolutní českou špičku. Ladislav Maier je držitelem stříbrné medaile z EURO 1996 v Anglii a chytal v Rapidu Vídeň. Roman Týce, Martin Jiránek, Jiří Štajner, Václav Koloušek, Jan Polák, Marek Čech, Tomáš Zápotočný, Filip Hološko ... ti všichni se díky Slovanu dostali do zahraničních klubů. Klub angažoval prvního Argentince v české lize, Leandro Lazzaro Hernán Liuni poté dvakrát za sebou získal trofej pro nejlepšího cizince ligy a ze Slovanu přestoupil do Sparty. Václav Koloušek se stal nejlepším fotbalistou Gambrinus ligy v sezóně 2001/02, Jiří Štajner se v té samé sezóně stal nejlepším střelcem ligy. Po mistrovské sezóně 2005/06 se Tomáš Zápotočný a Marek Čech probojovali do reprezentačního výběru a našli si lukrativní angažmá v zahraničí. Trenér Vítězslav Lavička se dvakrát za sebou stal Trenérem roku, bylo to v letech 2006 a 2007. Po sezóně 2006/07 trenér Vítězslav Lavička ze Slovanu odešel. Jeho místo zaujal dosavadní asistent Michal Zach. U týmu vydržel ale jen 8 kol. V devátém usedl na lavičku opět Ladislav Škorpil. Asistenty mu dělali Josef Petřík, Radim Nečas a Luboš Kozel. V sezóně 2008/09 dovedl Škorpil se svým realizačním týmem Slovan ke třetímu nejlepšímu umístění v historii. Bronzovou ligovou medaili získal Slovan poprvé. První polovina sezóny 2009/10 se ale libereckému klubu vůbec nepovedla. Tým vypadl z play off Evropské ligy, když hájil na stadionu U Nisy tříbrankové vedení. Dinamo Bukurešť ale dokázalo téměř nemožné. Jeho hráči vyhráli 3:0 a na penalty nakonec postoupili. Slovan se z tohoto šoku nedokázal celý podzim vzpamatovat. Ve 14. kole na to doplatil trenér Ladislav Škorpil. Jeho místo zaujal trenér Josef Petřík. Tým nakonec v ročníku 2009/10 skončil v lize na nepříliš lichotivém, ale přijatelném 9. místě tabulky.\n\nSlovan navázal spolupráci s ukrajinským předním klubem FK Dynamo Kyjev, čehož výsledkem bylo mj. hostování platných ukrajinských hráčů Rybalky a Kalitvinceva.\nMužstvo vedené Jaroslavem Šilhavým se probojovalo přes předkola do základní skupiny H Evropské ligy 2013/14, kde se střetlo se španělskou Sevillou, německým Freiburgem a portugalským Estorilem). 7. listopadu 2013 v zápase s domácím mužstvem Sevilla FC Liberec remizoval 1:1, čímž natáhl šňůru neporazitelnosti v evropských pohárových soutěžích již na devět utkání během jedné sezóny a vyrovnal český rekord Slavie Praha ze sezóny 1995/96 (v rámci jedné sezóny). V posledním zápase s portugalským Estorilem (na hřišti soupeře) již neměl situaci ve svých rukou, potřeboval získat o bod více nežli SC Freiburg, který bojoval v paralelním zápase proti Seville. Liberec zvítězil 2:1 a Freiburg doma podlehl španělskému soupeři 0:2, český tým tak obsadil s 9 body konečné 2. místo ve skupině a mohl slavit postup do jarní vyřazovací fáze. V šestnáctifinále byl vyřazen nizozemským AZ Alkmaar po výsledcích 0:1 a 1:1.\n\n\n\nZdroj:\n\n\n\nZdroj:\n\n\nZdroj:\n\n\nZde jsou uvedeni trenéři Liberce, kteří během svého působení vyhráli alespoň jednu trofej nebo zaznamenali úspěch v evropských pohárech.\n\n"}
{"id": "28224", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28224", "title": "Petr Čech", "text": "Petr Čech\n\nPetr Čech (* 20. května 1982 Plzeň) je bývalý český fotbalový brankář. V době své kariéry působil v týmech Viktorie Plzeň, Chmelu Blšany, Sparty Praha, Rennes, Chelsea FC a Arsenalu FC. Všeobecně je považován za jednoho z nejlepších fotbalových brankářů na světě. Po Milanu Barošovi, Vladimíru Šmicerovi a Marku Jankulovském se stal v roce 2012 čtvrtým českým vítězem Ligy mistrů. Klubový rekord Chelsea FC v počtu vychytaných nul ve všech soutěžích, který držel s 208 čistými konty Peter Bonetti překonal 11. ledna 2014. Je držitelem rekordu anglické Premier League v počtu vychytaných čistých kont. Ze všech fotbalistů má na kontě nejvíce zápasů za českou fotbalovou reprezentaci (celkem 124).Momentálně působí jako hokejový brankář v týmu Guildford Flames.\n\nV červnu 2003 se oženil se svou dlouholetou přítelkyní Martinou Dolejšovou, spolužačkou ze Sportovního gymnázia v Plzni, se kterou má dceru Adélu (* 2008) a syna Damiána (* 2009). Mezi jeho záliby patří hra na bicí, na YouTube lze nalézt coververze jeho oblíbených kapel Nirvana, Foo Fighters a System of a Down. V roce 2018 vydal ve spolupráci s Janem Paličkou vlastní autobiografii.\n\nV žákovských výběrech začal jako útočník, až ve 4. třídě si jej vyhlédl trenér gólmanů. Od té doby se pevně uchytil v prostoru mezi tyčemi. V době kdy hrál za dorost Viktorky, poprvé nastoupil v reprezentačním výběru (do 15 let). Úspěšné vystoupení na ME do 16 let, kde byl vyhlášen nejlepším gólmanem turnaje, předznamenalo začátek veleúspěšné kariéry . FC Viktoria Plzeň však nedokázala ocenit kvality mladého brankáře a za pouhých 350 tisíc Kč jej přepustila do klubu FK Chmel Blšany .\n\nPřestup do Blšan nicméně znamenal významný zlom v Čechově kariéře. Brzy se zde totiž dočkal prvoligového debutu. 30. října 1999 ve věku 17 let nastoupil k utkání na pražské Spartě . Za FK Chmel Blšany odehrál během dvou sezón celkem 27 zápasů, ve druhé sezóně díky svým výkonům již zastával pozici brankářské jedničky. Během této doby rovněž pravidelně reprezentoval Česko v juniorských výběrech.\n\nV lednu 2001 jej za 22 milionů korun získala AC Sparta Praha, ale ponechala jej na hostování v Blšanech. V devatenácti letech se tak stal nejdražším českým brankářem . Poté, co absolvoval jako brankářská jednička Mistrovství světa hráčů do 20 let v Argentině, nastoupil v létě 2001 na Letnou. Vytvořil zde český ligový rekord v neprůstřelnosti, gól neinkasoval rovných 903 minut a počtu vychytaných čistých kont v ročníku (17). Celkem v dresu Sparty odchytal 27 utkání. V lize však Sparta skončila druhá za Slovanem Liberec a český titul tak v Čechově sbírce chybí.\n\nV květnu 2002 zazářil na ME hráčů do 21 let, když ve finále proti Francii v penaltovém rozstřelu pustil ze čtyř střel jediný gól a vychytal tak pro Česko historické vítězství . Jeho skvělé výkony přitáhly zájem pozorovatelů zahraničních velkoklubů.\n\nDne 9. července 2002 přestoupil do francouzského klubu Stade Rennes . I tam se stal velkou brankářskou oporou. I přes jeho výborné výkony se však klub pohyboval většinou ve spodní polovině tabulky. Na kontě má 70 startů ve francouzské lize, v nichž vychytal 22 čistých kont.\n\nV této době už byl oporou seniorské reprezentace Česka v kvalifikaci na ME 2004. Samotné mistrovství Evropy 2004 představuje největší úspěch Čechovy reprezentační kariéry. S týmem Česka došel až do semifinále, kde v prodloužení podlehli pozdějším vítězům turnaje z Řecka.\n\nV lednu 2004, ještě před mistrovstvím Evropy, souhlasil s letním přestupem do londýnské Chelsea F.C. za téměř půl miliardy korun a podepsal pětiletý kontrakt .\n\nPřed startem sezóny počítal nový kouč José Mourinho s Italem Carlem Cudicinim na místě brankářské jedničky, Čech měl být náhradníkem. Nicméně Cudicini si těsně před startem ligy poranil loket a Čech tak dostal šanci, které naplno využil. Skvělými výkony přesvědčil kouče a převzal na dlouhá léta postavení brankářské jedničky Chelsea.\n5. března 2005 vytvořil nový rekord Premier League v počtu minut (1025) bez inkasovaného gólu (tento rekord byl v roce 2009 překonán Edwinem van der Sarem z Manchesteru United ). Čech udržel čisté konto od 12. prosince 2004, kdy dostal gól od útočníka Arsenalu Londýn Thierry Henryho do zmíněného 5. března 2005, kdy jej překonal Leon McKenzie z Norwich City FC . V sezóně vychytal celkem 21 čistých kont a velkou měrou tak přispěl k historicky druhému vítězství Chelsea F.C. v Premier League.\n\nV srpnu 2005 stál Čech v brance Chelsea F.C. při vítězství v anglickém Superpoháru. Chelsea porazila dvěma góly Didiera Drogby Arsenal FC 2-1 . V Premier League Čech nastoupil k celkem 34 ligovým zápasům a měl velký podíl na obhajobě ligového titulu.\n\nV lednu 2006 prodloužil kontrakt s Chelsea o dva roky, do roku 2010 .\n\nV červnu 2006 nastoupil v dresu Česka na MS v Německu. Tým sice porazil USA 3-0, ovšem po následných porážkách s Ghanou 0-2 a s Itálií (také 0-2) skončil v základní skupině třetí a dále nepostoupil.\n\nPo skončení MS v Německu Čech prodělal artroskopickou operaci obou ramen, se kterými měl dlouhodobé problémy . Do hry se vrátil 26. srpna 2006.\n\n14. října 2006 během ligového utkání proti Readingu FC utrpěl český brankář Chelsea frakturu lebky při střetu s irským záložníkem soupeře Stephenem Huntem. Hunt dobíhal v 1. minutě utkání míč uvnitř pokutového území Chelsea, ale Čech byl u něj dříve. Hunt zasáhl pravým kolenem hlavu gólmana Chelsea, což si vyžádalo dlouhé ošetřování na ploše. Poté byl brankář odnesen na nosítkách. Do branky Chelsea se postavil náhradní brankář Carlo Cudicini, jenž také v tomtéž zápase utrpěl zranění, byl dokonce chvíli v bezvědomí. Zápas musel dochytat hráč z pole, konkrétně John Terry. Chelsea i přesto v tomto utkání vyhrála 1-0 . Petr Čech skončil v péči neurochirurgů a byl dlouhou dobu mimo hru. Doktoři brankáře varovali, že pokud návrat na trávník uspíší, mohou být následky fatální.\n\nTrenér Chelsea José Mourinho kritizoval Stephena Hunta a také zdravotnickou službu a rozhodčího Mika Rileye . Někteří komentátoři a bývalí brankáři (a také aktivní brankáři) po zranění Čecha volali po vyšší ochraně gólmanů.\n\nPetr Čech se vrátil z nemocnice 24. října 2006 a následující týden začal s lehkým tréninkem. Chelsea avizovala, že v souladu s lékařským doporučením nebude brankář k dispozici po dobu 3 měsíců. V interview pro Chelsea TV Petr Čech uvedl, že si srážku s Huntem nepamatuje.\n\n Do Premier League se vrátil 20. ledna 2007 v utkání proti Liverpoolu. Hlavu měl chráněnou koženou helmou připomínající podobné chrániče hlavy, které nosí ragbisté . Podobnou helmu nosí dodnes. Helma je Čechovi vytvarována přímo na míru a je vyztužena speciální polyetylenovou pěnou o vysoké hustotě, mající za úkol chránit místa, kde byla Čechova lebka při srážce poškozena . Utkání s Liverpoolem sice skončilo prohrou Chelsea 0-2 , následně ovšem Čech držel čisté konto více než 800 minut. 11. dubna 2007 získal jako první brankář od roku 2000 ocenění pro Hráče měsíce Premier League, za osm čistých kont v řadě .\n\nV květnu udržel čisté konto ve finále Anglického poháru proti Manchesteru United (Chelsea vyhrála 1-0 po prodloužení) a slavil tak první vítězství v této soutěži (pro Chelsea historicky čtvrté) . V Premier League skončila Chelsea tentokrát na 2. místě právě za suverénním Manchesterem United.\n\nČech v této sezóně bojoval se zraněními, kvůli kterým vynechal celkem 22 soutěžních zápasů. V listopadu si zranil lýtkový sval pravé nohy , o měsíc později si pro změnu zranil kyčel . V březnu si Čech v tréninku zranil kotník . V dubnu se musel podrobit šití tváře (50 stehů) po srážce se spoluhráčem během tréninku .\n\nChelsea v této sezóně žádnou trofej nevybojovala, i když několikrát byla velmi blízko. Nejprve prohrála ve finále ligového poháru s Tottenhamem Hotspur 1-2, když Čech krátce před koncem vyrazil přímý kop Jermaina Jenase přímo na hlavu Jonathana Woodgata, který rozhodl o zisku trofeje pro Tottenham . V Premier League bojovala Chelsea do posledního kola o titul s Manchesterem United, nakonec však skončila se ztrátou 2 bodů druhá. Poslední hořkou pilulku musela Chelsea spolknout ve finále nejprestižnější klubové soutěže světa, Ligy mistrů UEFA. Chelsea se ve finále hraném na stadiónu Lužniky v Moskvě znovu střetla s Manchesterem United. Stav utkání byl i po prodloužení 1-1, a tak přišly na řadu penalty. Čech ze sedmi pokusů Manchesteru chytil pouze střelu Cristiana Ronalda, zatímco na druhé straně John Terry trefil tyč a Čechův protějšek Edwin van der Sar chytil střelu Nicolase Anelky. Výhru v soutěži tak slavil Manchester United .\n\nAni v reprezentaci si Čech chuť nespravil. Reprezentační vystoupení na mistrovství Evropy 2008 skončilo po nevydařeném utkání základní skupiny s Tureckem. Česko vedlo ještě 20 minut před koncem 2-0, nakonec však prohrálo 2-3, k čemuž Čech přispěl velkou hrubkou vedoucí k druhému gólu v české síti. ČR se po třech zápasech základní skupiny se šampionátem rozloučila, účast ve čtvrtfinále zi zajistilo Portugalsko a Turecko.\n\nV červenci 2008 podepsal Čech v Chelsea nový pětiletý kontrakt, platný do roku 2013 . V listopadu 2008 porazila Chelsea Sunderland AFC 5-0, pro Čecha to byla jubilejní stá nula v dresu Chelsea . V únoru 2009 v zápase Ligy mistrů UEFA proti Juventusu Turín oslavil i 200. start za Chelsea F. C..\n\nV Premier League skončila Chelsea tentokrát třetí, ale vybojovala alespoň vítězství v Anglickém poháru. Ve finálovém utkání proti Evertonu Čech sice inkasoval již po 25 sekundách hry (nejrychlejší finálový gól ve více než stoleté historii této soutěže), nicméně po zbytek zápasu již gól nedostal a Chelsea po gólech Didiera Drogby a Franka Lamparda nakonec zvítězila 2-1 .\n\nSezóna pro Čecha začala vítězstvím v anglickém Superpoháru. Utkání s Manchesterem United skončilo nerozhodně 2-2, o vítězi tak rozhodovaly pokutové kopy. Zatímco hráči Chelsea proměnili všechny čtyři své pokusy (v brance Manchesteru nestál Edwin van der Sar, ale náhradník Ben Foster), za Manchester United nedali Ryan Giggs a Patrice Evra .\n\n15. dubna 2010 v utkání proti Boltonu vychytal svoji 100. nulu v anglické lize (Chelsea vyhrála 1-0). Potřeboval k tomu 180 (ligových) zápasů .\n\nV Premier League sváděla Chelsea opět velký boj s Manchesterem United. Stejně jako v sezóně 2007/2008 rozhodovalo o titulu až poslední kolo, tentokrát se ovšem radovala Chelsea, která soutěž vyhrála s jednobodovým náskokem. Čech tak slavil své třetí vítězství v této soutěži. Chelsea navíc obhájila i vítězství v Anglickém poháru a vybojovala tak historické \"double\". Ve finále Anglického poháru porazila Chelsea Portsmouth FC 1-0. Čech uhájil čisté konto, když chytil penaltu Kevin-Princi Boatengovi .\n\nMistrovství světa ve fotbale 2010 se Čech nezúčastnil, Česko si nevybojovalo postup z kvalifikace, když ve své skupině skončilo až třetí za Slovenskem a Slovinskem.\n\nV přípravě na sezónu utrpěl Čech zranění lýtka, kvůli kterému mimo jiné chyběl v souboji o anglický Superpohár (Chelsea prohrála s Manchesterem United 1-3) . V březnu 2011 si Čech v utkání s Blackpoolem připsal na své konto jubilejní 300. start v dresu Chelsea.\n\nPro titul v Premier League si tentokrát suverénně došel Manchester United, Chelsea skončila s devítibodovou ztrátou druhá, jen o skóre před Manchesterem City. Chelsea tedy skončila v této sezóně bez trofeje, Čech byl ovšem fanoušky poprvé zvolen Hráčem roku Chelsea F.C. (získal více než 28 000 hlasů) .\n\nV úvodu sezóny vyřadilo Čecha na čtyři týdny ze hry zranění kolene z tréninku. 24. dubna 2012 v utkání s Tottenhamem Hotspur oslavil svůj 250. ligový start v dresu Chelsea.\n\nV lize Chelsea tuto sezónu zůstala výrazně za očekáváním, musela se spokojit s konečným 6. místem. Vše si však hráči Chelsea plně vynahradili v pohárech. Nejprve zvítězili ve finále Anglického poháru, kde porazili Liverpool FC 2-1. Čech se vyznamenal především při střele Andyho Carrolla z 83. minuty, kterou vytáhl na břevno . O této situaci se debatovalo i dlouho po zápase, neboť nebylo jasné, zda míč nepřešel celým objemem brankovou čáru . Nicméně rozhodčí situaci jako gól neposoudili a Chelsea tak slavila svůj sedmý triumf v této soutěži (pro Čecha čtvrtý). Největší úspěch měl však teprve přijít.\nV osmifinále Ligy mistrů UEFA stála Chelsea na pokraji vyřazení, když prohrála úvodní zápas v Neapoli 1-3. Nicméně hráči Chelsea dokázali zmobilizovat síly a nakonec slavili postup po domácí výhře 4-1 v prodloužení. Ve čtvrtfinále si Chelsea poradila s Benficou Lisabon po výsledcích 1-0 (venku) a 2-1 (doma). V semifinále proti obhájcům trofeje z FC Barcelona byla Chelsea i vzhledem k ligovým výsledkům považována za jasného outsidera, nicméně doma dokázala Chelsea zvítězit 1-0 gólem Drogby a na horkou španělskou půdu tak rozhodně neodjížděla bez šancí . Ve 20. minutě odvetného zápasu vytáhl Čech skvělý zákrok proti fenomenálnímu Lionelu Messimu. FC Barcelona se ujala vedení v 35. minutě gólem Busquetse. V 37. minutě uviděl červenou kartu kapitán Chelsea John Terry za nesmyslný zákrok zezadu na Sáncheze. FC Barcelona využila převahu jednoho hráče v poli již po šesti minutách, když se trefil Iniesta. Situace Chelsea vypadala beznadějně. Nicméně v nastaveném čase prvního poločasu snížil Ramires na 1-2 a postavil tak Barcelonu před nutnost vstřelit další gól. V 49. minutě přišla další velká chvíle Petra Čecha. Po faulu Drogby byla nařízena penalta, ke které se postavil Lionel Messi. Nastřelil však jen břevno. Zbytek zápasu Barcelona útočila, Chelsea úporně bránila, Čech však odolal. V nastavení nakonec obraně Barcelony unikl Torres a srovnal na konečných 2-2 .\nAni ve finále proti Bayernu Mnichov, který měl výhodu domácího hřiště (finále se hrálo v mnichovské Allianz Areně) nebyla Chelsea favoritem. Scházeli jí totiž čtyři hráči základní sestavy, kteří se vykartovali v Barceloně. Ve finále hraném 19. května 2012 byli Petr Čech spolu s Didierem Drogbou hlavními hvězdami zápasu. Bayern byl po většinu zápasu aktivnější, nicméně gólu se dočkal až v 83. minutě, když se trefil Thomas Müller. Domácí fanoušci už chystali oslavy, avšak v 88. minutě, po vůbec prvním rohovém kopu pro Chelsea v zápase přesně hlavičkoval Didier Drogba, srovnal tak stav zápasu na 1-1 a muselo se prodlužovat. Ve čtvrté minutě nastavení byla nařízena proti Chelsea penalta po faulu Didiera Drogby. K ní se postavil Arjen Robben. Čech ovšem jeho přízemní střelu chytil. Ani ve zbytku prodloužení gól nepadl, a tak rozhodovaly penalty. Brankář Bayernu Manuel Neuer hned v první sérii chytil střelu Maty, další střelci Chelsea však byli neomylní. Petr Čech kapituloval v prvních třech sériích, pak však přišly jeho velké chvíle. Ve čtvrté sérii vyrazil střelu Ivicy Oliće a v páté sérii vytáhl ránu Bastiana Schweinsteigera na tyč. Následně zpečetil historický úspěch Chelsea Didier Drogba . Pro Petra Čecha to byl nesporně největší úspěch jeho klubové kariéry.\n\nV pondělí 28. května 2012 oznámil, že ještě před odjezdem české fotbalové reprezentace na soustředění do Rakouska podepsal s Chelsea FC novou smlouvu, která má platnost do 30. června 2016 .\n\nZúčastnil se Mistrovství Evropy ve fotbale 2012 v Polsku a na Ukrajině. V prvním zápase (8. června 2012) nezabránil vysoké prohře českého mužstva 1-4 s Ruskem. Ve druhém zápase (12. června 2012) proti Řecku vyrobil v úvodu druhého poločasu za stavu 2-0 pro ČR fatální hrubku, následkem čehož řecký hráč Theofanis Gekas snížil. České mužstvo však výsledek 2-1 udrželo až do konce utkání. V závěrečném zápase základní skupiny A udržel Petr Čech čisté konto proti Polsku, Petr Jiráček gólem rozhodl o vítězství českého týmu 1-0 a postupu z prvního místa skupiny do čtvrtfinále. Čtvrtfinálový zápas ve Varšavě (21. června 2012) proti Portugalsku český tým prohrál 0-1 a s turnajem se rozloučil. Petr Čech nastoupil ke všem čtyřem zápasům české reprezentace na Mistrovství Evropy 2012.\n\n31. srpna 2012 nastoupil v Monaku v základní sestavě Chelsea k utkání o evropský Superpohár. O tuto trofej se střetávají vítěz Ligy mistrů (tehdy Chelsea FC) a Evropské ligy (tehdy Atlético Madrid). Čech odchytal celý zápas, ale porážce 1-4 společně se svými spoluhráči zabránit nedokázal.\n\nDne 27. října 2012 inkasoval tři branky v domácím ligovém utkání (9. kolo) proti Manchesteru United (prohra Chelsea 2-3), když Robin van Persie orazítkoval tvrdou střelou tyč a míč se následně odrazil od zad Davida Luize přímo do odkryté brány. Rozhodčí přísně udělili dvě červené karty, obránci Branislavu Ivanovićovi a útočníkovi Fernandu Torresovi. Navíc uznali rozdílový gól z ofsajdu, který vstřelil Javier Hernández Balcázar. Chelsea tak poprvé prohrála v sezoně 2012/13 v lize. Duel Chelsea-Manchester United se vzápětí opakoval 31. října 2012, tyto týmy se potkaly v zápase anglického ligového poháru (Capital One Cup), kde Chelsea v atraktivním utkání Manchesteru ligovou prohru oplatila, i když dlouhou dobu pouze dotahovala soupeře. Kvůli chybě Petra Čecha se před bránou ocitl veterán Manchesteru Ryan Giggs, jenž střelou k tyči otevřel skóre. Zápas dospěl do prodloužení a skončil výhrou Chelsea 5-4, která se po vyřazení Manchesteru United ve čtvrtfinále utkala s Leedsem United. V opakovaném čtvrtfinálovém utkání FA Cupu 1. dubna 2013 (první zápas skončil remízou 2:2, proto se opakoval) opět proti Manchesteru United za stavu 1-0 bravurně zlikvidoval šanci Javiera Hernándeze Balcázara. Pomohl tak k vítězství Chelsea 1-0 a postupu do semifinále proti Manchesteru City. V semifinále inkasoval dva góly a Manchester City vyřadil Chelsea výsledkem 1-2.\n\nChelsea skončila v Lize mistrů na třetím místě základní skupiny E, což znamenalo vyřazení a pokračování v Evropské lize (Chelsea se stala prvním vítězem LM, který v následující sezóně nepostoupil ze základní skupiny). Do jarního šestnáctifinále byl Chelsea přilosován český klub AC Sparta Praha. Čech nastoupil 14. února 2013 v Praze, anglický celek zvítězil 1-0 gólem mladého brazilského fotbalisty Oscara. O týden později se představil i v odvetě na Stamford Bridge a v 17. minutě inkasoval gól od Davida Lafaty, ale branka Edena Hazarda na konečných 1-1 ve druhé minutě nastaveného času znamenala postup Chelsea do osmifinále. S Chelsea nakonec postoupil až do finále, kde na londýnský tým čekalo portugalské mužstvo Benfica Lisabon. Finále Evropské ligy 2012/13 se konalo 15. května 2013 v Amsterdamu. Chelsea nakonec slavila titul po vítězství 2-1 gólem Ivanoviće v třetí minutě nastavení. Čech v zápase inkasoval gól z pokutového kopu, ale předtím založil akci vedoucí k prvnímu gólu Chelsea. Na polovině hřiště si všiml volného Juana Maty a hodil mu rychle míč, Mata jej ihned posunul na Fernanda Torrese, který běžel sám na brankáře Artura a své sólo zakončil.\n\n11. ledna 2014 překonal klubový rekord Chelsea FC v počtu vychytaných nul ve všech soutěžích, který držel s 208 čistými konty Peter Bonetti./ Bylo to v ligovém utkání s Hull City AFC (výhra 2:0). Až do závěrečných kol bojoval s týmem o titul, který nakonec získal Manchester City FC.\nV létě se do Chelsea vrátil z tříletého hostování v Atléticu Madrid talentovaný belgický brankář Thibaut Courtois, s nímž Petr Čech bojoval v přípravě o místo brankářské jedničky. Na začátku sezony začal Čech na lavičce, což pro něj byla nová role. Poprvé dostal český brankář příležitost v anglickém ligovém poháru proti Boltonu. V Premier League nastoupil až v 7. kole proti Arsenalu, kdy ve 24. minutě střídal zraněného Courtoise za stavu 0:0, Chelsea zápas vyhrála 2:0. 21. října 2014 vychytal v základní skupině G Ligy mistrů UEFA 2014/15 výhru 6:0 proti slovinskému klubu NK Maribor. 1. března 2015 vyhrál s Chelsea potřetí ve své kariéře Anglický ligový pohár. 3. května 2015 tři kola před koncem získal s Chelsea další ligový titul.\nDne 29. června 2015 přestoupil do Arsenalu, kde podepsal smlouvu na 4 roky. Přestupová částka nebyla zveřejněna, ale podle spekulací médií byla výše přestupu stanovena na 11 milionů liber. Čechův první soutěžní zápas v novém klubu se paradoxně uskuteční 2. srpna proti jeho bývalému klubu Chelsea, se kterou se Arsenal utká o anglický Superpohár (Community Shield). Na svém facebookovém profilu pak k přestupu uvedl: „\"Po 11 letech z Chelsea do Arsenalu. Mám velkou radost z toho, že mohu spojit své síly s Arsenalem. Zůstal mi stejný hlad po úspěchu jako na začátku mé kariéry. Miluji výzvy, které stojí před top světovými hráči, když nastupují v Premier League. Když mi Arsène Wenger řekl o ambicích klubu, o tom, jak vidí moji roli v týmu, rozhodnutí bylo jasné.\"“\n\nV přípravě sbíral pouze vítězství. V prvním soutěžním utkání nové sezóny 2. srpna 2015 (Community Shield 2015– anglický Superpohár) nastoupil proti svému bývalému klubu Chelsea a podílel se na výhře 1:0.\n\nK prvnímu zápasu za Arsenal v Lize mistrů UEFA 2015/16 nastoupil 20. října 2015 na Emirates Stadium proti favorizovanému Bayernu Mnichov, který tahal šňůru výher. Vychytal čisté konto při výhře 2:0 a stal se mužem utkání.. Proti Evertonu si připsal výhru 2:1. 31. 10. 2015 proti Swansea City AFC si připsal čisté konto (3:0) a už jen jediná vychytaná nula jej dělila od vyrovnání rekordu Davida Jamese v počtu čistých kont v Premier League.. V odvetě LM proti Bayernu dostal Petr Čech přes dobrý výkon pět branek (prohra 1:5). Proti Tottenhamu Spurs měl Čech možnost rekord vyrovnat. To se však nepovedlo a zápas skončil 1:1. 13. prosince 2015 vychytal 169. čisté konto v Premier League (v utkání proti Aston Villa FC, výhra 2:0) a vyrovnal tak rekord Davida Jamese a celé soutěže. 170. čisté konto v Premier League vychytal a rekord Jamese překonal 28. 12. 2015 v zápase proti AFC Bournemouth (výhra 2:0).\n\nÚčastnil se mistrovství Evropy do 16 let v roce 1999 v Česku, kde skončil český tým čtvrtý. Na mistrovství Evropy do 18 let v roce 2000, které se hrálo v Německu, obsadila Česká republika rovněž 4. místo. V roce 2001 se zúčastnil mistrovství světa hráčů do 20 let v Argentině, kde ČR prohrála ve čtvrtfinále 0:1 s Paraguayí. V roce 2002 získal zlatou medaili na mistrovství Evropy hráčů do 21 let ve Švýcarsku.\n\nV reprezentačním A-týmu debutoval 12. února 2002 v zápase proti Maďarsku, jenž český tým zvítězil 2-0. Od té doby je oporou reprezentačního družstva. 26. března 2013 v kvalifikačním střetnutí v Arménii vychytal výhru 3-0, byl to jeho 100. reprezentační zápas. Stal se teprve druhým hráčem české reprezentace (po Karlu Poborském), kterému se podařilo absolvovat 100 nebo více utkání v národním dresu. V září 2015 český národní tým s Čechem v brance postoupil na EURO 2016 ve Francii. Po jubilejní desáté výhře v anketě Zlatý míč České republiky v červenci 2016 ohlásil konec své dlouholeté reprezentační kariéry. \n\nÚčast Petra Čecha na vrcholových turnajích:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28225", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28225", "title": "Pavel Nedvěd", "text": "Pavel Nedvěd\n\nPavel Nedvěd (* 30. srpna 1972, Cheb, vyrůstal ve Skalné) je bývalý český fotbalový záložník a reprezentant. Nejlepší fotbalista Evropy v roce 2003, dvojnásobný medailista z mistrovství Evropy (1996, 2004), vítěz Poháru vítězů pohárů a Superpoháru UEFA, v Česku čtyřikrát vítěz ankety Fotbalista roku a Sportovec roku 2003, mistr Československa a dvojnásobný mistr Česka a Itálie. Pelé ho roku 2004 zařadil mezi 125 nejlepších žijících fotbalistů. Dne 28. října 2015 ho prezident Miloš Zeman vyznamenal medailí Za zásluhy.\n\nV letech 2001-2009 byl hráčem Juventusu Turín. Působil také v týmech RH Cheb (1985–1986), Škoda Plzeň (1986–1991), Dukla Praha (1991–1992), Sparta Praha (1992–1996) a Lazio Řím (1996–2001). S Laziem a Juventusem získal tzv. \"Scudetto\", což je titul mistra italské Serie A. Dne 26. srpna 2009 oficiálně potvrdil konec fotbalové kariéry.\n\nPavel Nedvěd byl součástí české fotbalové reprezentace na Mistrovství Evropy ve fotbale 1996, kde česká reprezentace podlehla až ve finále Německu. Jeho výkon ale nezůstal bez povšimnutí a v létě 1996 si ho vyhlédl trenér Zdeněk Zeman a přestoupil ze Sparty Praha do Lazia Řím, s kterým v sezóně 1997/98 vyhrál italský fotbalový pohár a o sezónu později získal poslední Pohár vítězů pohárů ve finále s Realem Mallorca, v němž vstřelil vítězný gól na konečných 2:1 (tento evropský pohár poté zanikl).\n\nV létě 2001 přestoupil za 41,2 milionů eur do Juventusu, kde se měl stát náhradou za francouzského záložníka alžírského původu Zinédina Zidana, který to samé léto přestoupil do Realu Madrid. Nedvěd se stal páteří týmu, který vyhrál v sezónách 2001/02 a 2002/03 italskou nejvyšší ligu.\n\nNedvěd také pomohl Juventusu do finále Ligy mistrů v roce 2003, ale kvůli trestu za žluté karty po faulu na Steva McManamana nemohl v zápase nastoupit a Juventus prohrál v penaltovém rozstřelu s AC Milán. Na konci roku 2003 získal jako druhý Čech, po Josefu Masopustovi, cenu Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy. V anketě obdržel 190 bodů a předstihl tak druhého Thierriho Henryho (Francie, 128 bodů) a třetího Paola Maldiniho (Itálie, 123 bodů).\n\nPavel Nedvěd debutoval v české reprezentaci 5. června 1994 na stadionu Lansdowne Road v přátelském utkání proti domácímu Irsku, když nastoupil do druhého poločasu v 84. minutě na hřiště místo Jiřího Němce. Česko mezistátní zápas vyhrálo 3:1.\n\nPrvní gól v národním dresu vstřelil na Mistrovství Evropy ve fotbale 1996 v zápase základní skupiny proti Itálii, v 5. minutě otevíral skóre utkání, které české mužstvo vyhrálo 2:1.\n\nÚčast Pavla Nedvěda na vrcholových turnajích:\n\nNa konci své reprezentační kariéry se Nedvěd stal kapitánem českého reprezentačního mužstva a dovedl ho až do semifinále Eura 2004. V tomto zápase si Nedvěd zranil koleno a přestože se snažil v utkání pokračovat, musel být vystřídán Vladimírem Šmicerem. Zranění bylo také jedním z důvodů k přerušení reprezentační kariéry. Do reprezentace se vrátil na podzim 2005 a pomohl týmu postoupit v baráži přes Norsko po 16 letech na Mistrovství světa.\n\nPavel Nedvěd odehrál za český tým 91 zápasů (s bilancí 53 výher, 16 remíz, 22 proher) a vstřelil 18 gólů. Reprezentoval Českou republiku na třech evropských šampionátech a jednom světovém. Reprezentační kariéru zakončil 16. srpna 2006 v přípravném zápase proti Srbsku v Uherském Hradišti, který český tým prohrál 1:3. Hrál do 44. minuty, poté byl za stavu 1:1 vystřídán Davidem Jarolímem.\n\nGóly Pavla Nedvěda za A-mužstvo české reprezentace \nV roce 2010 vstoupil do vedení Juventusu, stal se jedním z jeho ředitelů. V říjnu 2015 pak byl zvolen viceprezidentem klubu.\n\n\n"}
{"id": "28227", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28227", "title": "Štola Jan Evangelista", "text": "Štola Jan Evangelista\n\nŠtola Jan Evangelista je turisticky zpřístupněný pozůstatek po těžbě stříbrné rudy na severozápadním úbočí Křížové hory u Jiřetína pod Jedlovou v okrese Děčín v Ústeckém kraji.\n\nŠtola byla založena v roce 1781, dosahuje délky 460 m, celková délka chodeb je 640 m. Navazovala na další štoly v okolí. V Jiřetíně pod Jedlovou jsou známy čtyři štoly a jedna šachta. Celková délka všech známých chodeb je 800 metrů.\n\nŠtola byla vyhloubena v horninách proterozoického stáří - fylitické droby (650 miliónů let). Začátek dolování v Jiřetíně pod Jedlovou byl v 16. století, v celém tolštejnském panství již v 15. století. První písemná zmínka je z roku 1474, další pak z roku 1484, kdy král Vladislav II. Jagelonský povolil Šlejnicům veškeré dolování na tomto panství. \n\nTěžil se zde stříbronosný galenit a chalkopyrit (rudy olova a mědi), vyskytuje se i sfalerit (zinková ruda) a v nepatrné míře arzenopyrit. Rudy byly vázány na kalcitové a křemen-kalcitové žíly. Dále zde byly zastiženy křemenné a křemen-ankeritové žíly bez zrudnění.\n\nTěžba v těchto oblastech nebyla nikdy příliš výnosná, probíhala do vyčerpání žil v první polovině 17. století, na ukončení těžby měl vliv i mor a třicetiletá válka. Další práce se datují na konec 18. století a poslední pokusy o obnovu těžby byly v období 1890 až 1910.\n\nPro veřejnost poprvé zpřístupněna Spolkem pro cizinecký ruch v Jiřetíně pod Jedlovou dne 1. května 1935. Její provoz byl ukončen ke konci 2. světové války. Poté byla štola mimo provoz a v polovině 70. let 20. století byl vchod pro havarijní stav odstřelen. Novodobým průzkumem chodeb v roce 1989 byl zjištěn téměř nezměněný stav, a proto bylo rozhodnuto o zpřístupnění části chodeb pro veřejnost. V roce 1992 byl vybudován nový vstup do štoly.\n\nŠtola \"Jan Evangelista\" byla otevřena dne 7. srpna 1999 pro veřejnost v délce 360 m. Součástí zpřístupněného dolu se stala i štola \"Kryštof\" z 1. poloviny 16. století, kde též byl vybudován nový vstup. Dnes slouží jako technická část štoly \"Jan Evangelista\".\n\nSoučasně se zpřístupněním štoly byla otevřena hornická naučná stezka Údolím Milířky, v roce 1998 bylo otevřeno hornické muzeum v budově bývalé fary v Jiřetíně. Autorem výtvarně zajímavých vstupenek do štoly, muzea i některých dalších objektů v okolí (rozhledna Jedlová, hrad Tolštejn) je místní grafik a fotograf Jiří Stejskal.\n\nŠtola sv. Jana Evangelisty se nachází asi 700 metrů západně od autobusové zastávky \"Jiřetín pod Jedlovou, nám.\" a od místního infocentra. Vchod do štoly leží při silnici druhé třídy č. 264, vedoucí z Varnsdorfu do Rybniště. Nedaleko štoly se na silnici č. 264 napojuje cyklotrasa č. 3052, která dále vede přes Křížovou horu a Jedlovou do Chřibské. Nejbližší železniční zastávkou je \"Horní Podluží\" na regionální dráze Rybniště - Varnsdorf - Žitava (Zittau) - Liberec. Nejbližší rychlíkovou stanicí je nádraží \"Rybniště\" na železniční trati č. 081, vzdálené od štoly zhruba 4,5 km.\n\n"}
{"id": "28229", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28229", "title": "Lednice (Kozojedy)", "text": "Lednice (Kozojedy)\n\nLednice je vesnice v Plzeňském kraji, část obce Kozojedy, 5 km jihovýchodně od Kralovic na pravém břehu Kralovického potoka v nadmořské výšce 390 m. Katastrální území zaujímá 676,13 ha. V roce 2011 zde trvale žilo 79 obyvatel.\n\nVes byla vysazena roku 1339 zákupním právem opatem plaského kláštera pro 15 osadníků. Na počátku husitských válek roku 1419 zastavil opat Gotfrýd ves doživotně Hanuši z Kolovrat na Krašově, který ji držel až do své smrti v roce 1450. Později byla ves zastavena dalším šlechticům, ale nakonec se vrátila do majetku kláštera.\n\nVe vsi bývalo 15 usedlostí, k roku 1556 byla Lednice jednou z pěti vsí, které byly v majetku kláštera. V druhé polovině 16. století probíhal mezi Lednickými a opaty spor: zatímco Ledničtí si stěžovali až u krále na přetěžování daněmi a robotami ze strany kláštera, opat se bránil neposlušností poddaných. Příčinou rozporů mohlo být i vyznání – Ledničtí byli protestanti, zatímco klášterní vrchnost vyznávala samozřejmě katolictví.\n\nV roce 1599 spor gradoval další stížností sedláků s tím, že nedostane-li se jim pomoci, vystěhují se a nechají ves pustou. Opat Adam Wild využil příležitosti a nařídil sedlákům přestoupení na katolickou víru. Kdo víru nezměnil, měl se do roka vystěhovat. Několik sedláků se vystěhovalo a opat založil hospodářský dvůr, ke kterému převedl jejich pozemky.\n\nBěhem třicetileté války bylo několik usedlostí vypleněno, někteří poddaní zběhli. Opuštěné pozemky klášter zabral a připojil ke svému dvoru. V roce 1651 žilo v Lednici 33 obyvatel v osmi usedlostech a šafář s třemi čeledíny na klášterním dvoře.\n\nPo zrušení kláštera Josefem II. v roce 1785 přešla Lednice jako součást plaského panství do správy náboženského fondu, který pronajal veškeré pozemky sedlákům na dobu 12 let. V kapli při dvoře se usadil Anastasius Kinda, jeden z plaských řeholníků, a zůstal až do své smrti v roce 1806.\n\nRozlehlý barokní hospodářský dvůr plaského kláštera vznikl na přelomu 16. a 17. století. V roce 1752 za opata S. Hetzera začala nákladná přestavba, možná byl dvůr vystavěn znovu od základů. Jedna z místností byla vyzdobena pro pobyt řeholníků, vznikla kaple sv. Floriána. Dvůr dokončil až Hetzerův nástupce opat Fortunát Hartmann v roce 1764.\n\nDvůr má obdélný, málo protažený půdorys, obvyklý u části dvorů vzniklých za opata Evžena Tyttla. Areál je orientován přibližně ke světovým stranám. Dispozice dvora je obdobná se dvorem Lomany: na východní straně stojí dlouhá dvoumlatová stodola, jižní a severní strana je vymezena hospodářskými budovami, jejichž křídla, oddělená branou vjezdu byla obytná. Symetrie dvora byla porušena zvýšením křídla na jižní straně o jedno patro za opata Hartmanna, pravděpodobně tehdy byla na valbovou střechu \"zámečku\" umístěna osmiboká zvonička s cibulovou bání (zničena na počátku 20. století). Po vzniku \"zámečku\" začalo druhé obytné křídlo sloužit jako hospodářské a jeho okna byla zmenšena. Uprostřed dvora je objekt s mléčnicí.\n\nNad vchodem do zámečku je kamenný znak plaského kláštera se štítkem opata Hartmanna. V přízemí je chodba, ze které jsou přístupné jednotlivé místnosti včetně pravděpodobné kaple sv. Floriána – místnost s neckovou klenbou s dvojitým ozdobným štukovým zrcadlem a polosloupy v rozích. Místnosti v patře zámečku mají stropy se štukovými zrcadly.\nDruhé obytné křídlo oddělené od zámečku branou vjezdu je přízemní. Z příčné chodby jsou přístupné jednotlivé místnosti včetně velké černé kuchyně. Na konci chodby je velká místnost přes celou šířku křídla, pravděpodobně jde o refektář, onu vyzdobenou místnost určenou řeholníkům. Její strop je zaklenutý čtyřmi poli křížové klenby na centrální sloup.\n\nKe dvoru patřily zahrady na jižní, východní a severní straně, poslední z nich byla sevřena mezi dvě cesty. Dvůr byl v restitučním řízení vydán oprávněným majitelům, kteří jej prodali. Objekt je opět využíván k hospodářským účelům. Nynější majitelé ve spolupráci s památkáři se snaží o rekonstrukci celého dvora.\n\nSpojnice dvora v Lednici s dvory Kalec a Býkov vytváří pravoúhlý trojúhelník s pravoúhlým vrcholem v Lednici. Dvůr Lednice je stejně dlouhý jako dvory Lomany a Třemošnice.\n\nDvůr je chráněn jako kulturní památka České republiky.\n\nLednice leží na severním okraji přírodního parku Rohatiny při dolním toku Kralovického potoka. Na západě sousedí s vesnicí Kopidlo, na severu s Bučkem a na jihovýchodě s Kozojedy.\n\n\n"}
{"id": "28232", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28232", "title": "Ondřej Trojer", "text": "Ondřej Trojer\n\nOndřej Trojer (též \"Andreas Troyer\"; 25. října 1648, Kralovice – 18. července 1699, Plasy) byl v letech 1681–1699 opat cisterciáckého kláštera v Plasích.\n\nPo studiu filosofie a kanonického práva na koleji sv. Bernarda v Praze se stal superiorem semináře, posléze profesorem a rektorem koleje. Noviciát absolvoval v Plasích pod vedením P. Schimanna. Plaským opatem byl zvolen 31 hlasy dne 13. září 1681. Od roku 1685 působil jako vizitátor a generální vikář cisterciácké provincie pro Čechy, Moravu a obojí Lužici.\n\nOpat Trojer započal barokní přestavbu kláštera novou stavbou prelatury a sýpky, založil v Mariánské Týnici proboštství, také nechal přestavět a zvětšit tamější kostel, ke kterému připojil ambitové nádvoří se zvonicí. Osídlil pusté vsi Kopidlo, Hradecko, Hubenov, na pozemcích zaniklých vsí Doubravice a Šebíkov založil Trojany, u zaniklé vsi Těškov založil Ondřejov (Trojany i Ondřejov jsou pojmenované právě po něm), stavěl nový hospodářský dvůr v Lomanech a začal také s výstavbou chalup na Hadačce.\n\nByl mimo jiné i poradcem tehdejšího císaře Leopolda I. při mezinárodních jednáních.\n"}
{"id": "28236", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28236", "title": "Kontextový jazyk", "text": "Kontextový jazyk\n\nKontextový jazyk je formální jazyk, který je vygenerovatelný nějakou kontextovou gramatikou. Je to jeden ze čtyř typů jazyků Chomského hierarchie, v praxi se využívá jen zřídka.\n\nJazyk \"L\" = { \"a\" : \"n\" je prvočíslo } není bezkontextový, ale je kontextový. Lze to ukázat třeba tak, že sestrojíme lineárně ohraničený Turingův stroj, který bude \"L\" rozpoznávat.\n\n"}
{"id": "28245", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28245", "title": "Slovanské gymnázium", "text": "Slovanské gymnázium\n\nSlovanské gymnázium v Olomouci (oficiálním názvem \"Slovanské gymnázium, Olomouc, tř. Jiřího z Poděbrad 13\") je nejstarší střední školou s českým vyučovacím jazykem na severní a střední Moravě. Čtyřleté studium, vyšší třídy osmiletého studia (kvinty až oktávy) a ředitelství sídlí v hlavní budově na třídě Jiřího z Poděbrad a šestiletá česko-francouzská sekce a většina nižších tříd osmiletého studia (primy až kvarty) sídlí v budově na Pasteurově ulici. Gymnázium je oceněno certifikátem \"Label FrancÉducation\".\n\nZaloženo bylo roku 1867 a po většinu svého působení bylo jedním z hlavních center vzdělanosti na střední Moravě, protože olomoucká univerzita (založená v roce 1573) byla zrušena roku 1860 a obnovena až roku 1946. Možná i toto napomohlo zařadit Slovanské gymnázium mezi deset nejvýznamnějších českých středních škol.\n\nSlovanské gymnázium bylo založeno 1. října 1867 a první maturity, u nichž byl přítomen císař František Josef I., proběhly v roce 1872. Škola však v tehdy německy orientované Olomouci dlouhou dobu neměla vlastní budovu, až od roku 1884 začala působit v budově na Kosinově ulici, vybudované z dobrovolných sbírek českých vlastenců (do té doby se vyučovalo v několika domech v Purkrabské ulici). Po změně režimu ale byla roku 1951 sloučena s Polívkovým reálným gymnáziem a současně byla přestěhována do jeho budovy na ulici Jiřího z Poděbrad, kde sídlí dodnes. O dva roky později byla dokonce degradována na jedenáctiletku.\n\nPo určité době se ale úroveň školy začala opět zvedat. Experimentálně byly znovuzavedeny primy a sekundy (1968–1970) a v roce 1969 došlo k založení sekce Slovanského gymnázia při Vlastivědné společnosti muzejní. Roku 1986 byl otevřen obor s rozšířenou výukou matematiky a obor s rozšířenou výukou cizích jazyků. Ovšem až po sametové revoluci se škola stala opět tradičním gymnáziem, když jí byl k 3. září 1990 navrácen jak původní název Slovanské gymnázium, tak bylo zavedeno sedmileté studium a navíc založena česko-francouzská sekce, pro niž byla 13. února 1991 zprovozněna zrekonstruovaná budova v Pasteurově ulici. K 1. září 2013 pak byla otevřena dostavba budovy na ulici Jiřího z Poděbrad.\n\n\n\n\n"}
{"id": "28248", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28248", "title": "Kontextová gramatika", "text": "Kontextová gramatika\n\nKontextová gramatika je formální gramatika \"G\" = (\"N\", Σ, \"P\", \"S\"), ve které jsou pravidla v \"P\" tvaru\n\nkde \"A\" ∈ \"N\" (to znamená, že \"A\" je jeden neterminál) a α, β ∈ (\"N\" ∪ Σ)* (to znamená, že α a β jsou řetězce neterminálů a terminálů) a γ ∈ (\"N\" ∪ Σ) (to znamená, že γ je neprázdný řetězec terminálů a neterminálů). Pokud se S nevyskytuje na pravé straně žádného pravidla, může gramatika obsahovat i pravidlo\nkde ε značí prázdný řetězec.\n\nNázev \"kontextová\" je odvozen od faktu, že α a β tvoří kontext, který určuje, zda \"A\" lze přepsat na γ. Speciálním případem kontextové gramatiky je gramatika, u které kontext nehraje roli (α i β jsou ve všech pravidlech prázdné). Taková gramatika se označuje jako bezkontextová, bezkontextové gramatiky jsou tedy podmnožinou kontextových gramatik. Formální jazyk popsaný kontextovou gramatikou se nazývá kontextový jazyk.\n\nS myšlenkou kontextových gramatik přišel Noam Chomsky ve snaze popsat syntax přirozeného jazyka, ve kterém lze určité slovo použít právě v závislosti na okolním kontextu.\n\nJednoduchá gramatika je například\nkde | je označení pro různé možnosti přepisu jednoho neterminálu. Tato gramatika generuje jazykformula_1,\nkterý není bezkontextový.\n\nPozor! Uvedená gramatika není kontextová (neodpovídá výše uvedenému předpisu). Třetí pravidlo (druhý řádek) musí být rozepsáno pomocí následujícího:\n\nPozor! Další chyba. Kontextová gramatika nesmí měnit terminál na neterminál. Tedy správně má být (bez záruky):\n\nProblém, zda daný řetězec \"s\" náleží do jazyka dané gramatiky \"G\", je PSPACE úplný.\n"}
{"id": "28256", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28256", "title": "Grand Prix Austrálie 2002", "text": "Grand Prix Austrálie 2002\n\nGrand Prix Austrálie (LXVII Foster's Australian Grand Prix) se v roce 2002 jela 3. března na okruhu v Melbourne.\n\n\n\n\n"}
{"id": "28257", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28257", "title": "Zrzohlávka rudozobá", "text": "Zrzohlávka rudozobá\n\nZrzohlávka rudozobá (\"Netta rufina\") je charakteristicky zbarvená potápivá kachna veliká asi jako březňačka. Samice je sice poměrně nevýrazně hnědá, ale kačer má ve svatebním šatě rezavě červenou hlavu a krk, zobák a nohy karmínově červené (samice má načervenalou jen špičku zobáku). Navíc má kačer na hlavě delší peří, takže jeho hlava vypadá větší, než ve skutečnosti je. Zrzohlávky se zdržují spíš na větších rybnících, případně jezerech. Vyžadují bohatší submersní (ponořenou) vegetaci a většinou i bohatší porosty rákosin. Patří spíš mezi vzácnější druhy a je i v rámci Evropy považována za ohrožený druh.\n\nZrzohlávka rudozobá je zhruba 53-58 cm dlouhá kachna o hmotnosti kolem jednoho kilogramu a s rozpětím křídel 84-88 cm.\n\nSvatební šat samce se vyznačuje pestrým zbarvením. Výrazná je rezavě hnědá, kraj prodloužených per v chocholce přechází do světlejší zlatožluté. Hruď je černá a boky bílé, na břiše je černý pruh. Samičky jsou šedohnědé s tmavším vrškem hlavy. Mimo sezónu se samec podobá samici, ale lze ho dospělého odlišit podle výrazně červeného zobáku a nohou, samice má na zobáku jen načervenalou špičku. V letu je vidět výrazná bílá páska lemující zadní část křídla.\n\nZrzohlávky se velmi dobře potápějí a vydrží pod vodou až 2 a půl minuty. Vzletět dokážou jen po kratším rozběhu. Tok mají nevýrazný a ozývají se jen velmi vzácně vrzavým hlasem.\n\nHnízda bývají umístěna na ostrůvcích, nebo březích či v rákosinách, většinou dobře ukrytá ve vegetaci. Na stavbu bývá použita vegetace a větvičky z okolí a množství, převážně prachového, peří a staví ho pouze samice.\n\nSnůšky se nejčastěji objevují v první polovině května a obsahují 7-12 vajec. Zrzohlávky často kladou vejce i do hnízd jiných kachen, nejčastěji kachny divoké a kopřivky obecné. Vejce má vejčitý až oválný tvar (rozměry cca 55x42 mm), šedožlutá s čerstvá s jemně zelenavým nádechem. Samice snáší jedno denně, na snůšku usedá až po snesení posledního a sedí 26-28 dní. Vzletná jsou mláďata až po dalších osmi týdnech. Pohlavně dospívají již v příštím roce, nejvyšší věk zjištěný ve volné přírodě byl 7 let, ale v zajetí se mohou dožít až 15 let.\n\nZdržuje se převážně na vodních plochách z části zarostlých rákosinami a s bohatou submersní vegetaci. Vyžadují větší volnou vodní plochu.\n\nZrzohlávka se živí převážně rostlinnou stravou nejčastěji řasami rodu \"Chara\" a ponořenou vegetací. V potravě se místy vyskytují i měkkýši, vodní hmyz a jeho larvy, drobní korýši, potěr, pulci, žáby i malé rybky. Valnou většinu potravy získává zpod vodu potápěním, nebo „panáčkováním“ (ponoří jen přední polovinu těla a zadní trčí kolmo nad vodu). Potápí se až do hloubky 2-4 m.\n\nZrzohlávka rudozobá má silně mozaikovité rozšíření. Hnízdí v jižní a střední Evropě, Malé a střední Asii. Ve dvacátém století se začal šířit i více na sever a dá se zastihnout i Dánsku, na severu SRN a v jižním Polsku. Zimoviště se nacházejí ve středomoří, převážně v jižní Evropě, ale i na severu Afriky, v Přední Asii a Přední a Zadní Indii.\n\nJedinci z Česka zimují převážně v jižní Francii.\n\nPravidelně v Česku hnízdí pouze na jižní Moravě a v jižních Čechách. Početnost populace kolísá a místy se šíří i do jiných oblastí (Pardubicko, střední Morava, Poodří). Pravidelně hnízdí například na Českobudějovicku, Třeboňsku, v okolí Lednice a na VDNM(II). V posledních letech populace zrzohlávky početně rostou a v ČR podle mapování v letech 2001-03 hnízdilo 200-250 párů. Zimuje vzácně, podle odhadu z 80. let jen 1-5 jedinců. Vyhláškou MŽP je chráněná jako silně ohrožený druh.\n\n"}
{"id": "28258", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28258", "title": "Grand Prix Malajsie 2002", "text": "Grand Prix Malajsie 2002\n\nGrand Prix Malajsie (IV Petronas Malaysian Grand Prix) byl závod Formule 1 konaný 17. března 2002 na okruhu Sepang International Circuit, byl druhým závodem sezony 2002. Celkově šlo o 682. Grand Prix. Velká cena skončila 4. vítězstvím Ralfa Schumachera a 108. vítězstvím pro stáj Williams.\n\nZávod se jel na 56 kol s délkou 5,543 km, celkem stroje ujely 310,408 km.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28259", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28259", "title": "Gramatika", "text": "Gramatika\n\nGramatika neboli mluvnice je soubor logických a strukturních pravidel, kterými se řídí stavba vět, větných členů a slov v určitém přirozeném jazyce.\nV tradičním pojetí zahrnuje morfologii (tvarosloví) a syntax (skladbu), v širším i další jazykovědné disciplíny, jako je fonetika s fonologií, lexikologie a slovotvorba a stylistika.\n\nKaždý jazyk má svou vlastní gramatiku, svou gramatiku mají však i všechny strukturní útvary jazyka (dialekty).\n\nSlovo \"gramatika\" pochází z řeckého γραμματικὴ (\"grammatikē\"), což znamená \"umění psát\".\n\nVe středověku se gramatika vyučovala v rámci trivia na artistických fakultách univerzit.\n\n\n"}
{"id": "28260", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28260", "title": "Grand Prix Brazílie 2002", "text": "Grand Prix Brazílie 2002\n\nXXXI Grande Premio Marlboro do Brasil\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28261", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28261", "title": "Grand Prix San Marina 2002", "text": "Grand Prix San Marina 2002\n\nGrand Prix San Marina\n\nXXII Gran Premio di San Marino\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28262", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28262", "title": "Koňská síla", "text": "Koňská síla\n\nKoňská síla (značka hp nebo HP, z anglického ) je starší fyzikální jednotka výkonu, původně zavedená Jamesem Wattem. I když je dnes vytlačena jednotkou SI watt, stále se používá pro označení výkonu automobilových a motocyklových motorů. V češtině se používala také česká zkratka k (kůň), někdy nesprávně i ks (koňská síla). Minimálně se vyskytuje i německá zkratka PS ().\n\nZjednodušeně řečeno, česká koňská síla, zkráceně kůň, je rovna přesně 735,49875 W.\n\nJednotku zavedl na konci 18. století James Watt, který začal vyrábět a prodávat jím podstatně vylepšený parní stroj. Watt potřeboval pro své zákazníky nějaké srovnání s výkonem tehdy běžně využívaných zvířat. Ze zkušeností s poníky z jednoho dolu odhadoval, že poník zapřažený v žentouru vyzdvihne 22 000 stopliber (ft·lbf) za minutu. Výkon koně odhadoval o polovinu větší, takže nové jednotce přisoudil hodnotu 33 000 stopliber za minutu. Pro přiblížení vymyslel následující definici: Jedna koňská síla je rovna výkonu, který podává soustavně pracující kůň, který zapřažený v žentouru zdvíhá náklad 180 liber (lb) a ujde při tom za hodinu 144 koleček o poloměru 12 stop.\n\nTuto hodnotu pak zaokrouhlil na 33 000 ft·lbf/min. Chyba Wattova zaokrouhlení dělala přes 1,3 %.\n\nJames Watt nikdy nepřepočítával svou jednotku hp do SI. Ta tehdy ještě neexistovala. Různé definice různých liber a stop se měnily s dobou nebo s místem svého používání, a podle toho se mírně měnila i definice jednotky. Pro přepočítávání v tomto článku bude užito tzv. mezinárodních stop (1 ft = 0,3048 m přesně) a liber ze soustavy avoirdupois (1 lb = 0,45359237 kg přesně). Ani ty nebyly takto definovány ve Wattově době, ale používají se dnes. Další nepřesnost, která může náš přepočet ovlivnit (Watt si ji nemusel všímat, v jeho době to nebylo podstatné), je nevhodně definovaný vztah mezi librou – jednotkou hmotnosti a librou – jednotkou síly. Tento vztah je dnes jednoznačně určen dohodou o normálním tíhovém zrychlení (9,80665 m/s² přesně). Tuto hodnotu také použijeme.\n\nTato hodnota je přesná. Někdy se označuje jako „mechanická koňská síla“ (angl. \"\"). Používá se zejména ve Velké Británii, v USA a zemích Commonwealthu. Opačný přepočet činí přibližně 1 kW = 1,34102 hp.\n\nJen pro zajímavost uveďme, že přepočet Wattem nezaokrouhlené koňské síly je jiný – přibližně 736,0291076 W. \n\nV Evropě, Asii a Jižní Americe nejvíce používá takzvaná „metrická koňská síla“, definovaná koncem 19. století v Německu pod názvem (PS) jako\n\nTato hodnota je přesná. Jednotka kp je kilopond. Metrické koňské síle odpovídá jak český kůň (k), dříve též metrický kůň, tak holandská (pk), švédská (hk), finská (hv), a norská a dánská (hk). Opačný přepočet činí přibližně 1 kW = 1,35962 k.\n\nVýpočet koňské síly pomocí jednotek SI stanovil v Rakousku čl. XVII zákona č. 16/1872 ř. z.: \"Tak řečená síla koňská ... ustanovuje se na 75 kilogramů metrových, tj. 75 kilogramů za sekundu na metr vysoko pozdvižených.\"\n\nDvě rozdílné hodnoty koňské síly (mechanická je asi o 1,4 % větší než metrická) způsobují v publikacích poměrně často zmatení. Zejména v Británii při publikování výkonů motorů vyrobených mimo Británii dochází k velkým zmatkům. Při porovnávání historických dat se navíc naráží na již zmíněné lišící se definice libry, stopy a normálního tíhového zrychlení. Problémem může být i nedodržování ve své době platných standardů.\n\nU soustrojí lze měřit nebo počítat výkon v různých místech, a to od samotného zdroje až po místo jeho předání. Kvůli upřesnění místa, pro které je výkon udáván, se zejména v anglické terminologii používá několik vžitých názvů a jim odpovídajících zkratek. Žádný z nich však nedefinuje použitý způsob měření.\n\nK často používaným zkratkám patří:\nVýkon na hřídeli (, ve zkratce ) je výkon přenášený:\nVýkon na hřídeli se stanovuje buď měřením pomocí měřícího zařízení nebo výpočtem z jmenovitého výkonu soustrojí, od kterého se odečítají ztráty v převodech (typicky kolem 10%). Tato metoda se nepoužívá v automobilovém průmyslu, u kterého ztráty přenosu mohou hrát významnější roli.\n\n"}
{"id": "28264", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28264", "title": "Malý Říjen", "text": "Malý Říjen\n\nMalý Říjen je divadelní hra Ladislava Smoljaka.\n\nOdehrává se v době první světové války v cele rakouské věznice. V ní se scházejí vězeň Babinský, čeští politici Kramář a Rašín, špiónka Mata Hari, V. I. Lenin a slovák Juraj Slovák, aby v jejich dialozích ožily problémy počátku dvacátého století, z nichž mnohé přežily dodnes.\n\nHra se vyznačuje podobným typem humoru, který autora proslavil v Divadle Járy Cimrmana. Poprvé byla uvedena v Divadle Na zábradlí 15. dubna 1999. V červnu 2019 ji plánuje uvést Klicperovo divadlo (režie Šimon Caban).\n"}
{"id": "28266", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28266", "title": "Chlumec nad Cidlinou", "text": "Chlumec nad Cidlinou\n\nChlumec nad Cidlinou () je město v okrese Hradec Králové. Nachází se asi 27 km západně od krajského města Hradce Králové. K městu patří také tři předměstí – Hradecké, Kolínské a Pražské. V současné době spadají pod zdejší městský úřad také okolní vesnice Pamětník, Kladruby a Lučice. Ve městě a v připojených vesnicích žije celkem obyvatel.\n\nNázev města je odvozen od kopce Chlum (254 m), na kterém bylo založeno.\n\nPrvní písemná zmínka pochází z Kosmovy kroniky k roku 1110 a týká se vsi Lučice, u které vojska českého knížete Vladislava I. a polského krále Boleslava III. Křivoústého dorazila na protilehlé břehy řeky Cidliny. K boji zde však nedošlo, protože kvůli bažinatému terénu se žádná ze stran neodvážila překročit řeku a obě vojska potom odtáhla dolů po proudu.\n\nKonkrétně o městě Chlumec se poprvé listiny zmiňují k roku 1235, kdy je v majetku Zdeslava z Chlumce z rodu Divišovců, pozdějších Šternberků.\n\nZdeslav byl nejvyšší číšník, tedy jeden z nejvyšších zemských úředníků, a již v roce 1241 si ostrohu nad řekou Sázavou založil hrad Český Šternberk, který se stal novým rodovým sídlem.\n\nŠternberkové drželi Chlumec nad Cidlinou do roku 1393. V letech 1400–1461 držel Chlumec rod pánů z Bergova, po nich se vystřídali v roce 1469 Samuel z Hrádku, 1472 Vaněk z Valečova, mezi lety 1488–1517 Jan a Vilém z Landštejna. Po nich zakupuje panství Vojtěch z Pernštejna 1521–1547. Od roku 1547 do roku 1611 byl Chlumec komorním panstvím. Úpravy hradu pro Rudolfa II. zde po roce 1602 vedl císařský stavitel Giovanni Maria Filippi. Od roku 1611 patřil Chlumec s přerušením v letech 1618–1620 rodu Kinských z Vchynic a Tetova. V roce 1948 byl jim majetek znárodněn a po roce 1989 vrácen v restituci.\n\nMěsto se několikrát stalo svědkem státnických návštěv. V roce 1723 zde byl Karel VI., v červnu roku 1743 Marie Terezie a v sobotu 10. července 1926 sem zavítal prezident republiky Tomáš Garrigue Masaryk.\n\nPředchůdcem města byla osada s románským kostelem a malé hradiště na vrcholu kopce, které mělo strážní funkci na strategické cestě z Prahy do Hradce Králové, ale jehož pozůstatky byly zničeny při výstavbě zámku. Teprve když sjednocení a konsolidace českého státu umožnila další rozvoj obchodu, byla osada přenesena přímo k brodu přes Cidlinu na vidlici několika obchodních cest, která vytvořila prostor dnešního náměstí.\n\nZároveň se do této tržní vsi přeneslo i správní sídlo a hned vedle náměstí těsně u řeky tedy vznikla nevelká tvrz oddělená od náměstí příkopem. Proto je dnes tento konec náměstí asi o 20 m rozšířený.\n\nKvůli rozvoji palných zbraní za husitských válek se však původní tvrz stala nevyhovující, a tak nejpozději za pánů z Landštejna (po roce 1488) vznikl poblíž nový hrad s masivním kamenným jádrem obklopený silným zemním valem a hlubokým příkopem. Ale teprve když byl po roce 1492 dobudován horní jez nad městem, který zásoboval vodou z Cidliny právě dokončený Velkochlumecký rybník, využili majitelé panství takto zvýšené hladiny a kanálem vedoucím dnešní ulicí Boženy Němcové přivedli dostatek vody do městského příkopu a odtud i do příkopu hradu, čímž ho změnili v nedobytnou vodní pevnost. Z původní tvrze se tak stalo opevněné vstupní předpolí hradu.\n\nPo roce 1521 zakoupili chlumecké i mnohá okolní panství Pernštejnové a z Chlumce vytvořili správní centrum celé této državy. V této době vznikl velký renesanční kostel svaté Voršily na náměstí, chlumecký vodní hrad prošel přestavbou na redukovanou obdobu pardubického rondelu a celkově byl Chlumec i okolní panství opraveno, zmodernizováno a přeměněno na plně fungující hospodářskou jednotku.\n\nV roce 1547 museli Pernštejnové, jako nekatolíci, své panství narychlo prodat a při následné správě Královskou komorou byly prováděny pouze nejnutnější opravy.\n\nKdyž potom získal bohaté chlumecké panství, jako odměnu od císaře Matyáše za věrnost, rod Vchynských, začala třicetiletá válka, během níž bylo panství zpustošeno. Následné opravy a také snahy tohoto předního šlechtického rodu o reprezentaci vedly k obohacení města o celou řadu barokních památek.\n\nV roce 2016 v souvislosti s výstavbou nového mostu přes Cidlinu a rekonstrukcí náměstí proběhl archeologický výzkum, který významně doplnil znalosti o raně středověkých počátcích města.\n\n\nO zvonu z kaple sv. Jana se vypráví následující pověst. Kraska, dcera rytíře Sosnomila, se nepohodla s čarodějnicí Moranou, která jí za to slíbila pomstu. Sosnomilovi se pak při honu zaběhl jeho milovaný chrt Rychlan. Morana slíbí rytíři, že mu jej vrátí, ale jen pokud si z jeho poddaných bude moci vybrat jednoho mladíka. Rytíř se zdráhá, ale nakonec svolí. Čarodějnice si schválně vybere panoše Jana, milého rytířovy dcery. Kraska pak z hradu uprchne hledat svého milého, chrt brzy na to zemře a rytíř je stíhán výčitkami svědomí, a tak nechá jako pokání vystavět kapli a ulít do ní stříbrný zvon jménem Jan. Zvon však místo zvonění volá: „Jan! Jan, za chrta dán!!“ Sosnomil to nemůže slyšet a nechá zvon sejmout z věže. Při snášení ale zvon řemeslníkům vyklouzne a skutálí se do blízkého Jánečka. Když to rytíř zjistí, nedokáže se smířit se svým svědomím a spáchá sebevraždu. Zvon se prý jednou zjevil selce, jíž se zachytil do máchané příze a vyděsil ji k smrti, když na ni strašlivým hlasem volal: „Jan, Jan za chrta dán!!“\n\nPověst byla u místního lidu velmi populární, když byl v r. 1890 Jáneček čištěn, mnoho lidí tam čekalo, zda se ztracený zvon neobjeví. Místní rodák Václav Kliment Klicpera tuto pověst dokonce zvěčnil v jedné ze svých her, avšak uzavřel ji šťastným zakončením – v jeho verzi Kráska svého milého nalezne a Sosnomilovi je odpuštěno.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28267", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28267", "title": "Symbióza", "text": "Symbióza\n\nSymbióza (z řeckého – „spolu“ a – „život“) je vědecký termín označující jakékoli úzké soužití dvou a více organismů. Jedinec, který vstupuje do daného symbiotického vztahu, se nazývá symbiont. Často se však termín symbióza používá pouze ve smyslu oboustranně výhodného soužití, ačkoliv ve skutečnosti zahrnuje veškeré modely soužití mutualismem počínaje a parazitismem konče. Symbiotické svazky mohou být obligátní, nebo fakultativní. Symbiotické svazky se dále mohou členit podle různých hledisek.\n\nSymbióza, nebo také symbiotická interakce či asociace, je v biosféře Země velice častá a existují odůvodněné předpoklady, že právě díky nim se na naší planetě vyvinul život do té podoby, jak jej známe dnes. Příkladem je samotná eukaryotická buňka, která dle endosymbiotické teorie vznikla právě symbiózou nejméně dvou odlišných prokaryotických buněk.\n\nFunkce symbiózy jsou rozličné, někdy si symbionti vyměňují organické a anorganické látky, jindy si například poskytují ochranu či jiné služby. Na mezidruhové úrovni je známo množství asociací mezi autotrofními řasami či vyššími rostlinami s houbami a jinými heterotrofními organismy, či například lišejníky, podvojné organismy sestávající z houbové a řasové či sinicové složky.\n\nSpolu s vývojem poznání o symbiotických organismech se objevily snahy vytvořit slovo, které by zastřešilo všechny termíny, jako je mutualismus a parazitismus. Výraznou motivací byl objev symbiotické povahy lišejníků, vztah uvnitř lišejníku totiž nebylo možné klasifikovat jako parazitismus. V roce 1877 Albert Bernhard Frank použil pro tuto potřebu výraz symbiotismus (). Vysvětlil ho jako společnou koexistenci dvou druhů bez ohledu na povahu jejich vztahu. Přesto bývá termín symbióza připisovaný botanikovi Anton de Barymu, jenž slova poprvé použil v roce 1878 v díle (Fenomén symbióza). Anton de Bary se v tomto spise nezmínil o tom, že termín přejal od Franka, i když v jiných textem se o něm zmínil. Slovu symbióza také podřadil termíny mutualismus, parazitismus a komenzálismus. Termín mutualismus však zavedl už pár let před Baryho spisem Pierre-Joseph van Beneden.\n\nFrankova a de Baryho definice je i dnes běžná, ale někteří vědci k ní mají výhrady. Diskutuje se o tom, zda je možné mezi symbiotické vztahy zařadit i velmi krátkodobé mezidruhové vztahy, jako je např. opylení rostliny. Někdy se za symbiotický vztah nepovažuje parazitismus, a v tom případě se všechny negativní vztahy přeřazují do skupiny antibióz. V laickém povědomí je též velmi rozšířená definice, že symbióza zahrnuje jen oboustranně výhodné svazky (tedy mutualismus).\n\nSymbiotické interakce se navzájem liší nejen mírou vzájemné prospěšnosti z hlediska zúčastněných organismů, ale také mírou těsnosti soužití a podle mnoha jiných parametrů.\n\nPro popis konkrétního symbiotického vztahu se často užívá několika termínů, které se definují na základě výhodnosti pro oba symbionty. Symbiotický svazek totiž může být výhodný (+), nevýhodný (-) či na daný druh nemusí mít faktický vliv (0):\n\n\nPodle vzájemné (relativní) pozice dvou symbiontů rozlišujeme:\n\nZa ektosymbionta může být někdy považován i organismus, který žije na povrchu tělních dutin, jako je výstelka střev či povrch perikardu, ale častěji je však tento typ řazen do endosymbiotických svazků. Ten ze symbiontů, který hostí druhého, je nazýván hostitel.\n\nPokud vzájemné soužití není pro daného symbionta životně důležité, pak se jedná o fakultativní symbiózu. Příkladem může být mořská sasanka (Actiniaria), která se bez ryby klauna (Amphiprion) snadno obejde.\n\nNěkteré symbiotické vztahy jsou ale obligátní (pro daného symbionta životně důležité). Běžně uváděným, avšak nesprávným příkladem je údajná obligátní symbióza mauricijského stromu (\"Sideroxylon grandiflorum\", syn. \"Calvaria major\") a vyhynulého ptáka dronte mauricijského (\"Raphus cucullatus\"). Říkalo se, že semena tohoto stromu nemohou klíčit, protože by musela být stratifikována v trávicím traktu dronteho. Bylo předpokládáno, že tím, že dronte vyhynul, je osud rostliny \"Sideroxylon grandiflorum\" zpečetěn. Tato široce rozšířená hypotéza předpokládané obligátní symbiózy, která byla léta uváděným příkladem obligátní symbiózy, je však učebnicovým omylem, semenáčky udávaného stromu se dodnes na ostrově vyskytují.\n\nExistují však zřejmě i v jádru správné příklady obligátní symbiózy. Někteří karibští raci poustevníčci vymírají, protože vyhynul plž, v jehož ulitách se skrývali. Obligátní symbiózou však nemusí být jen mutualistické či komenzálické vztahy. I mnozí parazité jsou na svém hostiteli závislí. Virus pravých neštovic je dnes prakticky vyhuben, protože byli proti němu lidé na celém světě očkováni.\n\nPokud má jeden ze symbiontů větší velikost, nazývá se hostitel a jeho partner prostě symbiont. Je možno také rozlišovat symbiózy podle přenosu symbiontů na hostitele – buď přímým přenosem (od jiného hostitele) nebo z okolního prostředí. Hostitel, který je schopen danou symbiózu vytvářet, ale v daném okamžiku ji netvoří, se nazývá \"aposymbiotický hostitel\".\n\nUž poměr velikostí hostitele a symbionta zpravidla napovídá i o jejich životních strategiích, rozměrný hostitel může hostit i množství symbiontů: Čím větší je nepoměr rozměrů, tím výraznější je i rozdíl mezi spíše K-strategií hostitele a spíše r-strategií symbionta.\n\nPojem specifita udává, jaké rozpětí druhů může do konkrétního symbiotického svazku vstupovat. Specifita je nejvyšší, pokud do svazku vstupuje pouze jeden konkrétní druh či dokonce jen poddruh, ale často se lze setkat i s nižší specifitou (např. na úrovni rodu, čeledi nebo i výše).\n\nPodle toho, jak dochází k vyživování z hostitele, rozlišuje se nekrotrofie a biotrofie. Při nekrotrofii nejprve dochází k usmrcení buňky hostitele a následné konzumaci, při biotrofii jsou živiny získávány z buňky živé. Nekrotrofie je typická zejména pro parazitismus.\n\nDruhem symbiózy je symfilie. Jeden biologický druh, hostitel, poskytuje druhému druhu potravu a ochranu, výměnou za odměnu. Např. hmyz žijící v mraveništích a termitištích, nebo lidé pěstující dobytek.\n\nDo symbiotického svazku mohou vstupovat i více než dva druhy. Jako parasymbiont (sekundární symbiont) se označuje druh, který vstupuje do již existující symbiózy.\n\nKdyž pomineme původně symbiotické bakterie, které se podílely na vytvoření eukaryotické buňky, pravděpodobně nejčastějším symbiotickým vztahem je parazitismus. Počet parazitických druhů několikrát převyšuje počet druhů volně žijících, a podle některých odhadů až v poměru 4:1.\n\nValná většina symbiotických vztahů zahrnuje alespoň jeden eukaryotický organismus. Důvodem je zřejmě fakt, že eukaryotické druhy mají omezený výčet vlastních metabolických pochodů. Mimo usnadnění metabolických pochodů často také dochází k výměně energeticky bohatých organických látek mezi symbionty, například cukrů, které jeden ze symbiontů produkuje např. fotosyntézou, a to buď za látky anorganické, nebo za vhodné prostředí k životu (niku).\n\nExistují však i jiné, nezařaditelné symbiotické vztahy. Mezi opylovači a semennými rostlinami se vyvinul vzájemný mutualismus (někdy kvůli své krátkodobosti a nespecifičnosti označovaný jako protokooperace), spočívající v přenosu pylu za nějakou odměnu v podobě potravy (nektar, pyl). Mnohdy není možno přesně oddělit, kdy se jedná o oboustranně výhodný svazek a kdy ne. Příkladem jsou tělní dutiny mnoha živočichů, v nichž žije početná mikroflóra, ať už parazitická, komenzálická, či mutualistická.\n\nVelmi často je symbiotický vztah založen na výměně vody s minerály za organické látky. Z páru symbioticky žijících organismů jeden poskytuje vodu a minerální látky (často tzv. mykobiont – houba), druhý organické látky vyrobené fotosyntézou (fotobiont – řasa, sinice, vyšší rostlina). V tomto směru je typická mykorhiza, symbiotické soužití hub s kořeny rostlin. Má se za to, že až 70–90 % všech rostlin je mykorhizních, nejčastějším typem je tzv. arbuskulární mykorhiza. Na směně vody a organických látek je založen také lichenismus, symbióza mykobionta a fotobionta v rámci lišejníku.\n\nMnohé (často endosymbiotické) organismy si našli výhodný symbiotický svazek, který jim přináší stabilní prostředí (niku) či ochranu, výměnou za jejich organické látky. Velmi častým příkladem jsou symbiotické zelené (jednobuněčné) organismy, žijící v tkáních živočichů, které se zpravidla nazývají zooxanthely, zoocyanely či zoochlorelly. Má je například nezmar zelený (\"Hydra viridissima\") nebo korály.\n\nSamostatnou kapitolou jsou početné symbiotické vztahy mravenců, např. se mšicemi (Aphidoidea) či s některými houbami. Princip zůstává podobný – mšice přispívá svými organickými látkami (medovicí), mravenci je chrání. Také houby rodů \"Leucoagaricus\" a \"Leucocoprinus\", které někteří mravenci „pěstují“ v mraveništích, získávají stabilní prostředí pro život, zatímco mravenci konzumují jejich výživné hyfy.\n\nVelmi typickým příkladem jsou i živočichové, kteří se nechávají čistit od svých škůdců jinými druhy. K čističům patří například některé krevety (Caridea), které čistí od škůdců mnohé ryby včetně murén (Muraenidae). Obměnou tohoto vztahu na souši jsou ptačí čističi klubáci (Buphagidae), kteří od kožních parazitů (ektoparazitů) čistí mnohé suchozemské savce.\n\nMnohé (zejména prokaryotické) organismy pomáhají svým hostitelům vytvářet určitý unikátní produkt metabolismu, výměnou za stabilní prostředí a často také za živiny. Zcela charakteristické jsou vztahy mezi některými vyššími rostlinami a prokaryotickými organismy schopnými fixovat dusík, v tomto ohledu jsou známy hlízkové bakterie. Někteří živočichové zase využívají schopnosti určitých bakterií vytvářet světlo (schopnost bioluminiscence). Třetím příkladem symbiotického vztahu jako prostředku k získání nových metabolických pochodů je trávení celulózy, které umožňují bakterie například termitům (Isoptera) a přežvýkavcům.\n\nZvláštní jsou endofytické houby, které žijí v rostlinným pletivech a mnohdy hostiteli prospívají, produkují totiž toxiny, které zabíjí patogenní druhy hub či odrazují býložravce.\n\nZřejmou roli hraje symbióza při vzniku nových druhů (speciaci). Jsou známy parazitické druhy, které jsou specializované pouze na jednoho hostitele, nebo mutualistické trichomonády čeledi Devescovinidae, které žijí pouze v trávicím traktu termitů. Velké množství druhů prošlo ve své fylogenezi obdobím koevoluce s jinými organismy.\n\nSymbióza však pravděpodobně sehrála ještě významnější roli, a to už při vzniku eukaryotické buňky (eukaryogeneze). Základem tohoto tvrzení je endosymbiotická teorie.\n\nEndosymbiotická teorie tvrdí, že eukaryotické buňky (živočichů, rostlin, prvoků atp.) vznikly ze symbiózy několika druhů prokaryotických buněk. Konkrétně mitochondrie se vyvinuly z endosymbiotických proteobakterií (Proteobacteria) a chloroplasty z pohlcených zástupců sinic (\"Cyanobacteria\").\n\nDnes jsou mitochondrie a plastidy řazeny k semiautonomním organelám, to znamená, že mají vlastní genetickou informaci (prokaryotického typu) a jsou obalené několika membránami. Pozůstatkem jejich pradávného původu je i způsob rozmnožování (nezávisle na hostiteli, dělením) a podobnost dalších biochemických znaků s jejich bakteriálními předky.\n\nKoevoluce je společný evoluční vývoj dvou či více druhů, při němž dochází k jejich vzájemnému přizpůsobování. Hrála velkou roli ve vývoji krytosemenných rostlin a jejich (převážně hmyzích) opylovačů. Mnoho rostlin opylovaných hmyzem, netopýry nebo ptáky se vyvíjelo tak, aby opylení bylo co nejefektivnější. Související změny nastaly i u hmyzích opylovačů – například se jim zvětšovaly sosáky, aby dosáhli lépe k nektaru. Někdy došlo dokonce k naprosté specializaci jednoho druhu hmyzu na určitý druh kvetoucí rostliny (květní specialisté).\n\n\n\n"}
{"id": "28269", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28269", "title": "Syndrom", "text": "Syndrom\n\nSyndrom v medicíně je soubor příznaků, který charakterizuje určitou nemoc. Používá se také jako označení dosud neobjasněné nemoci.\n\n\n"}
{"id": "28273", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28273", "title": "Taškent", "text": "Taškent\n\nTaškent (uzbecky Toshkent, v cyrilici Тошкент, rusky Ташкент) je hlavní město Uzbekistánu a správní středisko provincie Taškent.\n\nV oblasti dnešní uzbecké metropole existovalo souvislé osídlení již v dobách před naším letopočtem. Tehdy neslo název \"Šaš\". V 8. století jej dobyli Arabové, o další století později pak zničily výpady Čingischána a kočovníků. Byl znovu vybudován, avšak ne na ruinách města starého, ale severozápadním směrem od něj.\n\nTaškent se stal součástí mnoha říší, několikrát byl i zbořen. Další obnova následovala za Tamerlánovy vlády ve 14. století. Od počátku století šestnáctého připadl uzbeckému státu Šajbánovců, v 2. polovině téhož století pak Bucharskému chanátu. V polovině 19. století se zde opět změnili vládci; Taškent nyní spadal pod Kokandský chanát. Tato vláda však nebyla příliš oblíbená, Taškenťané se proti ní několikrát vzbouřili.\n\nVýznamným zlomem v historii města se stala nadvláda Ruské říše, která začala roku 1865 a určila budoucí osud dějin města. Taškent byl stanoven za centrum Turkestánské gubernie, začal se rozvíjet jako moderní město. Středověké hradby se odstranily na přelomu 80. a 90. let 19. století. Od roku 1899 tu existuje železniční spojení s Kaspickým mořem, o dalších šest let později se zprovoznila trať do Orenburgu. 11. listopadu 1917 zde došlo k vyhlášení sovětské moci, ne však pokojnou cestou (při nepokojích byla zničena velká část historického města). Od dubna 1918 nahradila Turkestánskou gubernii Turkestánská ASSR, jež se později začlenila do nově vzniklého SSSR. Roku 1930 se pak Taškent stal její metropolí, vystřídal předchozí Samarkand. Ve 20. a 30. letech začala industrializace, Taškent ale nejvíce vydělal na přesouvání průmyslu na jihovýchod a východ SSSR v časech druhé světové války. S novými továrnami sem začali ale přicházet i Rusové.\n\n26. dubna 1966 bylo město zničeno silným zemětřesením o síle 7 stupňů Richterovy stupnice. Okolo 300 000 lidí zůstalo bez domova. Přestavba znamenala celkovou změnu urbanistického plánu města – vznikly široké bulváry a velké domy, typické pro tehdejší SSSR. Velkou změnou v dopravě se roku 1977 stalo otevření metra, roku 1985 pak vznikla moderní dominanta města – 375 m vysoká televizní věž.\n\nPo roce 1991 se stal Taškent metropolí nezávislého Uzbekistánu, masivní výstavba (metro, továrny, sídliště) byla zastavena. Město se stalo ale několikrát vzhledem ke svému významu dějištěm teroristických útoků.\nNedaleko centra se nachází mezinárodní taškentské letiště.\n\n\n\n"}
{"id": "28275", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28275", "title": "Hantec", "text": "Hantec\n\nHantec je místní varieta češtiny používaná v hovorové mluvě v Brně. Tato specifická mluva vznikla během několika staletí smíšením hanáckých nářečí češtiny s němčinou brněnských Němců (směs spisovné němčiny a rakouských a jihoněmeckých nářečí) a historickým středoevropským argotem, zejména vídeňským. Vliv také měly jidiš, romština a italština. V 19. století a na začátku 20. století byl hantec běžně používán nižšími společenskými třídami. Dnes není původní forma hantecu běžná, ale velké množství jednotlivých výrazů je v lokální mluvě obecně používáno. Původ slova \"hantec\" je možno hledat ve výrazu \"hantýrka\".\n\nMezi nejznámější slova, která je v Brně možno slyšet, patří \"šalina\" (tramvaj - z německého výrazu \"Elektrische Linie\"), \"čurina\" (legrace), \"hokna\" (práce), \"zoncna\" (slunce – z německého \"Sonne\"), \"Prygl\" (Brněnská přehrada), \"love\" (peníze – z romštiny), \"čórka\" (krádež – z romštiny), \"šaškec\" (blázinec), \"škopek\" (pivo), \"koc\" (dívka). To poslední slovo pochází z rakouské němčiny, v lidové mluvě se v Rakousku běžně psané \"a\" vyslovuje jako \"o\", tedy slovo \"Katze\" (kočka) vysloví Rakušan jako \"Koce\" nebo \"Koc\".\n\n\nÚryvek z jedné z brněnských pověstí „O křivé věži“ napsané v hantecu od Aleše „Agi“ Bojanovského:\n\nBrněnská hovorová mluva se výrazně odlišuje od ostatních nářečí svými typickými výrazy, které dodnes vznikají nově a pro zbytek země jsou zcela nesrozumitelné. Jsou dokonce jinde považovány za urážlivé - jako například výraz pro dívku \"Mařka\", \"Havajka\".. Zajímavý může být také výraz pro obyvatele Čech – \"cajzl\". Výraz \"cajzl\" pochází z Němčiny (der Zeisig), a znamená \"čížek\". Mimo Brno může být tento termín chápán jako hanlivý. Výrazně se v Brně projevují také rysy všech středomoravských nářečí, např. že se množné číslo užívá v platnosti čísla jednotného a vzor předseda se skloňuje dle předseda – \"s předsedem\" místo předsedou. Kvůli tomu je v Brně možné slyšet, že máme hodinu matematiky \"s Kaňkem\" místo spisovného s Kaňkou, nebo mám \"za kamoša Jirky\" místo mám za kamaráda Jirku atd. Slovní zásoba obsahuje četné germanismy, ale také výpůjčky z italštiny, maďarštiny, jidiš, ale také například romštiny.\n\n"}
{"id": "28277", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28277", "title": "Formule 1 v roce 2002", "text": "Formule 1 v roce 2002\n\nSezónu 2002 Formule 1 zahájil pouze tým Ferrari s loňským modelem F 2001, ostatní týmy nasadily nové vozy. Na startu nového ročníku Formule 1 se objevili hned čtyři nováčci, Allan McNish, Felipe Massa, Mark Webber a Takuma Sató. Svět velkých cen opustil tým Prost, který se potýkal s nedostatkem financí, a také Benetton, který celý tým prodal automobilce Renault. Úvodní závod se odehrál v australském Melbourne a některé týmy se představily v novém jezdeckém složení. McLaren hledal náhradu za Häkkinena, který ukončil svou činnost, a tak do Austrálie přivezl jeho krajana Räikkönena. V závodě dominoval Michael Schumacher s loňským vozem. Za dva týdny při GP Malajsie již staré Ferrari nestačilo na dvojici Ralf Schumacher, Juan Pablo Montoya na Williamsech. To přimělo vedení týmu Ferrari nasadit model vozu F 2002 již na následný závod v Brazílii. Ferrari znovu mělo navrch a i v následujících závodech ujíždělo celému zbytku startovního pole. Po kontroverzním závěru Velké ceny Rakouska, kdy v čele jedoucí Barrichello v posledním kole uvolnil místo Michaelu Schumacherovi, se znovu začalo hovořit o týmové režii. Slavnostní ceremoniál vyhlášení vítězů byl doprovázen pískotem nespokojených fanoušků. Michael Schumacher udělal omluvné gesto a postavil se na druhé místo. Trofej pro vítěze daroval Barrichellovi.\n\nNadvládu vozů Ferrari přerušil David Coulthard vítězstvím v Grand Prix Monaka. Ale v následných deseti závodech se radovali opět piloti v rudých vozech z Maranella. Sezóna tak byla monopolizována jedním týmem, sledovanost klesla, i když padaly rekordy. Nikdy předtím se jediný tým nemohl radovat ze zisku 221 bodů a vítězství, nikdy předtím se nestalo, aby o titulu bylo rozhodnuto již 6 závodů před koncem a konečně byl vyrovnán 40 let starý rekord Juana Manuela Fangia – zisk pěti titulů. Michael Schumacher se zařadil mezi legendy.\n\nBodovalo prvních 6 jezdců podle klíče:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28281", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28281", "title": "Týnecká lípa", "text": "Týnecká lípa\n\nTýnecká lípa je památný strom v Týnci jihovýchodně od Plané. Lípa velkolistá (\"Tilia platyphyllos\") roste na návsi ve středu vsi v nadmořské výšce 574 m. Obvod jejího kmene měří 435 cm a koruna stromu dosahuje do výšky 14 m (měření 2004). Lípa je chráněna od roku 2004 pro svůj vzrůst a jako krajinná dominanta.\n\n"}
{"id": "28286", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28286", "title": "Lípa Jindřicha Kolowrata", "text": "Lípa Jindřicha Kolowrata\n\nLípa Jindřicha Kolowrata je památný strom v osadě Málkov u Přimdy. Lípa velkolistá (\"Tilia platyphyllos\") má obvod kmene 350 cm (měření 2002). Chráněna je od roku 2003 pro svůj vzrůst, estetickou hodnotu a jako krajinná dominanta.\n\n\n"}
{"id": "28300", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28300", "title": "Znárodnění", "text": "Znárodnění\n\nZnárodnění (\"nacionalizace\"), zestátnění (\"etatizace\") nebo vyvlastnění (\"expropriace\") je převod soukromého majetku do veřejného, tj. především státního vlastnictví, ve veřejném zájmu za náhradu v tržní ceně (adekvátní ceně). Jde o úkon opačný k privatizaci. Původním programem socialistických a sociálně demokratických stran byla tzv. socializace, která nemusela mít jen podobu zestátnění, ale i dělnické kontroly či združstevnění. V jiném významu slova se používá jako synonymum konfiskace.\n\nSporné je vyvlastnění v soukromém zájmu. Všeobecně se připouští, že fakticky existuje.\n\nV nově vzniklém Československu proběhla v souvislosti se zákazem používání šlechtických titulů první velká vlna konfiskací majetku šlechtických rodin a jejich následnému znárodnění v rámci pozemkové reformy dle tzv. záborového zákona č. 215/1919 Sb. Za tímto účelem byl zřízen Státní pozemkový úřad. Realizace pozemkové reformy probíhala nejintenzivněji v letech 1923–1926, reforma však zůstala nedokončena.\n\nRozsáhlé znárodnění bylo v Československu provedeno na základě dekretů prezidenta republiky v roce 1945. Kromě konfiskace majetku etnických Němců se jednalo se o rozsáhlé a jednorázově provedené znárodnění (konfiskaci) dolů, velkých průmyslových podniků (v zásadě nad 500 zaměstnanců), podniků potravinářského průmyslu, akciových bank a soukromých pojišťoven. Ještě předtím byla zestátněna výroba a distribuce filmu. U německého a maďarského státu a osob německé a maďarské národnosti a také u kolaborantů bylo provedeno bez náhrady (tj. \"de facto\" to byla konfiskace). Později bylo komunisty slaveno 28. října jako \"Den znárodnění\".\n\nZnárodnění byla standardní politika socialistických stran – v Československu, Spojeném království či Francii. Po roce 1948 pokračoval proces znárodnění v Československu jako proces přechodu majetku soukromého do společenského vlastnictví totalitního státu.\n\nPo druhé světové válce proběhla vlna znárodňování celou Evropou včetně západní Evropy, kde však byla později do určité míry negována postupnou privatizací. Mimo Evropu byl např. Egyptem znárodněn Suezský průplav, původně vlastněný Velkou Británií a Francií.\n\n14. března 2006 byl proces vyvlastnění znovu zaveden do českého právního řádu. Pro usnadnění vyvlastňovacího procesu je připravována změna zákona, podle které se původní majitel vyvlastněného pozemku nebude moci odvolat proti vlastnímu vyvlastnění, bude moci vést pouze soudní spor výši sumy, kterou stát za vyvlastněný pozemek zaplatí.\n\nLegislativa se k pojmu znárodnění vyjadřuje v zákoně č. 403/1990 Sb. tedy v Zákoně o zmírnění následků některých majetkových křivd, který vstoupil v platnost 10.10.1990 a v účinnost 1.11.1990. V části první tohoto zákona čteme o předmětu úpravy tohoto zákona tedy Zákon se vztahuje na následky majetkových křivd způsobených fyzickým a soukromým právnickým osobám odnětím vlastnického práva k nemovitým, popřípadě movitým věcem podle vládního nařízení č. 15/1959 Sb., o opatřeních týkajících se některých věcí užívaných organizacemi socialistického sektoru, podle zákona č. 71/1959 Sb., o opatřeních týkajících se některého soukromého domovního majetku, a <mark>znárodněním</mark> zestátněním na základě výměrů některých odvětvových ministerstev, vydaných po roce 1955 a odvolávajících se na znárodňovací předpisy z roku 1948.) Za odnětí vlastnického práva ve smyslu tohoto zákona se považuje i přechod vlastnického práva na základě kupní smlouvy podle § 4 odst. 1 a 2 vládního nařízení č. 15/1959 Sb. \n\nVyvlastnění je nejzávažnějším zásahem do vlastnického práva na základě přesně stanovených zákonných podmínek. Legislativně jej vymezují především zákon o vyvlastnění a stavební zákon. Podle správních předpisů se vyvlastněním rozumí odnětí nebo omezení vlastnického práva nebo práva odpovídajícího věcnému břemeni pozemku nebo ke stavbě a to pro dosažení účelu stanoveného zákonem.\n\nListina základních práv a svobod a občanský zákoník odlišují vyvlastnění od omezení vlastnického práva, a to ve veřejnoprávních předpisech (v zákonech upravujících výkon veřejné správy ohledně vyvlastnění se pod širší pojem vyvlastnění v podstatě již odedávna zahrnovalo jednak samotné odnětí vlastnického práva coby nejvyšší a definitivní forma vyvlastnění, ale také i nucená omezení tohoto práva). Proto se i břemeno, které je samozřejmě pouhým omezením vlastnického práva, a nikoliv jeho odnětím, i nadále podle platné právní úpravy zřizuje rozhodnutím o vyvlastnění.\n\nPod zbavení majetku Soud podřazuje jak formální (právní) zbavení vlastnického titulu (vyvlastnění), tak situace faktické, které mají stejný důsledek (\"de facto\" vyvlastnění). Zbavení majetku, ať již právní, či faktické musí být trvalé. Pokud se nejedná o trvalé zabavení majetku můžeme poté mluvit spíše o zásahu do pokojného užívání majetku. Ztráta majetku v důsledku protiprávního jednání, a to i když se jedná o ztrátu trvalou (konfiskace, propadnutí věci, odnětí věci v důsledku vydání ochranného opatření apod.), není Soudem považována za ,zbavení“ majetku, ale za pouhou ,úpravu užívání majetku“. ESLP vychází z pojetí, že určujícím faktorem pro podobné případy konfiskace či propadnutí majetku je předchozí porušení pravidel týkající se jejich (legálního) užívání. Tedy primárním cílem právních předpisů smluvní strany, není zabavení majetku či nemovitosti, jedná se pouze o následek porušení těchto předpisů. Můžeme se setkat v EÚLP i s nuceným převodem majetku. V této situaci není rozhodnuto komu a v čí prospěch bude majetek převeden. Zbavení majetku se může dopustit i sám stát tím, že přijme novou úpravu. Tato úprava umožňuje jednostranný odkup nemovitostí ve prospěch jiných jednotlivců. V tomto případě se dá říci, že zodpovědným za vyvlastnění je stát, protože on je odpovědný za to, že přijal právní rámec, kterým umožnil převod/ převody majetku mezi jednotlivci a to bez souhlasu dosavadního vlastníka.\n\nDodatkový protokol v Úmluvě o ochraně lidských práv a základních svobod v Evropské úmluvě o ochraně lidských práv stanovuje, že:\n\n1. Každá fyzická nebo právnická osoba má právo pokojně užívat\nsvůj majetek. Nikdo nemůže být zbaven svého majetku s výjimkou\nveřejného zájmu a za podmínek, které stanoví zákon a obecné\nzásady mezinárodního práva.\n\n2. Předchozí ustanovení nebrání právu států přijímat zákony,\nkteré považují za nezbytné, aby upravily užívání majetku v souladu\ns obecným zájmem a zajistily placení daní a jiných poplatků nebo\npokut.\n\nListina základních práv a svobod (Hlava II.) stanovuje, že:\n\n(1) Každý má právo vlastnit majetek. Vlastnické právo všech vlastníků má stejný zákonný obsah a ochranu. Dědění se zaručuje.\n\n(2) Zákon stanoví, který majetek nezbytný k zabezpečování potřeb celé společnosti, rozvoje národního hospodářství a veřejného zájmu smí být jen ve vlastnictví státu, obce nebo určených právnických osob; zákon může také stanovit, že určité věci mohou být pouze ve vlastnictví občanů nebo právnických osob se sídlem v České a Slovenské Federativní Republice.\n\n(3) Vlastnictví zavazuje. Nesmí být zneužito na újmu práv druhých anebo v rozporu se zákonem chráněnými obecnými zájmy. Jeho výkon nesmí poškozovat lidské zdraví, přírodu a životní prostředí nad míru stanovenou zákonem.\n\n(4) Vyvlastnění nebo nucené omezení vlastnického práva je možné ve veřejném zájmu, a to na základě zákona a za náhradu.\n\n\"Vyvlastňovaným\" je ten, kdo je vlastníkem vyvlastňovaného pozemku nebo stavby nebo k nim má právo odpovídající věcnému břemenu; bylo-li vlastnické právo ke stavbě nebo pozemku, jichž se vyvlastnění týká, převedeno k zajištění splnění závazků, je vyvlastňovaným také ten, kdo je povinný ze zajišťovacího převodu práva, který k zajištění svého závazku vlastnické právo převedl na oprávněného. Vyvlastnitelem je osoba, která se domáhá, aby na ni přešlo vlastnické právo k pozemku nebo ke stavbě.\n\nSpor mezi vyvlastnitelem a vyvlastňovaným řeší \"vyvlastňovací řízení\". Vyvlastňovací řízení vede \"vyvlastňovací úřad\", kterým je obecní úřad obce s rozšířenou působností, Magistrát hlavního města Prahy nebo magistrát územně členěného statutárního města. K vyvlastňovacímu řízení je příslušný vyvlastňovací úřad, v jehož správním obvodu (území) se nachází pozemek nebo stavba, jichž se vyvlastnění týká. Účastníky vyvlastňovacího řízení jsou vyvlastnitel, vyvlastňovaný, zástavní věřitel, podzástavní věřitel a oprávněný z práva odpovídajícího věcnému břemenu váznoucímu na pozemku nebo stavbě, jichž se vyvlastnění týká.\n\nV Občanském zákoníku v 3. části, Hlava II, dílu 3 se můžeme dočíst v § 1040 - 1042 o Ochraně vlastnického práva.\n\n§ 1040\n\n(1) Kdo věc neprávem zadržuje, může být vlastníkem žalován, aby ji vydal.\n\n(2) Žalovat o vydání věci nemůže ten, kdo věc svým jménem nabyvateli zcizil, aniž byl jejím vlastníkem, a teprve poté k ní vlastnické právo nabyl; nabytím vlastnického práva zcizitelem se nabyvatel stává vlastníkem věci.\n\n§ 1041\n\n(1) Kdo se domáhá, aby mu věc byla vydána, musí ji popsat takovými znaky, kterými se rozeznává od jiných věcí téhož druhu.\n\n(2) Vydání movité věci, kterou nelze rozeznat podle odstavce 1, zejména jedná-li se o peníze nebo o cenné papíry na doručitele smíšené s jinými věcmi téhož druhu, se lze domáhat, jen lze-li z okolností seznat vlastnické právo osoby, jež právo uplatňuje, a nedostatek dobré víry osoby, na níž je požadováno vydání věci.\n\n§ 1042\n\nVlastník se může domáhat ochrany proti každému, kdo neprávem do jeho vlastnického práva zasahuje nebo je ruší jinak než tím, že mu věc zadržuje.\n\n§3\n\n(1) Vyvlastnění je přípustné jen pro účel vyvlastnění stanovený zvláštním zákonem a jen jestliže veřejný zájem na dosažení tohoto účelu převažuje nad zachováním dosavadních práv vyvlastňovaného. Vyvlastnění není přípustné, je-li možno práva k pozemku nebo stavbě potřebná pro uskutečnění účelu vyvlastnění získat dohodou nebo jiným způsobem.\n\n(2) Sleduje-li se vyvlastněním provedení změny ve využití nebo prostorovém uspořádání území, včetně umisťování staveb a jejich změny lze provést, jestliže jsou v souladu s cíli a úkoly územního plánování.\n\n§4\n\n(1) Vyvlastnění lze provést jen v takovém rozsahu, který je nezbytný k dosažení účelu vyvlastnění stanoveného zvláštním zákonem.\n\n(2) Veřejný zájem na vyvlastnění musí být prokázán ve vyvlastňovacím řízení.\n\n(3) Není-li možné pozemek, stavbu nebo jejich část, popřípadě právo odpovídající věcnému břemenu užívat bez vyvlastňovaného pozemku, stavby nebo jejich části či věcného břemene buď vůbec nebo jen s nepřiměřenými obtížemi, lze na ně rozšířit vyvlastnění, jestliže o to vyvlastňovaný požádá, i když není nezbytné k dosažení daného účelu.\n\n§5\n\n(1) Vyvlastnění je přípustné, pokud se vyvlastniteli nepodařilo v lhůtě 90 dnů uzavřít smlouvu o získání práv k pozemku nebo ke stavbě potřebných pro uskutečnění účelu vyvlastnění stanoveného zákonem. Lhůta k uzavření smlouvy s vyvlastňovaným začíná běžet dnem následujícím po doručení návrhu na uzavření smlouvy vyvlastňovanému.\n\n(2) K návrhu smlouvy je vyvlastnitel povinen předložit znalecký posudek, podle kterého navrhl vyvlastňovanému cenu za získání potřebných práv k pozemku nebo ke stavbě, a informace o účelu vyvlastnění, tedy o konkrétním záměru, který nelze uskutečnit bez získání potřebných práv k pozemku nebo ke stavbě od vyvlastňovaného, s upozorněním, že nedojde-li k uzavření smlouvy, je možné ve veřejném zájmu získat tato práva vyvlastněním.\n\n(3) Pokud je předmětem smlouvy část pozemku, je nedílnou součástí návrhu smlouvy geometrické vymezení tohoto pozemku.\n\n(4) Smlouva o získání potřebných práv k pozemku nebo stavbě musí obsahovat právo vyvlastňovaného na vrácení převedených práv, pokud nebude zahájeno uskutečňování účelu převodu do tří let od uzavření smlouvy.\n\n(5) Splnění podmínky se nevyžaduje, pokud vyvlastňovaný není znám, není-li znám jeho pobyt a nebo se mu nepodařilo doručit na známou adresu. Dále pokud je vyvlastňovaný omezen ve smluvní volnosti právními předpisy, rozhodnutím soudu nebo jiného orgánu veřejné moci.\n\n(6) Jsou-li pozemek nebo stavba ve spoluvlastnictví vyvlastňovaného a vyvlastnitele, lze vyvlastnění provést, jen jestliže účelu vyvlastnění nelze dosáhnout zrušením tohoto spoluvlastnictví.\n\nZa vyvlastnění náleží vyvlastňovanému náhrada. Stanoví-li se náhrada na základě ocenění, musí být ocenění provedeno podle oceňovacího předpisu účinného v době rozhodování o vyvlastnění. V případě, že obvyklá cena pozemku nebo stavby by byla nižší, než cena zjištěná podle oceňovacího předpisu, náleží vyvlastňovanému náhrada ve výši ceny zjištěné podle oceňovacího předpisu. Cena pozemku nebo stavby se pro účely stanovení náhrady určí vždy podle jejich skutečného stavu a účelu užití ke dni podání žádosti o vyvlastnění; přitom se nepřihlédne k jejich zhodnocení nebo znehodnocení v souvislosti s navrženým účelem vyvlastnění. Vyvlastnitel poskytne vyvlastňovanému určenou náhradu v plné výši, neváznou-li na vyvlastňovaném pozemku nebo stavbě věcná práva, která vyvlastněním zanikají a pokud z jeho náhrady nemají být zástavnímu věřiteli, podzástavnímu věřiteli nebo oprávněnému ze zajišťovacího převodu práva uhrazeny dosud nesplacené pohledávky. Vyvlastnitel poskytne určenou náhradu oprávněnému z věcného břemene, které vyvlastněním zanikne, vždy samostatně. Váznou-li na pozemku nebo stavbě věcná práva, která vyvlastněním zanikají, a mají-li být z náhrady pro vyvlastňovaného uhrazeny zástavnímu věřiteli, podzástavnímu věřiteli nebo oprávněnému ze zajišťovacího převodu práva dosud nesplacené pohledávky, vyvlastňovací úřad rozhodne o náhradě pro vyvlastňovaného a určí, jakou část z této náhrady vyvlastnitel poskytne uvedeným osobám na základě předložené dohody o rozdělení náhrady s úředně ověřenými podpisy smluvních stran, jinak uloží vyvlastniteli složit náhradu do úschovy soudu, v jehož obvodu je pozemek nebo stavba.\n\nKvůli snížení výkupních cen pozemků ze 100 Kč/m² na 30 Kč/m² pro dostavbu dálnice D35 mnozí vlastníci pozemků, po kterých má silnice vést, odmítli své pozemky prodat, takže budou čelit vyvlastňovacímu procesu. Podle Pavla Kohouta dochází k situaci, že pozemky jsou vykupovány jako zemědělské, přestože jsou označeny jako stavební. Podle starosty Opatovic se obce proti tomuto přístupu státu budou bránit společně.\n\nPříkladem rozsáhlého zestátnění může být historie železnic. Od roku 1909 byly v Rakousku-Uhersku zestátněné téměř všechny soukromé železniční společnosti a přičleněny k c. k. Rakouským státním drahám. Některé ze zestátněných společností byly předtím odprodány z vlastnictví státu soukromému kapitálu (například Severní státní dráha byla prodána soukromé společnosti StEG roku 1855). Poslední tři větší železniční společnosti byly zestátněny až za éry Československa.\n\nZa znárodnění bývá označován též akt, kterým stát násilně přebírá majetek proti vůli jeho vlastníků nebo bez jejich vědomí, a to bez náhrady nebo za náhradu jen symbolickou (zpravidla pod mezinárodním tlakem, a tudíž opožděně). Z právního hlediska se jedná o \"konfiskaci\" (propadnutí majetku). \n\nV poválečném Československu byla konfiskace majetku hojně používána. I pro tyto konfiskace však byl všeobecně používán termín „znárodnění“, viz např. zákony č. 118–126/1948 Sb.\n\n\n"}
{"id": "28301", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28301", "title": "Seznam planetek 40001-40250", "text": "Seznam planetek 40001-40250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28302", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28302", "title": "Seznam planetek 40251-40500", "text": "Seznam planetek 40251-40500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28303", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28303", "title": "Seznam planetek 40501-40750", "text": "Seznam planetek 40501-40750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28304", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28304", "title": "Seznam planetek 40751-41000", "text": "Seznam planetek 40751-41000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28305", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28305", "title": "Seznam planetek 41001-41250", "text": "Seznam planetek 41001-41250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28306", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28306", "title": "Seznam planetek 41251-41500", "text": "Seznam planetek 41251-41500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28307", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28307", "title": "Seznam planetek 41501-41750", "text": "Seznam planetek 41501-41750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28308", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28308", "title": "Seznam planetek 41751-42000", "text": "Seznam planetek 41751-42000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28309", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28309", "title": "Seznam planetek 42001-42250", "text": "Seznam planetek 42001-42250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28310", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28310", "title": "Seznam planetek 42251-42500", "text": "Seznam planetek 42251-42500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28311", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28311", "title": "Seznam planetek 42501-42750", "text": "Seznam planetek 42501-42750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28312", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28312", "title": "Seznam planetek 42751-43000", "text": "Seznam planetek 42751-43000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28313", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28313", "title": "Seznam planetek 43001-43250", "text": "Seznam planetek 43001-43250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28314", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28314", "title": "Seznam planetek 43251-43500", "text": "Seznam planetek 43251-43500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28315", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28315", "title": "Seznam planetek 43501-43750", "text": "Seznam planetek 43501-43750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28316", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28316", "title": "Seznam planetek 43751-44000", "text": "Seznam planetek 43751-44000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28317", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28317", "title": "Seznam planetek 44001-44250", "text": "Seznam planetek 44001-44250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28318", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28318", "title": "Seznam planetek 44251-44500", "text": "Seznam planetek 44251-44500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28319", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28319", "title": "Seznam planetek 44501-44750", "text": "Seznam planetek 44501-44750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28320", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28320", "title": "Seznam planetek 44751-45000", "text": "Seznam planetek 44751-45000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28321", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28321", "title": "Seznam planetek 45001-45250", "text": "Seznam planetek 45001-45250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28322", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28322", "title": "Seznam planetek 45251-45500", "text": "Seznam planetek 45251-45500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28323", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28323", "title": "Seznam planetek 45501-45750", "text": "Seznam planetek 45501-45750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28324", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28324", "title": "Seznam planetek 45751-46000", "text": "Seznam planetek 45751-46000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28325", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28325", "title": "Seznam planetek 46001-46250", "text": "Seznam planetek 46001-46250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28326", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28326", "title": "Seznam planetek 46251-46500", "text": "Seznam planetek 46251-46500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28327", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28327", "title": "Seznam planetek 46501-46750", "text": "Seznam planetek 46501-46750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28328", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28328", "title": "Seznam planetek 46751-47000", "text": "Seznam planetek 46751-47000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28329", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28329", "title": "Seznam planetek 47001-47250", "text": "Seznam planetek 47001-47250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nBIN – binární planetka,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28330", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28330", "title": "Seznam planetek 47251-47500", "text": "Seznam planetek 47251-47500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28331", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28331", "title": "Seznam planetek 47501-47750", "text": "Seznam planetek 47501-47750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28332", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28332", "title": "Seznam planetek 47751-48000", "text": "Seznam planetek 47751-48000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28339", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28339", "title": "Theodor z Mopsuestie", "text": "Theodor z Mopsuestie\n\nTheodor z Mopsuestie (350 Antiochie, Sýrie – 429 Mopsuestia, Cilicia, dnešní Turecko) byl syrský theolog, představitel antiochijské školy a heretik.\n\nNa rozdíl od alegorické alexandrijské školy, která tak neustále tíhla k herezi, byla kolem roku 300 založená antiochijská škola doslovná v interpretaci Bible, a to buď v přímé nebo metaforické (v podobenství). Soustřeďovala se na Kristovo lidství.\n\nJeho spolužákem byl Učitel Církve, sv. Jan I. Zlatoústý (Ιωάννης Α΄ ο Χρυσόστομος, 347–407). Pod jeho vlivem se v roce 369 stal Theodor mnichem. V roce 381 se stal knězem, v roce 392 biskupem Mopsuestie. Brzy byl předním antiošským theologem a jeho exegetické metody připomínaly moderní vědu. Odmítl jako nekanonické mnoho apokryfů. Kritizoval Origena za odmítnutí doslovného výkladu Písma. Podle něj ti, kdo spoléhají jen na alegorický výklad, směšují to, co Písmo říká, se svými sny.\n\nTheodor z Mopsuestie je duchovním otcem nestoriánství. Druhý konstantinopolský koncil (553) ho odsoudil jako heretika – spor o Tři kapitoly. Východní syrská církev ho považuje za svatého.\n\n\"Finally, at the Fifth General Synod (553), at which, however, Vigilius did not participate, the three Chapters, including Theodore's writings and person, were placed under anathema.\" Catholic Encyclopedia\n\n"}
{"id": "28343", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28343", "title": "Seznam planetek 48001-48250", "text": "Seznam planetek 48001-48250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28344", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28344", "title": "Seznam planetek 48251-48500", "text": "Seznam planetek 48251-48500\n\nPoznámky: \"Prov.  ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28345", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28345", "title": "Seznam planetek 48501-48750", "text": "Seznam planetek 48501-48750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nBIN – binární planetka,\nCBW – kubewano,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28346", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28346", "title": "Seznam planetek 48751-49000", "text": "Seznam planetek 48751-49000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28347", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28347", "title": "Seznam planetek 49001-49250", "text": "Seznam planetek 49001-49250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCNT – skupina kentaurů,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28348", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28348", "title": "Seznam planetek 49251-49500", "text": "Seznam planetek 49251-49500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28349", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28349", "title": "Seznam planetek 49501-49750", "text": "Seznam planetek 49501-49750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28350", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28350", "title": "Seznam planetek 49751-50000", "text": "Seznam planetek 49751-50000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28351", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28351", "title": "Seznam planetek 50001-50250", "text": "Seznam planetek 50001-50250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28352", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28352", "title": "Seznam planetek 50251-50500", "text": "Seznam planetek 50251-50500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28353", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28353", "title": "Seznam planetek 50501-50750", "text": "Seznam planetek 50501-50750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28354", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28354", "title": "Seznam planetek 50751-51000", "text": "Seznam planetek 50751-51000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28355", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28355", "title": "Seznam planetek 51001-51250", "text": "Seznam planetek 51001-51250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28356", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28356", "title": "Seznam planetek 51251-51500", "text": "Seznam planetek 51251-51500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28357", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28357", "title": "Seznam planetek 51751-52000", "text": "Seznam planetek 51751-52000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28358", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28358", "title": "Seznam planetek 52001-52250", "text": "Seznam planetek 52001-52250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28359", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28359", "title": "Seznam planetek 52251-52500", "text": "Seznam planetek 52251-52500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28360", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28360", "title": "Seznam planetek 52501-52750", "text": "Seznam planetek 52501-52750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nCBW – kubewano,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28361", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28361", "title": "Seznam planetek 52751-53000", "text": "Seznam planetek 52751-53000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28362", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28362", "title": "Seznam planetek 53001-53250", "text": "Seznam planetek 53001-53250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28363", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28363", "title": "Seznam planetek 53251-53500", "text": "Seznam planetek 53251-53500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nCBW – kubewano,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28364", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28364", "title": "Seznam planetek 53501-53750", "text": "Seznam planetek 53501-53750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28365", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28365", "title": "Seznam planetek 53751-54000", "text": "Seznam planetek 53751-54000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28366", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28366", "title": "Seznam planetek 54001-54250", "text": "Seznam planetek 54001-54250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28367", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28367", "title": "Seznam planetek 54251-54500", "text": "Seznam planetek 54251-54500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28368", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28368", "title": "Seznam planetek 54501-54750", "text": "Seznam planetek 54501-54750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28369", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28369", "title": "Seznam planetek 54751-55000", "text": "Seznam planetek 54751-55000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28370", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28370", "title": "Seznam planetek 55001-55250", "text": "Seznam planetek 55001-55250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28371", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28371", "title": "Seznam planetek 55251-55500", "text": "Seznam planetek 55251-55500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28372", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28372", "title": "Seznam planetek 55501-55750", "text": "Seznam planetek 55501-55750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nCBW – kubewano,\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28374", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28374", "title": "Seznam planetek 55751-56000", "text": "Seznam planetek 55751-56000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28375", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28375", "title": "Seznam planetek 56001-56250", "text": "Seznam planetek 56001-56250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28376", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28376", "title": "FC Baník Ostrava", "text": "FC Baník Ostrava\n\nFC Baník Ostrava (zkráceně FCB) je český fotbalový klub, který sídlí v Ostravě. Založen byl v roce 1922 pod názvem SK Slezská Ostrava. Baník je v klubovém názvu nepřetržitě obsažen od roku 1952. Klubovými barvami jsou modrá a bílá. Největšími rivaly Baníku jsou AC Sparta Praha a Slezský FC Opava.\n\nSvé domácí zápasy odehrává na Městském stadionu v Ostravě-Vítkovicích, který má kapacitu 15 123 diváků.\n\nZdroj: \n\n\nKlub vznikl 8. září 1922 jako SK Slezská Ostrava, kdy 20 signatářů podepsalo prezenční listinu v restauraci U Dubu. Signatáři, kteří podepsali prezenční listinu, však byli nemajetní horníci bydlící v kolonii Na kamenci. Organizátory byli Karel Aniol, Arnošt Haberkiewicz, Petr Křižák, František Mruzek a Jaroslav Horák. Tým byl oficiálně registrovaný 14. října 1922. Prvním předsedou klubu se stal Karel Aniol. Své první zápasy hrávala Slezská v červeno-bílo pruhovaných dresech. Od dubna 1923 hrál s bílými dresy a modrými trenýrkami. Od té doby jsou to tradiční barvy klubu. K prvnímu zápasu došlo 4. března 1923, kdy SK Slezská nastoupila proti rezervě tehdy silného Slovanu Ostrava.\n\nSK Slezská Ostrava byl tehdy chudý tým, který neměl ani své hřiště. To si obvykle půjčoval od svých městských rivalů za stokorunu. Své vlastní hřiště si otevřel na podzim roku 1925 Na kamenci. Hřiště bylo však kamenité a sotva regulérní. V roce 1934 se klubu podařilo získat pozemky ve Staré střelnici od bohatého průmyslníka Wilczka. Během léta tam bylo postaveno nové hřiště. Mnozí lidé zde chodili bez nároku na odměnu pracovat na stavbu přímo ze směny.\n\nSK Slezská Ostrava začala hrát roku 1923 ve III. třídě župy, což byla nejnižší soutěž. Téhož roku postoupil do divize. Trvalo to však ještě nějakou dobu než se tým dostal do nejvyšší soutěže v Československu . V roce 1934 tým postoupil do moravskoslezské divize. Ze Slezské se stal populární tým a zvedl se o něj veřejný zájem. Derby proti Slovanu Ostrava sledovalo na Staré střelnici 5 400 diváků.\n\nV roce 1934 se klub začal věnovat placení hráčů, což ve stejném roce povolil Československý fotbalový svaz. V divizi se tým držel ve středu tabulky a čelil týmům jako byli např. SK Baťa Zlín a Polonia Karviná. V sezóně 1936-1937 Slezská divizi vyhrála a postoupila do kvalifikačního turnaje o první ligu. SK Slezská čelila několika známým týmům jako třeba DFC Prag nebo Čechie Karlín. Kvalifikaci se ji podařilo vyhrát a poprvé v historii postoupila do první ligy.\n\nV té době hrály v 1. československé lize týmy převážně z Prahy, které byly pokročilé ve všech směrech. Postup do nejvyšší československé ligy byl pro SK Slezská obrovský úspěch. Během své patnáctileté historie se mu podařilo postoupit z nejnižší soutěže až do nejvyšší ligy v zemi. První ligový zápas se hrál na Staré střelnici 22. srpna 1937 proti 1. ČsŠK Bratislava. Ve druhém zápase se v Praze střetl ze Spartou. Přestože ve Spartě hrála většina reprezentačních hráčů, Baník vyhrál 3:2, což byla obrovská senzace. V nejvyšší soutěži se Slezská udržela 3 roky, poté roku 1940 sestoupila do divize.\n\nSlezská Ostrava hrála divizi až do roku 1943, kdy opět postoupila do 1. ligy. Postupem do nejvyšší soutěže se zvýšil u místních lidí zájem o fotbal. Novou hymnu Slezské složil Vladimír Brázda a na gramofonovu desku ji nazpíval Rudolf Asmus, později slavný operní pěvec, jenž působil v Národním divadle a léta byl členem berlínské Komické opery. V sezóně 1943-1944 se rapidně zvýšila domácí návštěvnost. Zápas se Slávii Praha sledovalo 33 000 lidí. Ligový ročník 1944-45 se neuskutečnil, úřady jen občas dovolily sehrát nějaké přátelské utkání. V poválečných měsících si starší fotbalisté odbývali vojenskou službu. V roce 1949 se klub vrátil do 1. ligy. Klub změnil své jméno v roce 1947 na Sokol Trojice Slezská a znovu v roce 1948 na OKD Ostrava. Nový stadion Bazaly byl otevřen 19. dubna 1959.\n\nV roce 1952 klub přijal název DSO Baník Ostrava. Od té doby se název příliš nezměnil. V sezóně 1954 dosáhl tehdy svého nejlepšího úspěchu, skončil druhý hned za Spartou Praha.V sezóně 1959 hrál Baník naposledy na Staré střelnici. Stará střelnice přestala splňovat podmínky fotbalového svazu. Hřiště nebylo travnaté, ale škvárové a to byl také důvod k jeho uzavření.\n\nV sezóně 1965-1966 byl Baník oslaben po generační výměně. Skončil 13. a sestoupil do druhé ligy. O rok později Baník opět postoupil do 1. ligy.\n\nV sezóně 1972-1973 Baník vyhrál Československý pohár. Jako vítěz domácího poháru postoupil do Poháru vítězů pohárů. Jednalo se o první ostravské vystoupení v evropských pohárech. Tam Baník porazil v prvním kole irský Cork Hibernians FC. V druhém kole byl ale vyřazen německým 1. FC Magdeburg, pozdějším vítězem poháru. V sezóně 1974-1975 Postoupil do Poháru UEFA, kde se probojoval přes španělský Real Sociedad San Sebastian, francouzské FC Nantes a italské SSC Napoli až do čtvrtfinále, kde byl vyřazen německou Borussií Mönchengladbach.\n\nV sezóně 1974-1975 skončil Baník v první lize až na 13. místě a příliš se nečekalo, že by dokázal nějaký zázračný výsledek v další sezóně. Pro další sezónu byl novým manažerem ostravského Baníku jmenován Pražák Jiří Rubáš. Baníku se podařilo odrazit se ze dna a v druhé polovině sezóny se stal poprvé v historii mistrem Československé ligy. Před posledním utkáním v Plzni byl Baník na druhém místě tabulky o jeden bod za Slávií Praha. Baník však vyhrál v Plzni 1:0, zatímco Slavii porazil Slovan Bratislava také 1:0. Díky těmto výsledkům se Baník mohl poprvé v historii radovat z ligového titulu. Tímto také postoupil do poháru mistrů, kde jej ve druhém kole vyřadil Bayern Mnichov, nad kterým ale vyhrál doma 2:1.\n\nSkutečná zlatá éra v historii klubu však teprve začala, když se novým trenérem FCB stal Evžen Hadamczik. Byl to mladý a do té doby široké veřejnosti neznámý trenér bez ligové zkušenosti. V roce 1978 s ním Baník podruhé v historii vyhrál Československý pohár. V sezóně 1978-1979 skončili Ostravané druzí těsně za Duklou Praha. Od té doby Baník neprohrál 74 domácích zápasů v řadě, což znamená, že téměř pět roků nebyl na domácí půdě poražen. V této sezóně Poháru vítězů pohárů se Baník dostal až do semifinále přes Sporting Lisabon, Shamrock Rovers FC a 1. FC Magdeburg. Tam jej vyřadila Fortuna Düsseldorf.\n\nZlatá éra pokračovala. Nejlepší hráči jako např. Verner Lička a Rostislav Vojáček hráli pravidelně za národní tým. Jiní hráli také pro olympijský tým např.: Petr Němec, Libor Radimec, Zdeněk Šreiner a Zdeněk Rygel. V létě roku 1976 přilákal až 35 000 diváků mezinárodní souboj tehdy mistrovského Baníku s výběrem Brazílie, který ladil formu před olympijskými hrami v kanadském Montrealu. Baník zvítězil gólem z penalty, kterou proměnil Petr Slaný.\n\nV sezóně 1979-1980 dosáhl Baník svého druhého mistrovského titulu v lize. Druhá Zbrojovka Brno na něj ztrácela 5 bodů. V další sezóně vyhrál Baník titul znovu a postoupil až do čtvrtfinále poháru UEFA. Tam ho vyřadil Bayern Mnichov. V následujících dvou sezónách Baník skončil druhý v ligové tabulce. Po sezóně 1982-1983, trenér Hadamczik odstoupil a tím symbolicky končí zlatá éra klubu.\n\nV následujících letech se Baník stáhl z hrotu tabulky. Prošel další generační změnou a týmu, složeným z většiny mladými hráči se v lize nedařilo. Přesto figuroval v horní části tabulky. V sezónách 1988-1989 a 1989-1990 skončil druhý v lize. V roce 1991 naposledy vyhrál Československý pohár, kdy v posledním zápase porazil Spartak Trnava 6:1. To byl na dlouhou dobu jeho poslední úspěch.\n\nOd roku 1991 se klub stále propadal. K finančním problémům se připojili i sponzoři, kteří procházeli restrukturalizací po pádu komunismu. Výsledky byly všelijaké. Nejlepším umístěním bylo třetí místo v sezoně 1993/94. Klub však bojoval o ligové přežití v období 2000/01, kdy skončil 14. v tabulce, pouhé čtyři body před sestupem.\n\nPo dlouhém trápení však přišel úspěch v sezóně 2003/04, kdy dosáhl ligového titulu. Baník celou sezónu suverénně vedl tabulku. V této sezóně se stal nejlepším střelcem Marek Heinz s 19 vstřelenými brankami. Po této sezóně však tým prošel dramatickou změnou. Trenéra Františka Komňackého a většinu hlavních hráčů vedení Baníku prodalo: René Bolfa, Jana Laštůvku, Miroslava Matušoviče i Marka Heinze. V další sezóně skončil sedmý v lize, přesto se mu ale podařilo vyhrát Pohár ČMFS. Od té doby se Baník objevoval pravidelně v horní části ligové tabulky a skončil dvakrát na třetím místě.\n\nKlub se i přes své sportovní úspěchy nacházel ve finančních problémech. Došlo k rozprodávání hráčského kádru, v prosinci 2011 dokonce odprodal i stadión na Bazalech. V únoru 2012 změnil klub majitele, když Tomáš Petera prodal svůj 95% podíl společnostem SMK Reality Invest (Libor Adámek), která již vlastnila Bazaly, a PAM market.\n\nV sezóně 2011/2012 skončil Baník rovněž na 14. pozici v tabulce a vyhnul se tak sestupu na poslední chvíli. Vzhledem ke dluhům se musel klub uskromnit a trenér Radoslav Látal dostal za úkol připravit mužstvo na novou sezónu s mnohem menším finančním rozpočtem pro A tým. Klub získal dotaci od města ve výši 30 milionů korun na rekonstrukci stadionu Bazalů. Rekonstrukce hrací plochy se platila z peněz fanoušků, kteří prostřednictvím transparentního účtu Zachraňme Baníček!!! zaslali své dary. \n\nPo sezóně 2014/2015 došlo k velké události, když se Baník přestěhoval na Městský stadion v Ostravě-Vítkovicích, kde od té doby hraje svá domácí utkání.\n\nV sezoně 2015/2016 byl pro Baník konečnou v 1. české lize. Hned na začátku sezony opustilo tým několik hráčů základní jedenáctky (např. Michal Frydrych, který zamířil do Slavie Praha). Do Baníku však přišel třeba odchovanec Tomáš Mičola, který však vinou zranění odehrál v sezóně pouze 6 utkání. Celkově však oslabený tým pak na podzim získal jen 4 body a byl považován za již jistý sestupující tým. Nicméně v zimě klub přivedl na post trenéra zkušeného kouče Vlastimila Petrželu a klub převzal nový majitel Václav Brabec. Tým se sice do začátku jarní části sezony postavil na nohy s novými hráči, získal však jen dalších deset bodů, a společně se Sigmou Olomouc sestoupil do Fotbalové národní ligy.\n\nSezonu 2016/2017 odehrál Baník Ostrava ve druhé lize. Hlavním cílem klubu byl okamžitý návrat do nejvyšší soutěže. I přes nevyrovnané výsledky se nakonec Baník umístil na druhém postupovém místě za Sigmou Olomouc. O postupu, na úkor Opavy, však rozhodl až výhrou proti Znojmu v posledním kole. Statisticky nejlepším střelcem se stal Alexander Jakubov, který však 10 z 11 gólů vstřelil ještě na podzim v dresu Varnsdorfu. Druhým nejlepším střelcem byl Tomáš Mičola se sedmi góly. Hlavní oporou týmu tak byl brankář Petr Vašek, který vychytal 18 nul a byl hlavním strůjcem pevné obrany Baníku, když tým obdržel pouze 20 gólů ve třiceti zápasech.\n\nPozitivem sezony 2016/2017 pak byla neutuchající podpora fanoušků. Dvakrát, v zápasech s Opavou a Znojmem, se dokonce podařilo vyprodat Městský stadion.\n\nV letní pauze došlo k velkému návratu, když ostravská legenda Milan Baroš znovu oblékla modrý dres. Jako další posily přišel třeba pravý bek Lukáš Pazdera, ukrajinský stoper Oleksandr Azackyj, defenzivní štít Martin Šindelář či na hostování plzeňský útočník Tomáš Poznar. V kádru došlo však došlo i k odchodů, když v Baníku skončil lídr obrany minulé sezóny Tomáš Zápotočný či krajní záložník Karol Mondek, několika hráčům skončilo hostování v Baníku (Petr Nerad, Štefan Pekár, Tomáš Hučko, Ľubomír Urgela) a někteří hráči hostovat odešli (např. Josef Celba, Ondřej Chvěja, Matěj Helešic).\n\nSezónu 2017/2018 zahájil Baník slibně venkovní výhrou proti Brnu a domácí remízou s úřadujícím mistrem Slavií. Poté však přišla série nepřesvědčivých výsledků, kdy Baník prohrál všechna ostatní venkovní utkání, doma dokázal porazit pouze Karvinou a pětkrát remizovat. Baník tak měl na podzim na kontě 2 výhry, 5 remíz a 9 porážek, podzimní část sezóny tak zakončil na předposledním místě tabulky.\n\nV zimní pauze však Baník začal výrazným způsobem posilovat, když získal celkem 8 nových posil díky přestupům - ze Zlína přišel Dame Diop, z Teplic Martin Fillo, z Mladé Boleslavi Jiří Fleišman, z Norska Christophe Psyché, ze Slavie Jan Laštůvka, z Bohemians Milan Jirásek, z Turecka Václav Procházka a ze Sparty Viktor Budinský.\n\nNa jaře však tým pokračoval v nepřesvědčivých výkonech, což po zisku jednoho bodu ze tří utkání se Slováckem, Teplicemi a Jabloncem stálo v březnu post trenéra Radima Kučeru. Postu trenéra se ujmul bývalý trenér Zlína Bohumil Páník. Ve čtvrtfinále skončil postup Baníku v MOL Cupu, když na penalty vypadl s Mladou Boleslaví. V dalších bojích o záchranu se však Baník výkonnostně výrazně zlepšil a díky výhrám nad Jihlavou, Zlínem, Bohemians, Spartou a Zbrojovkou Brno, a také díky remízám s Plzní, Mladou Boleslaví, Libercem a Karvinou skončil nakonec na 13. místě v tabulce, bod nad pásmem sestupu.\n\nV letní pauze došlo k určité obměně kádru, když skončil Marek Hlinka, Tomáš Poznar, Tomáš Mičola či Dyjan Carlos de Azevedo. Naopak se vrátili bývalí hráči Baníku Patrizio Stronati a Daniel Holzer, navíc doplnění další posilou Adamem Jánošem. V zimě se pak přidal i Nemanja Kuzmanovič.\n\nI v této sezóně se odehrál dost pikantní přestup, tentokrát z Opavy přišel Tomáš Smola, dále pak Rudolf Reiter z Bohemians 1905 a Milan Lalkovič z Olomouce. Z hostování se vrátil Dyjan Carlos de Azevedo. Naopak na hostování odešli bratři Šašinkové (Jakub do Karviné, Ondřej na Slovácko), Oleksandr Azackyj do Zlína a Arťom Mešaninov do FK Baltika.\n\nDomácí zápasy Baníku patří dlouhodobě mezi nejnavštěvovanější v zemi. Nejvyšší návštěvnost Baník zaznamenal v mistrovské sezóně 2003/04, kdy domácí zápasy průměrně navštěvovalo přes 15 tisíc diváků. Průměrná návštěvnost dnes, se pohybuje okolo 10000 diváků s výjimkou velkých utkání s rivaly, nebo atraktivními kluby, na které je většinou vyprodáno, popřípadě návštěva minimálně přesahuje hranici 10 tisíc diváků. Ač číselně nejde o nejvyšší čísla, domácí zápasy Baníku jsou proslulé atraktivní a bouřlivou diváckou kulisou a samotní fanoušci Ultras Baníku se řadí mezi nejvěrnější v zemi.\n\nNa začátku každého zápasu ostravští fanoušci, zvaní „Chachaři“, zpívají klubovou hymnu „Baníčku, my jsme s tebou!“. Mezi tradiční pokřiky fandů Baníku patři „Baník, pičo!“, repertoár chorálů však čítá množství dalších popěvků a je pravidelně doplňován.\n\nFanoušci Baníku podnikají, také výjezdy na všechny venkovní zápasy, přičemž jejich početní účast na venkovních zápasech dlouhodobě patří k vůbec těm nejlepším v Česku.\n\nBaníkovští fanoušci se přátelí s polským GKS Katowice a v roce 2006 oslavili již 10 let této družby. Další klub, který měl vazby s ostravským Baníkem, byl Spartak Trnava, družba však již skončila.\n\nFanoušci Baníku mají však i určitou negativní reputaci kvůli konfliktnímu chování, rvačkách na stadionech i mimo ně, to se však týká radikálního jádra Baníku. Toto nejtvrdší jádro je, také mnohdy tvořeno i polskými příznivci družebního klubu GKS Katowice.\n\nBaník patří k největším dodavatelům reprezentačních hráčů v zemi. Za posledních 15 let došlo ke stabilnímu nárůstu mladých hráčů, kteří se po odchodu pohybují v zahraničních soutěžích, ať už jde o belgickou ligu, ale i Bundesligu či Serii A.\n\nMezi největší přestupy patří přestup Milana Baroše do Liverpool FC za 180 milionů korun, přestup Matěje Vydry do Udinese Calcio za 100 milionů korun či transfer Václava Svěrkoše do francouzského FC Sochaux za nezveřejněnou částku (odhadem za 65 milionů korun).\n\nNěkolik hráčů přestoupilo v minulosti do Sparty Praha, např. Zdeněk Pospěch, Miroslav Matušovič, Tomáš Řepka, Libor Sionko, Daniel Holzer a další.\n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nFC Baník Ostrava „B“ je rezervní tým ostravského Baníku. Po sezoně 2012/13 se přechodem z Moravskoslezské fotbalové ligy do juniorské ligy vyčlenil z mužských soutěží FAČR. Znovuobnoven byl v roce 2019.\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nPoznámky:\n\nFC Baník Ostrava – juniorský tým byl juniorský tým ostravského Baníku. V roce 2016 byl po odhlášení z juniorské ligy dočasně neaktivní, obnoven byl na novou sezónu 2017/18. Po sezóně 2018/19 byl juniorský tým zrušen společně s Juniorskou ligou, došlo tak k znovuobnovení rezervních týmů.\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n￼ Jakub Pokorný\n\n\n"}
{"id": "28377", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28377", "title": "Seznam planetek 56251-56500", "text": "Seznam planetek 56251-56500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28378", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28378", "title": "Seznam planetek 56501-56750", "text": "Seznam planetek 56501-56750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28379", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28379", "title": "Seznam planetek 56751-57000", "text": "Seznam planetek 56751-57000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28380", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28380", "title": "Seznam planetek 57001-57250", "text": "Seznam planetek 57001-57250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28381", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28381", "title": "Seznam planetek 57251-57500", "text": "Seznam planetek 57251-57500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28382", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28382", "title": "Seznam planetek 57501-57750", "text": "Seznam planetek 57501-57750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28383", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28383", "title": "Seznam planetek 57751-58000", "text": "Seznam planetek 57751-58000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" –- první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28384", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28384", "title": "Seznam planetek 58001-58250", "text": "Seznam planetek 58001-58250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28385", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28385", "title": "Seznam planetek 58251-58500", "text": "Seznam planetek 58251-58500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28386", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28386", "title": "SK Sigma Olomouc", "text": "SK Sigma Olomouc\n\nSK Sigma Olomouc (celým názvem: Sportovní klub Sigma Olomouc) je český fotbalový klub, který sídlí v moravském městě Olomouc v Olomouckém kraji. Klub byl založen v roce 1919 a v roce 1982 se poprvé probojoval do první ligy, kde působil nepřetržitě od sezóny 1984/85 do ročníku 2013/14. Po dvou sestupech z elitní soutěže v ročnících 2013/14 a 2015/16 se po dvou výhrách ve Fotbalové národní lize tým od sezóny 2017/18 znovu vrátil do nejvyšší soutěže. Mezi největší úspěchy klubu patří zisk českého poháru a českého Superpoháru v roce 2012. Největším mezinárodním úspěchem klubu byla jeho účast ve čtvrtfinále Poháru UEFA. Svá domácí utkání hraje tým Sigmy Olomouc na Andrově stadionu, který má kapacitu 12 541 diváků.\n\nV Olomouci se fotbal hrál od počátku 20. století, kdy zde povědomí o tomto sportu rozšířili bratří Tománkové. V roce 1912 byl založen fotbalový klub SK Olomouc a vedle něj se záhy ustanovil též německý tým DFC Olmütz. Především díky podpoře mecenáše olomouckého fotbalu, podnikatele Josefa Andera, se tým SK Olomouc ASO probojoval až do nejvyšší ligy, které se zúčastnil v sezónách 1941/42, 1942/44, 1943/44 a 1946/47. Velkoobchodník Ander nechal v Olomouci v roce 1940 zbudovat nový stadion pro 20 000 diváků a SK Olomouc ASO se v sezóně 1939/1940 stal první vítězem domácího českého poháru. V závěru války však olomoucký stadion zničila ustupující německá armáda, na konci 40. let se klub SK Olomouc propadl do nižších soutěží a v roce 1951 zcela zanikl. Dalším olomouckým mužstvem, které bylo po svém založení zařazeno do nejvyšší ligové soutěže, byl celek vojenského letectva Křídla vlasti Olomouc. Tým Křídla vlasti později přejmenovaný na VTJ Dukla Olomouc se ale nejvyšší soutěže účastnil pouze v letech 1953 a 1954.\nDnešní klub Sigma Olomouc má své počátky ve skromných poměrech předměstského klubu z Hejčína. Klub byl pod původním názvem Fotbalový klub Hejčín Olomouc založen roku 1919 a u jeho vzniku stál tehdy šestnáctiletý chlapec, Karel Tatíček, který se později stal i jeho prvním předsedou. První utkání odehrál FK Hejčín proti týmu Studentská jedenáctka a prohrál v něm vysoko 1:19. V roce 1920 po porážce konkurenční Hejčínské jedenáctky došlo k sloučení obou týmů a přejmenování celku na SK Hejčín Olomouc. První opravdové dresy, které byly černé s bílými límci a manžetami, získal tým díky podpoře klubového sponzora, legionáře Aloise Trefila. V roce 1925 schválil zemský úřad v Brně stanovy klubu a Alois Trefil byl následně zvolen jeho předsedou. Jako své původní hřiště využíval tým nerovný plácek na vojenském cvičišti Na Šibeníku. Pro pozdější mistrovská utkání však musel svá domácí utkání hrát na pronajmutých hřištích a příležitostně proto černobílí hráli i na Andrově stadionu. Růst klubu byl velmi pozvolný a v prvním půlstoletí se účastnil nižších soutěží, přičemž jeho vzestupy byly pravidelně doprovázeny následnými pády. SK Hejčín se ve svých počátcích nejčastěji účastnil župní třídy, přičemž do I. B třídy se týmu podařilo probojovat v polovině třicátých let. V roce 1946 klubu zakoupil pozemek v Řepčíně, kde následně vybudoval vlastní stadion. Poprvé se v mistrovském zápase na vlastním hřišti utkali hráči SK Hejčín 11. srpna 1946 s týmem Moravan Prostějov, kterému podlehli 1:4.\n\nV roce 1947 došlo ke spojení s DTJ Hejčín, načež byl klub přejmenován dle svého nového hlavního sponzora, Moravských železáren, na Hejčínský sportovní klub Báňské a Hutní Olomouc. O dva roky později pak došlo k přejmenování na Základní sportovní jednotu Moravské železárny Olomouc. Vedle finanční podpory Moravských železáren přispěl k zesílení klubu také zánik konkurenčního SK Olomouc ASO v roce 1951, načež tým posílilo množství zkušených hráčů. V roce 1955 vyhrálo první mužstvo s desetibodovým náskokem krajský přebor a poprvé postoupilo do divize. Po opětovném propadu do krajského přeboru se v sezóně 1962/1963 olomouckému týmu podařilo zvítězit a poprvé postoupit do II. ligy, kde se udržel dvě sezóny.\nV roce 1966 se novým sponzorem klubu stal koncern Sigma, který se spolupodílel na dalším vzestupu mužstva. Od tohoto roku byl klub znám jako TJ Sigma MŽ Olomouc. V roce 1973 se trenérem týmu stal olomoucký odchovanec a bývalý hráč Moravských železáren, Karel Brückner. Pod jeho vedením se olomouckým hráčům podařilo v následujícím ročníku opět probojovat do III. ligy a po reorganizaci domácích soutěží se v roce 1977 Olomouc probojovala do druhé nejvyšší domácí soutěže, I. české národní ligy. Původní černobílé hejčínské barvy klubu tehdy nahradila modrobílá kombinace a první tým se ze stadionu v Řepčíně definitivně přesunul na bývalý ligový stadion. Za klub tehdy nastupovali hráči jako Vlastimil Palička, Vlastimil Petržela, Ivo Knoflíček, Jiří Vít nebo bratři Fialové. Tato jména už přislibovala historický úspěch klubu, který přišel roku 1982, kdy trenér Vlastimil Zeman dovedl mužstvo do 1. ligy. V premiérovém zápase v první lize remizovala Sigma 22. srpna 1982 na domácím stadionu s Nitrou 1:1. První sezónu doplatila TJ Sigma na prvoligovou nezkušenost a na rok se vrátila do druhé ligy. Hned v příští sezóně se však Olomouc, vedená znovu trenérem Karlem Brücknerem, vrátila zpět do nejvyšší soutěže. Výrazně se tehdy pod její návrat mezi elitu podepsal svými góly Vladislav Lauda. V letech 1984 až 1987 pak v útoku Sigmy vynikal také útočník Miroslav Příložný. Mezi klubové legendy, které za Sigmy hrály v 80. letech se řadí rovněž Jan Maroši a Oldřich Machala, který v olomouckém dresu odehrál rekordních 414 ligových zápasů.\n\nPo druhém postupu do první ligy se Sigma Olomouc od ročníku 1984/85 napevno zabydlela mezi českou fotbalovou elitou, kde se nepřetržitě držela po třicet let až do roku 2014. S přibývajícími zkušenostmi přišly i první úspěchy. Čtyři třetí místa v sezónách 1990/1991, 1991/1992, 1997/1998 a 2000/2001 a jedno druhé místo v sezóně 1995/1996 to jasně dokumentují. Ani v pohárových soutěžích se Sigma neztratila. Premiérový pohárový zápas odehrála na svém stadionu 17. září 1986, kdy se v rámci prvního kola poháru UEFA střetla s švédským IFK Göteborg. S pozdějším vítězem soutěže tehdy remizovala 1:1. Při své osminásobné účasti v poháru UEFA zaznamenala Sigma největší mezinárodní úspěch v sezóně 1991/1992, kdy se dokázala přes týmy Bangor City FC, FK Torpedo Moskva a Hamburger SV dostat až do čtvrtfinále, kde podlehla Realu Madrid po vyrovnaných výsledcích 1:1 a 0:1. Mezinárodního úspěchu dosáhl tým rovněž v roce 2000, kdy se v poháru Intertoto Sigma probojovala až do finále, kde však v dvojzápase nestačila na italské Udinese Calcio. Sigma se zúčastnila evropských pohárů i v sezóně 2009/2010, kdy pod vedením trenéra Zdeňka Psotky postoupila přes druhé a třetí předkolo do Play-off, avšak zde vypadla s anglickým týmem Everton FC. V dresu olomoucké Sigmy nastupovala v 90. letech a na přelomu tisíciletí řada úspěšných hráčů, kteří se později prosadili i v zahraničích družstvech. Lze jmenovat odchovance nebo hráče, kteří prošli mládežnickými týmy klubu, jakými byli například Pavel Hapal, Radoslav Látal, Tomáš Ujfaluši, Marek Heinz nebo David Kobylík. Za Sigmu Olomouc nastupovali také mnozí reprezentanti, například Karel Rada, Radek Drulák, David Rozehnal, Radoslav Kováč, Stanislav Vlček, Roman Hubník či brankář Martin Vaniak. Nejúspěšnějším olomouckým trenérem je Karel Brückner, který tým vedl v 247 ligových zápasech, povedlo se mu s klubem umístit se na druhém a dvakrát na třetím místě v nejvyšší lize a Olomouc se pod jeho vedením probojovala do čtvrtfinále poháru UEFA.\n\nPo vítězství v zimní Tipsport lize v roce 2011 získala Sigma Olomouc o rok později první velkou domácí trofej, když v sezóně 2011/12 dokázala vyhrát domácí pohár. Ve finále se 2. května 2012 utkala na stadionu ve Štruncových sadech v Plzni se Spartou Praha, nad níž zvítězila 1:0 a získala tak poprvé putovní Český fotbalový pohár. Jedinou branku utkání vsítil ve druhém poločase v 47. minutě prudkou střelou z levé strany k pravé tyči Michal Vepřek. Vedle úspěchu při zisku domácího poháru se navíc Sigmě podařilo udržet se ve špatně rozehrané sezóně 2011/2012 v první lize. Sigma Olomouc nakonec skončila na 11. místě tabulky i s odečtenými 9 body, kterými ji fotbalová asociace potrestala za účast v korupční kauze s FK Bohemians Praha. Olomoucký trenér Petr Uličný, který po sezóně ukončil svou dlouhou trenérskou kariéru, tak s Olomoucí získal svou první trofej. Radost z vítězství v domácím poháru však Olomouckým pokazil následný verdikt orgánů UEFA, který kvůli nedořešené kauze s FK Bohemians Praha 20. června 2012 zákazal Sigmě start v předkole Evropské ligy. Ředitel olomouckého klubu Jaromír Gajda následně oznámil, že se klub proti rozhodnutí neodvolá s ohledem na případnou účast v Evropské lize pro další český klub, kterému mohla Olomouc uvolnit pozici. Místo Sigmy se tak do 3. předkola Evropské ligy posunula pražská Sparta a do 2. předkola se dostal tým ze 4. místa Gambrinus ligy v sezóně 2011/2012, FK Mladá Boleslav.\nZáhy po vítězství v domácím poháru získala Sigma další cennou trofej, když 20. července 2012 zvítězila na stadionu U Nisy v Liberci nad mistrem Gambrinus ligy v sezóně 2011/2012 Slovanem Liberec 2:0 a získala tak poprvé Český Superpohár. Ve 24. minutě vstřelil první gól zápasu Martin Doležal, o 3 minuty později fauloval v pokutovém území Liberce Lukáš Vácha olomouckého Jana Navrátila a nařízený pokutový kop proměnil Michal Ordoš. Vedle této trofeje získala vítězná Sigma Olomouc navíc i prémii 1 000 000 Kč, poražený FC Slovan Liberec polovinu této částky.\n\nV sezóně 2012/13 předváděla Sigma vedená až do 25. kola trenérem Romanem Pivarníkem útočný fotbal, bojovala v popředí tabulky a nakonec skončila těsně pod pohárovými příčkami, když obsadila konečné páté místo. Následující sezóna však dopadla mnohem hůře, neboť Sigma, ve které se během třiceti ligových zápasů vystřídali tři hlavní trenéři, nasbírala pouze 29 bodů a z konečného předposledního místa proto po třiceti letech sestoupila z první ligy do druhé. V závěrečném kole remizovala na hřišti Slovanu Liberec 1:1 a na záchranu jí přitom tehdy stačilo vstřelit jeden vítězný gól.\n\nV sezóně 2014/15 hrál proto klub po 30 letech 2. ligu. Po 15 podzimních kolech vedl tým, kterého se ujal kouč Leoš Kalvoda tabulku o 4 body před Varnsdorfem, se kterým měl hrát zápas 16. kola, ten byl však několikrát z různých důvodů odložen a byl odehrán až 3. března. Domácí Olomouc v něm zvítězila 2:1 a po dohrání podzimní části tak měla již 7bodový náskok. Olomouci se dařilo i v jarní části soutěže a v 27. kole si definitivně zajistila návrat do 1. ligy po výhře na hřišti Pardubic 2:1.\n\nPo vítězství ve Fotbalové národní lize se Sigma Olomouc pro sezónu 2015/16 po roce znovu vrátila do nejvyšší české fotbalové soutěže. Návrat mezi nejlepší české týmy se však Sigmě vůbec nepovedl. Trenéra Kalvodu nahradil po 10. kole kouč Václav Jílek, avšak ani tato změna nakonec k záchraně nepomohla. V této sezóně nasbírala Sigma, která se po většinu soutěže pohybovala v okolí sestupových příček, pouze 27 bodů za 6 výher, 9 remíz a 15 proher a kvůli horšímu skóre než měla v tabulce 14. Příbram proto po roce znovu sestoupila do 2. ligy. Po druhém sestupu klub podržel kouče Jílka, který s týmem tvořeným především mladými odchovanci v následující sezóně znovu vybojoval návrat mezi elitu. Sigma si postup do první ligy zajistila již po 26. kole, kdy se v popředí tabulky osamostatnila s náskokem 16 bodů na třetí Opavu. Nakonec soutěž ovládla, získala 69 bodů a spolu s druhým Baníkem Ostrava se znovu po roce vrátila zpět do nejvyšší soutěže.\n\nPo návratu do nejvyšší soutěže se mladý tým v podzimní části sezóny 2017/18 prezentoval atraktivní hrou a překvapivě se před jarním pokračováním zařadil na průběžné třetí místo za suverénní Plzeň a posílenou Slavii Praha. Tým Olomouce zakončil tuto úspěšnou sezónu celkovým ziskem 55 bodů a umístil se na čtvrté pozici konečné tabulky HET ligy 2017/18, díky čemuž se znovu kvalifikoval do předkol evropské ligy. Ve třetím předkole olomoucký tým vybojoval postup přes tým Kajrat Almaty z Kazachstánu a ve čtvrtém se pak Sigma střetla se španělským klubem FC Sevilla. S ní sice Sigma po prohrách 0:1 a 3:0 vypadla, ale hlavně v domácím utkání odehrála s favoritem vyrovnaný zápas. Na výborné výkony v evropské lize však Sigma nedokázala navázat v domácí soutěži, kde se po většinu podzimu pohybovala ve spodní části tabulky. Špatně rozehraný ročník se podařilo alespoň částečně zachránit v závěru ligy, kdy se Olomouc vyhla bojům o záchranu a se 40 získanými body se probojovala na osmou příčku a do skupiny hrající o Evropskou ligu. V následném dvojutkání však byla vyřazena týmem FC Fastav Zlín. Po sezóně odešel z klubu po čtyřech letech trenér Jílek, kterého angažovala Sparta Praha. V Olomouci se hlavním trenérem stal Radoslav Látal.<br>\nV roce 2019 si klub připomenul sto let od svého založení. Při příležitosti oslav tohoto výročí a 80tých narozenin klubové legendy, trenéra Karla Brücknera, byl uspořádán exibiční zápas klubových legend proti bývalým reprezentantům z dob Brücknerova angažmá u české reprezentace.\n\nZdroj: \n\n\nSoučasný znak Sigmy Olomouc, jehož autorem je Miloš Holec, byl vytvořen v 70. až 80. letech 20. století, tedy poté, co do klubu vstoupil koncern Sigma. Právě od něj získalo mužstvo klubové barvy – modrou a bílou. Černá pěticípá hvězda uprostřed znaku odkazuje na původní barvy SK Hejčín a na Moravské železárny. Kruhový tvar symbolizuje spojení a pět svislých modrých pruhů představuje pět klubových postupů z I. A třídy až do první ligy.\n\n\n\n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\nSe stavbou stadionu v Olomouci je spojen mecenáš olomouckého fotbalu a velkoobchodník Josef Ander. Právě po něm získal Andrův stadion své jméno. S pracemi na stavbě se začalo v roce 1938 a v roce 1940 byl stadion s kapacitou 20 000 diváků otevřen. Na konci války však ustupující němečtí vojáci vyhodili tribunu, v níž si předtím zřídili muniční sklad, do povětří. Provizorní dřevěná tribuna postavená po válce sloužila olomouckým fanouškům až do roku 1977, kdy se konečně začalo se stavbou nové hlavní tribuny. Na jaře roku 1986 byla přistavěna protilehlá tribuna a kapacita Androva stadionu se tak zvýšila na 6 000 stojících diváků. Klub nadále modernizoval areál stadionu. V roce 1998 byla dostavěna severní tribuna a v červnu roku 2009 se začalo se stavbou tribuny jih. Kapacita Androva stadionu se tak vyšplhala na 12 566 diváků.\n\nZdroj: \n\n\nSK Sigma Olomouc „B“ je rezervní tým olomoucké Sigmy, který působí v Moravskoslezské fotbalové lize (3. nejvyšší soutěž).\n\nRezervní tým byl založen v roce 1976 po sloučení se Slovanem Černovír. V sezóně 2014/15 si klub zajistil postup do 2. ligy poté, co v 27. kole MSFL porazil Zábřeh 4:1. V roce 2017 bylo béčko dočasně zrušeno kvůli existenci Juniorské ligy. K obnovení rezervního týmu došlo po zrušení této mládežnické ligy v roce 2019.\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nPoznámky:\n\n\n\n"}
{"id": "28387", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28387", "title": "Seznam planetek 58501-58750", "text": "Seznam planetek 58501-58750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nBIN – binární planetka,\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28388", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28388", "title": "Seznam planetek 58751-59000", "text": "Seznam planetek 58751-59000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28389", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28389", "title": "Seznam planetek 59001-59250", "text": "Seznam planetek 59001-59250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28391", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28391", "title": "Seznam planetek 59251-59500", "text": "Seznam planetek 59251-59500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28392", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28392", "title": "Seznam planetek 59501-59750", "text": "Seznam planetek 59501-59750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28393", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28393", "title": "FK Teplice", "text": "FK Teplice\n\nFK Teplice (celým názvem: Fotbalový klub Teplice) je český fotbalový klub, který sídlí v Teplicích v Ústeckém kraji. Od sezóny 1996/97 působí v české nejvyšší fotbalové soutěži. Klub hraje na stadionu Na Stínadlech, který je čas od času využíván i českou reprezentací.\n\nTeplický fotbalový klub vznikl v roce 1945 jako SK Teplice-Šanov a navázal na dřívější úspěšný klub německého obyvatelstva Teplitzer Fußball-Klub 1903. Během své historie se objevil i ve druhé lize a třetí lize, v posledních letech se klub pohybuje mezi tradičními prvoligovými celky a aspiranty na příčky do evropských pohárů. V sezóně 1998/99 skončily Teplice na druhém místě, což je nejlepší ligové umístění tohoto severočeského celku. V sezóně 2015/16 skončily Teplice na dvanáctém místě.\n\nSoučasným trenérem od sezóny 2018/19 je Stanislav Hejkal, který ve funkci po nevydařené startu sezóny nahradil Daniela Šmejkala. K významným hráčům, kteří ve své kariéře oblékali dres klubu, patří například Pavel Verbíř, Edin Džeko, Přemysl Bičovský nebo bývalý trenér české reprezentace Michal Bílek.\n\nPředválečný slavný fotbalový klub Teplitzer FK v roce 1939 zanikl. Krátce po skončení války, již v květnu 1945, se dohodla čtveřice zakladatelů na založení klubu nového. Zakladateli byli: redaktor Rudolf Cajthaml, v klubu byl pak pokladníkem, Václav Anft, první předseda klubu, Josef Jirásek, první sekretář klubu a Zdeněk Šteflík, první klubový trenér i správce hřiště. Klub pojmenovali SK Teplice-Šanov a přihlásili jej do pravidelných soutěží Československého fotbalového svazu. Využíval staré hřiště po Teplitzer FK, přezdívané U drožďárny a jako tréninkové škvárové Na Bramši. Prvními trenéry byli Zdeněk Šteflík a Rudolf Krčil. Sportovní činnost započali zorganizováním turnaje O pohár osvobození, který vyhráli. Každým rokem tým dokázal soutěž, ve které právě působil, vyhrát (I.A třída, divize) a postoupil do soutěže vyšší, takže po jaru 1948 se ocitl v první lize.\n\nI přes časté střídání klubového názvu a zastřešujícího podniku se tým dokázal v první lize udržet pět fotbalových ročníků. Tři hráči z týmu tohoto období se dostali i mezi čs. fotbalovou reprezentaci: Miloslav Malý, Ladislav Kareš a Vlastimil Havlíček. V ročnících 1950 a 1951 zde sehrál 54 zápasů pozdější reprezentant Josef Masopust. Tým v tomto období trénovali Rudolf Vytlačil a Jan Kuželík.\nNa počátku roku 1953 došlo k nesmyslné reorganizaci soutěží a teplický klub s novým názvem DSO Tatran Teplice byl z první ligy administrativně vyřazen.\n\nPod názvy Tatran a Slovan Teplice dalších 11 let bojoval ve II. lize o návrat mezi fotbalovou elitu. Trénovali jej tehdy Rudolf Krčil, od roku 1962 Vlastimil Chobot.\n\n\nV té době měl i svůj B tým, hrající krajský přebor.\n\nV roce 1964 tým dokázal II. ligu vyhrát a dostal se na 15 ligových ročníků do ligy první. Již druhým rokem této éry získal silného sponzora v místních sklárnách, a tak změnil i svůj název.\n\nV tomto období klub získal v květnu 1973 nový stadion Na Stínadlech. Slavnostního otevření se zúčastnil mj. prezident FIFA Sir Stanley Rous z Velké Británie.\n\nVe druhém prvoligovém období zde hrála celá řada reprezentantů ČSSR: Jiří Sedláček, Jiří Novák, Pavel Stratil, Přemysl Bičovský, Zdeněk Koubek. Vystřídali se zde trenéři Jan Kalous, Antonín Rýgr, Josef Forejt a Karel Bílek.\n\nMimo A týmu měl klub i nadále svůj B tým, který se probojoval postupně z krajského přeboru do divize, III. ligy, ČNL. Název měnil stejně, jako A tým.\nV B týmu působila celá řada hráčů, kteří hráli příležitostně i za A mužstvo (Pavel Dohnal, Zdeněk Bradáč, Jiří Malý, Jan Hejma apod.), také zde trénovali i hráči z jiných ligových mužstev, kteří prodělávali léčení nebo rehabilitaci ve Vojenských lázních Teplice.\n\nPo sestupu do II. ligy v roce 1979 hrál klub na její špici. První dva ročníky vyhrál, ale neprošel nařízenou baráží. V roce 1983 soutěž opět vyhrál a na jeden rok se dostal zpět do první ligy. Z ní ovšem vzápětí sestoupil a v dalších letech šla fotbalová úroveň týmu dolů. V roce 1988 hrozil sestup i z II. ligy, který se stal skutečností po sezóně 1990/91.\n\nV roce 1990 po celospolečenských změnách klub ztratil na několik let oporu teplických skláren. Zájem o fotbal se v Teplicích dostal na své dlouhodobé minimum. Vůbec nebylo jasné, zda se na Stínadlech vrcholový fotbal udrží.\nV roce 1991 došlo k jeho \"záchrannému spojení\" s VTJ Žatec (vojenská TJ) a klub se přejmenoval na FK VTJ Teplice. Pod tímto názvem bojoval o soutěžní body po dvě sezony s týmy z Čech, mezi nimiž byli i regionální rivalové: Ústí nad Labem, Chomutov, Blšany a také rezervy ligových týmů Slavie nebo Českých Budějovic.\n\nPo sezóně 1992/93 klub (už s Pavlem Verbířem) dokázal postoupit do 2. nejvyšší soutěže, která zahájila společně s Teplicemi svůj první samostatný ročník po vzniku České republiky. Klub koupil podnikatel Frydrych, změnil se klubový název na FK Frydrych Teplice, pod kterým klub odehrál sezonu 1993/94. Po ní pan Frydrych z klubu odešel. Staronovým spolehlivým sponzorem a později i majitelem se staly opět teplické sklárny, tehdy s názvem Glavunion a.s. V roce 1996 se klub vrátil do první ligy. Už v první ligové sezóně se kapitán Pavel Verbíř dostal svými výbornými výkony do povědomí české fotbalové veřejnosti, včetně reprezentačních trenérů a hned v září 1996 si odbyl svou premiéru za národní tým. Od roku 1979 do roku 1996 se u týmu vystřídalo 9 trenérů, František Cerman dokonce třikrát.\n\n\nOd podzimu roku 1996 se A tým mužů stal opět prvoligovým mužstvem. Ne vždy uspokojivé výsledky i zdravotní problémy vedly k častým výměnám trenérů, takže v období let 1996 až 2011 se jich zde vystřídalo 13 (Petr Rada třikrát). Na domácí půdě hraje stále v areálu Na Stínadlech a od roku 1994 zůstává stejný i název klubu, tedy FK Teplice. Na dresech má logo \"AGC\" hlavního klubového sponzora, zdejších skláren AGC Flat Glass Czech a.s.\n\n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nV roce 2011 založil klub svou síň slávy, do které bylo při prvním uvádění zvoleno jedenáct osobností teplické historie. Jsou to:\n\nBěhem více jak 60 let existence klubu jejími řadami prošla řada kvalitních fotbalistů. Někteří z nich se dostali do československého, resp. českého reprezentačního A týmu až po přestupu do jiných klubů (např. Josef Masopust), další do Teplic přišli až po skončení reprezentační kariéry (např. Martin Frýdek, Pavel Horváth, Tomáš Jun), ale několik hráčů bylo reprezentanty ještě v době, kdy oblékali teplický dres. Byli to:\n\nDo prestižního Klubu ligových kanonýrů se zapsali dva hráči:\n\n\n\nZejména v posledních letech hraje v týmu, zpravidla krátkodobě, celá řada hráčů nenarozených v České republice. Mnozí z nich byli po získání do klubu odesláni na hostování do jiných klubů v nižších soutěžích.\n\n\n\n"}
{"id": "28394", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28394", "title": "Seznam planetek 59751-60000", "text": "Seznam planetek 59751-60000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28395", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28395", "title": "Seznam planetek 60001-60250", "text": "Seznam planetek 60001-60250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28396", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28396", "title": "Seznam planetek 60251-60500", "text": "Seznam planetek 60251-60500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28397", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28397", "title": "Seznam planetek 60501-60750", "text": "Seznam planetek 60501-60750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28398", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28398", "title": "Seznam planetek 60751-61000", "text": "Seznam planetek 60751-61000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28399", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28399", "title": "Seznam planetek 61001-61250", "text": "Seznam planetek 61001-61250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28400", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28400", "title": "Seznam planetek 61251-61500", "text": "Seznam planetek 61251-61500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28401", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28401", "title": "Seznam planetek 61501-61750", "text": "Seznam planetek 61501-61750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28402", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28402", "title": "Seznam planetek 61751-62000", "text": "Seznam planetek 61751-62000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" - sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28403", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28403", "title": "Seznam planetek 62001-62250", "text": "Seznam planetek 62001-62250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28404", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28404", "title": "Seznam planetek 62251-62500", "text": "Seznam planetek 62251-62500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28405", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28405", "title": "Seznam planetek 62501-62750", "text": "Seznam planetek 62501-62750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28406", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28406", "title": "Seznam planetek 62751-63000", "text": "Seznam planetek 62751-63000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28407", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28407", "title": "Seznam planetek 63001-63250", "text": "Seznam planetek 63001-63250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28408", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28408", "title": "Seznam planetek 63251-63500", "text": "Seznam planetek 63251-63500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28409", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28409", "title": "Seznam planetek 63501-63750", "text": "Seznam planetek 63501-63750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28410", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28410", "title": "Seznam planetek 63751-64000", "text": "Seznam planetek 63751-64000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28411", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28411", "title": "Seznam planetek 64001-64250", "text": "Seznam planetek 64001-64250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28412", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28412", "title": "Seznam planetek 64251-64500", "text": "Seznam planetek 64251-64500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" –- první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28413", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28413", "title": "Seznam planetek 64501-64750", "text": "Seznam planetek 64501-64750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28414", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28414", "title": "Seznam planetek 64751-65000", "text": "Seznam planetek 64751-65000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28415", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28415", "title": "Seznam planetek 65001-65250", "text": "Seznam planetek 65001-65250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28416", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28416", "title": "Seznam planetek 65251-65500", "text": "Seznam planetek 65251-65500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28417", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28417", "title": "Seznam planetek 65501-65750", "text": "Seznam planetek 65501-65750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28418", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28418", "title": "Seznam planetek 65751-66000", "text": "Seznam planetek 65751-66000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28419", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28419", "title": "Seznam planetek 66001-66250", "text": "Seznam planetek 66001-66250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nBIN – binární planetka,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28420", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28420", "title": "Seznam planetek 66251-66500", "text": "Seznam planetek 66251-66500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nBIN – binární planetka,\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28421", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28421", "title": "Seznam planetek 66501-66750", "text": "Seznam planetek 66501-66750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nBIN – binární planetka,\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28422", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28422", "title": "Seznam planetek 66751-67000", "text": "Seznam planetek 66751-67000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28423", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28423", "title": "Seznam planetek 67001-67250", "text": "Seznam planetek 67001-67250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28424", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28424", "title": "Seznam planetek 67251-67500", "text": "Seznam planetek 67251-67500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28425", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28425", "title": "Seznam planetek 67501-67750", "text": "Seznam planetek 67501-67750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28426", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28426", "title": "Seznam planetek 67751-68000", "text": "Seznam planetek 67751-68000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28427", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28427", "title": "Seznam planetek 68001-68250", "text": "Seznam planetek 68001-68250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28428", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28428", "title": "Seznam planetek 68251-68500", "text": "Seznam planetek 68251-68500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28429", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28429", "title": "Seznam planetek 68501-68750", "text": "Seznam planetek 68501-68750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28430", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28430", "title": "Seznam planetek 68751-69000", "text": "Seznam planetek 68751-69000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28433", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28433", "title": "Seznam planetek 51501-51750", "text": "Seznam planetek 51501-51750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28434", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28434", "title": "Konfiskace", "text": "Konfiskace\n\nKonfiskace (z latinského \"confiscatio\") označuje na rozdíl od vyvlastnění zabavení majetku bez náhrady. \n\n\n\n"}
{"id": "28435", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28435", "title": "Černá Hora", "text": "Černá Hora\n\nČerná Hora (: \"Црна Гора\", černohorsky \"Crna Gora\" do 22. října 2007 \"Republika Černá Hora\") je republika v jihovýchodní Evropě při pobřeží Jaderského moře sousedící s Chorvatskem, Bosnou a Hercegovinou, Srbskem, Albánií a Kosovem. Má rozlohu 13 812 km² a čítá 666 000 obyvatel. Metropolí Černé Hory je Podgorica (173 000 obyvatel). Černá Hora je od června 2017 členem Severoatlantické aliance a je kandidátskou zemí Evropské unie.\n\nÚzemí Černé Hory bylo osídleno v raných dobách po přelomu letopočtu Ilyry, kteří však byli po stěhování národů vytlačeni Slovany na jih do dnešní Albánie. Od 10. století tu existovalo po několik dalších století knížectví Zeta, než je v 15. století dobyli Turci. Část obyvatel Zety se s tím nesmířila a uprchla do nepřístupných horských oblastí, kde založila samotný stát \"Černá Hora\", nezávislý na Osmanské říši. Izolace od okolního světa tak státeček sice ochránila, na druhou stranu však brzdila jakýkoliv společenský a technický pokrok. Společnost byla rozdělená na klany. Černohorci museli často odrážet útoky osmanských Turků, kteří Černou Horu nikdy zcela neovládli.\n\nAž do roku 1852 tu vládli pravoslavní metropolité se sídlem v Cetinji. V tomto roce se země stala světským knížectvím pod vládou dynastie Petrovićů-Njegošů. Definitivní nezávislost na Osmanské říši a mezinárodní uznání získala Černá Hora roku 1878 po rusko-turecké válce. Knížectví bylo roku 1910 povýšeno na království. Na rozdíl od ostatních balkánských zemí, které podlehly islamizaci, Černá Hora žádnými většími změnami v náboženském složení neprošla. Účastnila se rovněž i první světové války spolu se Srbskem na straně Dohody, kdy však byla v lednu 1916 obsazena rakousko-uherskou armádou. Poté byla Černá Hora roku 1918 připojena ke Království Srbů, Chorvatů a Slovinců..\n\nSrbskem ustavená Podgorická skupština 26. listopadu 1918 vydala usnesení jímž vyhlásila připojení Černé Hory k Srbsku, s nímž se poté stala součástí Království Srbů, Chorvatů a Slovinců, avšak nadále existovala jako samostatná správní jednotka. Od roku 1922 byla většina území původního Černohorského království spojena s Bokou Kotorskou do nově zřízené Zetské oblasti, zatímco menší severní část bývalého království (přibližně území moderních měst Pljevlja a Bijelo Polje) byl začleněn do nově zřízené Užické oblasti. Při administrativní reformě Jugoslávie roku 1929 přestaly hranice původního království zcela existovat a celé území moderní Černé Hory bylo spolu s územím někdejší Republiky Dubrovník, Hercegovinou, jihozápadem dnešního Srbska a severem dnešního Kosova začleněno do Zetské bánoviny, zatímco cíp původního Černohorského království, v okolí dnes kosovského města Peć, byl začleněn do Vardarské bánoviny. Tento stav vydržel až do roku 1941, kdy byla Jugoslávie obsazena jednotkami nacistického Německa a Mussoliniho Itálie.\n\nV letech 1941–1944 bylo Černohorské království obnoveno jako loutkový stát Mussoliniho Itálie. Součástí státu se stala většina území moderní Černé Hory včetně okrajového území jihozápadního Srbska (Prijepolje a Sjenica), naopak k němu nenáležela Boka Kotorska (připojená k Itálii a později k Ustašovskému Chorvatsku) a okrajové jihovýchodní oblasti, připojené k Velké Albánii (rovněž ovládané Itálií).\n\nPo druhé světové válce se Černá Hora jako Lidová republika Černá Hora (od roku 1963 \"Socialistická republika Černá Hora\") stala jednou z republik Socialistické federativní republiky Jugoslávie (SFRJ). Součástí této republiky se stalo téměř celé území původního Černohorského království, existujícího před sloučením se Srbským královstvím, a Boka Kotorska, která součástí původního království nikdy nebyla. Části původního království se však v rámci Jugoslávie staly součástí obnoveného Srbska: jedná se například o město Brodarevo a Albánci osídlené širší okolí města Peć (města Pejë/Peć, Gjakovë/Đakovica, Deçan/Dečani, Burim/Istok), které se stalo v rámci Srbska součástí Kosova. Došlo také k přesunu hlavního města z dvacetitisícové Cetinje do Podgorice, která byla na počest vůdce země a partyzánského bojovníka Tita přejmenována na \"Titograd\" (toto jméno metropoli vydrželo až do roku 1992). Zároveň došlo k velkolepé přestavbě města v duchu socialismu.\n\nJako chudší ze zemí jugoslávské federace dostávala Černá Hora mnoho investičních prostředků od bohatších členů; to však skončilo s koncem 80. let a rozpadem SFRJ v roce 1992, jejíž zbytek se přejmenoval na Svazovou republiku Jugoslávie. Černá Hora se však od Jugoslávie na rozdíl od ostatních neodtrhla a zůstala jí věrná, nezapletla se přitom ve větší míře do války. Díky spojenectvím s Miloševićovým Srbskem ale musela nést jeho břemena, jako například embargo, bombardování silami NATO a ekonomickou krizi, což ještě více snížilo již tak nízkou životní úroveň.\n\nBěhem celých 90. let tak začala postupně vzrůstat nespokojenost se severním sousedem; roku 2003 získala Černá Hora ještě vyšší autonomii vytvořením státního společenství Srbsko a Černá Hora transformací Svazové republiky Jugoslávie, o další tři roky později již plnou nezávislost.\n\nDne 21. května 2006 v zemi proběhlo referendum o dalším setrvání v unii se Srbskem, ve kterém se 55,4% voličů vyslovilo pro samostatnost země.\n\nDne 3. června 2006 ve 20.34 hod. parlament Černé Hory na svém mimořádném zasedání ratifikoval výsledky referenda a přijal \"Usnesení o vyhlášení nezávislosti Republiky Černá Hora\" a \"Deklaraci nezávislé Republiky Černá Hora\". Jednalo se tak o formální vyhlášení nezávislosti podle mezinárodního práva. Dne 28. června 2006 se Černá Hora stala 192. členem Organizace spojených národů. Od roku 2007 je Černá Hora součástí Středoevropské zóny volného obchodu.\n\nPremiér Milo Đukanović 15. prosince 2008 během návštěvy Paříže oznámil, že země formálně požádala o přijetí do Evropské unie. 17. prosince 2010 Rada Evropské unie oficiálně udělila Černé Hoře status kandidátské země. Přístupové rozhovory probíhají od roku 2012.\n\nJiž od získání samostatnosti se Černá Hora účastnila programu Severoatlantické aliance (NATO) Partnerství pro mír a postupně pracovala na sbližování se s aliancí. V roce 2014 vyjádřil premiér přání stát se členem NATO, což podpořili i představitelé Slovinska a Chorvatska. Formální pozvánku ke vstupu vydala aliance 2. prosince 2015. Členem se stala 5. června 2017.\n\nČerná hora leží na Balkánském poloostrově mezi 41°52' - 43°42' s. š. a 18°26' v. d. Sousedí s Chorvatskem, Bosnou a Hercegovinou, Srbskem, Kosovem a Albánií. Její rozloha je 13 812 m².\n\nČerná Hora je velmi hornatý stát, celé území náleží k Dinárským horám. Nejvyšší vrcholky přesahují nadmořskou výšku 2500 m - Zla Kolata (2534 m), Dobra Kolata (2528 m), Rosni vrh (2524 m), Bobotov kuk (2523 m). Nejhornatější je sever a západ státu spolu s pruhem kolem pobřeží. Základním stavebním kamenem celého horského systému je vápenec a dolomit, na mnoha místech silně zkrasovatělý, takže lze v Černé hoře nalézt mnoho jeskyní a ponorných řek. Nejhlubší jeskyně je Iron Deep 1169 m, aktuálně zmapovaná délka je více než 3000 m. Horské oblasti trpí nedostatkem vody, protože potoky často ztrácejí ve vymletém vápencovém podloží. Nejvyšším pohořím země je Durmitor na severozápadě. Na něj navazuje na východě pohoří Sinjajevina, které je tvořeno spíš soustavou náhorních plošin. V západní části země se poblíž hranic s Bosnou a Hercegovinou rozkládají masivy Ljubišnja, Pivska Planina, Volujak, Bioć, Maglić a Golija.\n\nNížiny se vyskytují pouze v okolí Skadarského jezera a okolo dolních toků řek Morača a Zeta.\n\nČerná Hora leží v subtropickém podnebném pásu středozemního typu. Neteče zde žádná velká řeka, mezi významné se ale řadí: Zeta, Morača, Komarnica (Piva), Lim, Tara, Cetina. Řeky Černé Hory spadají do tří různých úmoří. Většina řek míří do Černého moře. Ve vyprahlé krajině jsou velká jezera vzácností. Největší vodní plochu v zemi představuje Skadarské jezero nedaleko pobřeží, dále také jezero Krupačko a Liverovići u Nikšiće, Crno jezero v Durmitoru, Biogradsko jezero v Bjelasici a Plavské jezero na úpatí masívu Prokletije.\n\nKlimaticky se Černá Hora dělí na dvě podnebné oblasti. V přímořské části je středozemní podnebí s teplým a suchým létem a mírnou deštivou zimou. Průměrná teplota vzduchu je v lednu 8 °C a v červenci 27 °C. Ve vnitrozemí je podnebí mírně kontinentální, v lednu je průměrná teplota -3 °C, v červenci 18 °C.\n\nNa pobřeží spadne průměrně 1400 mm vody ročně. Vyšší srážky jsou obvyklé na jaře a na podzim. Velmi vysoké srážky zachycují hory nad Bokou Kotorskou, kde ročně spadne až 4928 mm, což z ní činí nejdeštivější místo Evropy.\n\nCelá země patří k seismicky aktivním místům s častými otřesy půdy. V roce 1968 postihlo Černou Horu zemětřesení, při kterém byla mj. zasažena města Bar, Petrovac a Ulcinj a hlavně roku 1979 s epicentrem pod masivem Lovćenu, kdy byla zničena většina měst a obcí na jadranském pobřeží.\n\nČernohorský parlament v roce 1991 schválili deklaraci o ekologickém státu, aby se země stala \"prvním ekologickým státem na světě\". Mělo vést k důraznější ochraně přírody. Zřízeno za tím účelem bylo pět národních parků: Lovćen (považovaný za prapůvodní Černou Horu), Biogradska Gora, Skadarské jezero, Durmitor a Prokletije. Na rozdíl od většiny jiných zemí, turisté mohou navštívit i přísně chráněná území a ve většině z nich je povolen pohyb mimo značené stezky a mnohdy i volné táboření. I přes tuto deklaraci má Černá Hora stále velké environmentální problémy, například s ukládáním nebezpečného odpadu.\n\nČerná Hora získala plnou nezávislost po referendu v roce 2006, kde se 55,5 % oprávněných voličů vyslovilo pro vystoupení z federace Srbsko a Černá Hora.\n\nSoučasným premiérem Republiky Černá Hora a předsedou vlády je Željko Šturanović. Vládní stranou je středolevá Demokratická socialistická strana (DPS, \"Demokratska Partija Socijalista Crna Gore\") v koalici s Sociálně demokratickou stranou Černé Hory (SDP, \"Socijaldemokratska Partija Crne Gore\").\n\nKe 2. říjnu 2009 měla Černá Hora celkem 23 mezinárodních státních velvyslanectví (celkem ve 23 zemích světa).\n\nPrezident Republiky Černá Hora je volen na pětileté funkční období v přímých volbách. Úkoly prezidenta jsou:\n\nPrezident je členem Nejvyšší obranné rady.\n\nParlament Republiky Černá Hora sídlí v hlavním městě Podgorice. Parlament (\"Skupština Republike Crne Gore\") je jednokomorový a má 81 členů volených na 4 roky. Vytváří zákony Černé Hory, ratifikuje mezinárodní smlouvy, navrhuje předsedu vlády, ministry a soudce; schvaluje státní rozpočet a vykonává další povinnosti uložené ústavou. Parlament může vyjádřit nedůvěru vládě většinou členů. Každý z poslanců reprezentuje 6000 voličů. Současným předsedou Skupštiny je Ranko Krivokapić.\n\nPrávo předložit návrh zákona má vláda, člen parlamentu a také 6 tisíc občanů s volebním právem, kteří předložením svého návrhu v parlamentu pověří člena parlamentu.\n\nČerná Hora patří mezi chudší evropské země, avšak je bohatší než všechny okolní státy s výjimkou Chorvatska. Tato země měla HDP na obyvatele v paritě kupní síly 14 666 USD (2013, \"MMF\"). Je členem Evropské banky pro obnovu a rozvoj. 18. ledna 2007 země vstoupila do Světové banky a MMF. Dále usiluje o Stabilizační a asociační dohodu s Evropskou unií, a v dlouhodobějším horizontu usiluje o plné členství. Což je ale v brzké době nereálné, zejména díky velice slabému výkonu ekonomiky, vysoké nezaměstnanosti a velké míře korupce a to i na nejvyšších úřednických postech.\nPo rozpuštění volné politické unie mezi Srbskem a Černou Horou země zaznamenává poměrně vysoký roční růst HDP (za rok 2007 podle \"CIA - The World Factbook\" 7,5 %), a tak by se ekonomická situace měla vylepšovat a stabilizovat. Což ovšem nepůjde bez nutných reforem, zejména ve státní správě, potlačení rozbujelé korupce a snížení vysokého dluhu veřejných financí. Země má velký ekonomický potenciál v cestovním ruchu a dále v těžbě a zpracování nerostných surovin, zejména hliníku, což je zde dominantní průmyslové odvětví.\n\nPlatidlem je od roku 2002 euro, předtím, od roku 1999, zde bylo oficiální platidlo německá marka, ačkoliv země byla tehdy členem Svazové republiky Jugoslávie.\n\nV Černé Hoře velmi rychle kvete cestovní ruch. Hlavní turistická letoviska se nacházejí u moře, jedná se o města Budva, Kotor, Ulcinj aj. (Sveti Stefan, Sutomore, Bečići…)\n\nHlavní hospodářské ukazatele:\n\n\nHlavní vývozní komodity:\n\npotraviny, tabák, hliník, ocel\n\nHlavní dovozní komodity:\n\nRopa a zemní plyn, pohonné hmoty, stroje a zařízení, textil, spotřební zboží\n\nMilo Đukanović, který byl u moci od 90. let do roku 2016, byl obviňován z korupce a z napojení na organizovaný zločin. Situaci v zemi ve zprávě z roku 2014 kritizovala i Evropská komise. V roce 2015 v zemi vypukly protivládní protesty požadující boj proti korupci a organizovanému zločinu, které policie násilím rozehnala. Odhaduje se, že jenom pašováním cigaret z Černé Hory do Itálie ve spolupráci s italskou mafií vydělal Đukanovićův režim přes miliardu dolarů. Podle Českého rozhlasu Đukanović a jeho společníci po roce 2000 \"vysáli\" peníze ze státem vlastněných firem, což vedlo k tomu, že „průmysl Černé Hory, jehož hodnota se ještě v roce 1998 odhadovala na 4,5 miliardy dolarů, byl následně rozprodán za zhruba 735 milionů eur. Ze 198 firem privatizovaných mezi lety 1998–2014 jich 176 zkrachovalo. V přímém důsledku přišla o zaměstnání čtvrtina práceschopného obyvatelstva“.\n\nČernou Horu lze označit za stát relativně multikulturní. Podle sčítání lidu v roce 2011 měla Černá Hora celkem 620 029 obyvatel, z nichž Černohorci tvořili pouze 45 %; další část tvořili Srbové (28,7 %), Bosňáci (8,6 %), Albánci (4,9 %), Muslimové (3,3 %), zbytek jsou jiné národnosti. Odhaduje se, že každý druhý Černohorec žije mimo Černou Horu. Při sčítání v roce 2011 se 72 % obyvatel země přihlásilo k Srbské pravoslavné církvi, 19,11 % jsou sunnitští muslimové, římských katolíků jsou v zemi necelá 3,44 %. V zemi je velmi malý počet ateistů, dohromady s lidmi jiného než výše řečených vyznání tvoří méně než 5 % obyvatelstva.\n\nJako úřední jazyk slouží srbochorvatština, zde tradičně označovaná za srbštinu, a to její ijekavská varianta (užívaná ještě také v Bosně a Hercegovině), psaná rovnocenně latinkou i cyrilicí. Od osamostatnění Černé Hory od Srbska se postupně ustavuje jako černohorština.\n\nKlasikem černohorské literatury je Mirko Petrović-Njegoš, jehož epická skladba \"Junački spomenik\" byla poprvé zveřejněna v roce 1864 v Cetinje, historickém hlavním městě a sídle černohorských vládců. Toto dílo oslavuje Černou Horu a Černohorce a vypráví o velkém vítězství černohorského národa nad Osmany. Mezi světovými válkami vynikl básník Radovan Zogović. V éře socialistické Jugoslávie se prosadili Mirko Kovač, Miodrag Bulatović nebo Ćamil Sijarić. V současnosti k nejznámějším černohorským autorům patří Borislav Jovanović.\n\nČernohorcem byl i významný marxistický teoretik a \"prominentní disident\" Titova režimu Milovan Djilas. Vasilije Petrović položil základy černohorské historiografie, když napsal roku 1754 \"Dějiny Černé Hory\".\n\nK nejznámějším umělcům narozeným v Černé Hoře patří performer a provokatér Rambo Amadeus, dobře známý v celé bývalé Jugoslávii.\n\nSlavným fiktivním Černohorcem je detektiv Nero Wolfe z románů Rexe Stouta.\n\nVe sportu je národní pýchou Černohorců jejich ženská reprezentace v házené. Ta vyhrála v roce 2012 mistrovství Evropy a ve stejném roce získala stříbrnou medaili na olympijských hrách v Londýně. Šlo o první olympijskou medaili v historii samostatné Černé Hory (a dosud jedinou). K oporám slavného týmu patřili Jovanka Radičevićová či Milena Kneževićová. Již za časů Jugoslávie přivezl olympijské zlato a bronz černohorský házenkář Veselin Vujović.\n\nPopulární je v Černé Hoře také vodní pólo, mužská reprezentace získala stříbro na mistrovství světa v roce 2013 a zvítězila na mistrovství Evropy 2008. Ke známým vodním pólistům patří Aleksandar Ivović.\n\nSrđan Mrvaljević vybojoval stříbro na mistrovství světa v judu.\n\n\n"}
{"id": "28436", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28436", "title": "Seznam planetek 69001-69250", "text": "Seznam planetek 69001-69250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAPL – Apollonova skupina,\nBIN – binární planetka,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28437", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28437", "title": "Seznam planetek 69251-69500", "text": "Seznam planetek 69251-69500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28438", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28438", "title": "Seznam planetek 69501-69750", "text": "Seznam planetek 69501-69750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28439", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28439", "title": "Černá Hora (rozcestník)", "text": "Černá Hora (rozcestník)\n\nČerná Hora může být:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28440", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28440", "title": "Seznam planetek 69751-70000", "text": "Seznam planetek 69751-70000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCBW – kubewano,\nMBA – planetka v hlavním pásu,\nPLT – plutíno,\nSDO – objekt z Kuiperova pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28441", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28441", "title": "Seznam planetek 70001-70250", "text": "Seznam planetek 70001-70250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28442", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28442", "title": "Seznam planetek 70251-70500", "text": "Seznam planetek 70251-70500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28443", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28443", "title": "Seznam planetek 70501-70750", "text": "Seznam planetek 70501-70750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28444", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28444", "title": "Seznam planetek 70751-71000", "text": "Seznam planetek 70751-71000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28445", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28445", "title": "Seznam planetek 71001-71250", "text": "Seznam planetek 71001-71250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28446", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28446", "title": "Seznam planetek 71251-71500", "text": "Seznam planetek 71251-71500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28447", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28447", "title": "Seznam planetek 71501-71750", "text": "Seznam planetek 71501-71750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28448", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28448", "title": "Seznam planetek 71751-72000", "text": "Seznam planetek 71751-72000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28449", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28449", "title": "Seznam planetek 72001-72250", "text": "Seznam planetek 72001-72250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28450", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28450", "title": "Seznam planetek 72251-72500", "text": "Seznam planetek 72251-72500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28451", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28451", "title": "Seznam planetek 72501-72750", "text": "Seznam planetek 72501-72750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28453", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28453", "title": "Seznam planetek 72751-73000", "text": "Seznam planetek 72751-73000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28454", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28454", "title": "Seznam planetek 73001-73250", "text": "Seznam planetek 73001-73250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28455", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28455", "title": "Seznam planetek 73251-73500", "text": "Seznam planetek 73251-73500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nCNT – skupina kentaurů,\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28456", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28456", "title": "Seznam planetek 73501-73750", "text": "Seznam planetek 73501-73750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28457", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28457", "title": "Seznam planetek 73751-74000", "text": "Seznam planetek 73751-74000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28458", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28458", "title": "Seznam planetek 74001-74250", "text": "Seznam planetek 74001-74250\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28460", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28460", "title": "Seznam planetek 74251-74500", "text": "Seznam planetek 74251-74500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28462", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28462", "title": "Seznam planetek 74501-74750", "text": "Seznam planetek 74501-74750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28463", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28463", "title": "Litomyšl", "text": "Litomyšl\n\nLitomyšl () je město v okrese Svitavy v Pardubickém kraji na české straně bývalé zemské hranice s Moravou. Je vzdálené 17 km severozápadně od okresního města Svitavy (přičemž až do roku 1960 bylo samo sídlem okresu) a 13 km jihozápadně od Ústí nad Orlicí. Litomyšl se rozkládá na ploše necelých 34 kilometrů čtverečních v centrální části Svitavské pahorkatiny na řece Loučné v nadmořské výšce 330 metrů. Do katastrální výměry Litomyšle spadají územně samostatné části Kornice, Nová Ves u Litomyšle, Pazucha, Pohodlí a Suchá. Žije zde  obyvatel.\n\nNázev města pochází ze staročeského osobního jména Ľutomysl. Litomyšl získala městská privilegia v roce 1259 (potvrzeno 1263) od krále Přemysla Otakara II. jako poddanské město místního premonstrátského kláštera, jehož symbol lilie přejalo město do svého znaku. Vývoj města je úzce svázán s jeho vrchností – nejprve církevní (premonstrátský klášter, litomyšlské biskupství), později světskou (Kostkové z Postupic, Pernštejnové, Trauttmansdorffové, Valdštejnové-Vartenberkové, Thurn-Taxisové). Ve městě se narodila nebo působila řada předních osobností, mj. Bedřich Smetana, Alois Jirásek, Božena Němcová, Josef Váchal nebo Olbram Zoubek.\n\nZámecké návrší i samo město nabízí spojení historické architektury (renesanční zámek na seznamu Světového dědictví UNESCO, barokní kostel Nalezení svatého Kříže a gotický kostel Povýšení svatého Kříže) s moderními uměleckými směry (revitalizace a projekty Josefa Pleskota). Ve městě se celoročně koná řada akcí a festivalů (Smetanova Litomyšl, Litomyšlské dny barokní tradice, ArchiMyšl, Gastronomické slavnosti M. D. Rettigové). Litomyšl je proto často označována jako „moderní historické město“.\n\nPrvní zmínka o Litomyšli se vztahuje k roku 981 v Kosmově kronice české (\"Lutomisl\"), která byla ale sepsána až ve 12. století. Tehdy měl stát na litomyšlském návrší strážní hrad střežící panství Slavníkovců a nedaleko procházející obchodní cestu evropského významu – tzv. Trstěnickou stezku (jeho lokalizace není jasná, možná šlo o nedaleké hradiště Benátky). Po vyvraždění Slavníkovců roku 995 přešlo území do rukou Přemyslovců.\n\nOlomoucký biskup Jindřich Zdík pozval do Litomyšle v polovině 12. století řád premonstrátů a založil roku 1145 premonstrátský klášter Olivetská hora (lat. Mons oliveti). Premonstráti dosáhli vysoké úrovně hospodářské a kulturní, a tak byla Litomyšl povýšena roku 1259 na město. Znak města (stříbrná lilie na červeném poli) byla převzata právě ze znaku premonstrátů (zlatá lilie na modrém poli).\n\nDíky úspěšné premonstrátské kolonizaci a umístění Litomyšle mezi Prahou a Olomoucí založil Karel IV. v roce 1344 biskupství litomyšlské. V postavení litomyšlských biskupů působili např. Jan ze Středy, Albrecht ze Šternberka a Jan Železný.\n\nPo vypuknutí husitských válek bylo město společně s biskupským hradem při dvou kampaních v letech 1421 a 1425 dobyto. Osudným se mu stalo zejména vystupování Jana Železného proti Janu Husovi na Kostnickém koncilu. Král Zikmund svěřil po skončení válečných událostí někdejší biskupské statky do zástavy Kostkům z Postupic. Ti na svém rozlehlém panství podporovali jednotu bratrskou, jejíž stoupenci se proto mohli usazovat nejen v Litomyšli, ale i v Brandýse nad Orlicí, Ústí nad Orlicí a v Lanškrouně. Během vlády Kostků z Postupic vzniklo v Litomyšli v obvodu někdejšího biskupského návrší Nové město (vysazené někdy před rokem 1490) s vlastním ohrazením, náměstím a radnicí. Za účast ve stavovském odboji roku 1547 jim však bylo panství Litomyšl zkonfiskováno (poslední člen rodu, Bohuše III. Kostka z Postupic, závěr svého života strávil v domácím vězení na hradě v Brandýse nad Orlicí) a následujících pět let jej - na místě krále - spravoval hejtman Sebastián ze Schönaichu. V roce 1552 král Ferdinand I. Litomyšl na patnáct let zastavil Jaroslavovi z Pernštejna, který se však potýkal s vážnou finanční krizí a panství již v roce 1553 postoupil Václavu Haugvicovi z Biskupic.\n\nTeprve v roce 1567 se panství opět navrátilo do zástavního držení Pernštejnům. Jeho nový držitel Vratislav II. z Pernštejna působil jako nejvyšší kancléř Království českého a v roce 1555 se stal nositelem Řádu zlatého rouna. Nechal postavit litomyšlský zámek, jehož staviteli byli Giovanni Battista Aostalli a Ulrico Aostalli.\n\nRoku 1649 prodal Václav Eusebius Popel z Lobkovic (který jej dostal po smrti Frebonie Eusebie z Pernštejna) panství Trauttmansdorffům. Prostřednictvím sňatku se dostalo do vlastnictví Valdštejn-Vartenberkům a posledními majiteli byli po roce 1855 Thurn-Taxisové.\n\nV 19. století město ztrácelo na významu, zejména z důvodu vedení významných železničních tratí mimo město. Známým zůstávalo litomyšlské piaristické gymnázium. Ve městě v té době pobývala řada významných osobností, např. Božena Němcová, Alois Jirásek nebo August Sedláček.\n\nVýznamným dnem pro Litomyšl dodnes zůstává 2. březen roku 1824. Tehdy se v rodině sládka zámeckého pivovaru Františka Smetany a jeho ženy Barbory jako jejich 11. dítě a zároveň první syn narodil dnes světově známý skladatel Bedřich Smetana. Jeho odkaz od roku 1949 udržuje Mezinárodní operní festival Smetanova Litomyšl.\n\nDne 9. července 1929 město oficiálně navštívil prezident republiky T.G. Masaryk. Navštívil radnici, zámek a průmyslové firmy.\n\nVe 20. století se město nejprve rozrostlo o vilové čtvrtě (Husova čtvrť), v 70. a 80. letech také o sídliště na jižním okraji města. Významným zaměstnavatelem se stala společnost Vertex. Město bylo rozděleno průtahem silnice I/35. Na přelomu století se město stalo známým podporou výstavby moderní architektury (zejména obytný komplex Za nemocnicí, rekonstrukce zámeckého pivovaru, atd.).\n\nCelý zámecký areál je od roku 1999 zapsán na seznamu světového dědictví UNESCO.\n\n\n\n\n\n\n\nČást Zahájí rozděluje část Litomyšl-Město na severní straně na dva díly. Nová Ves u Litomyšle a Pohodlí tvoří exlávu na jižní straně, protože je od zbytku města oddělují území obcí Benátky a Osík.\n\nV Litomyšli působí množství společností, mezi nejvýznamnější patří následující. V Nedošíně, na sever od centra, má svůj výrobní závod společnost \"Adfors\" patřící do koncernu Saint-Gobain, která se zaměřuje na výrobu průmyslových textilií, skleněných vláken a geomříží pro dopravní stavitelství. V jižní průmyslové zóně (podél silnice na Svitavy) sídlí Tiskárna H.R.G. a společnost \"Pfahnl\", dodavatel pekařských směsí a technologií. V sektoru zemědělství v Litomyšli podnikají firmy \"Rybářství Litomyšl\", která obhospodařuje 220 rybníků v Pardubickém kraji a \"Školky Litomyšl\", ta se zaměřuje na pěstování jehličnatých, listnatých i ovocných stromů a spolupracuje se Střední školou zahradnickou a technickou Litomyšl. Ve městě také sídlí stavební společnosti \"Profistav\" a \"SaM silnice a mosty Litomyšl\".\n\nLitomyšl leží na křížení těchto silničních tras:\n\nAutobusové nádraží se nachází na křižovatce ulic \"Kapitána Jaroše\" a \"Mařákova\". Spojení nabízí jak do blízkého okolí (Svitavy, Česká Třebová, Ústí nad Orlicí, Vysoké Mýto, Choceň, Polička, Proseč), tak dálkové (Pardubice, Hradec Králové, Brno, Liberec, Jihlava). Po silnici I/35 jezdí četné autobusové linky včetně dálkových.\n\nŽelezniční doprava ve městě má menší význam. Končí zde železniční trať Choceň – Litomyšl se zastávkami \"Litomyšl-Nedošín\", \"Litomyšl zastávka\" a \"Litomyšl\" (konečná stanice). Na dráze měla být v roce 2011 rozhodnutím kraje zastavena osobní doprava. Po protestech veřejnosti došlo pouze k jejímu zredukování. Česká Třebová potom leží na frekventovaných železničních tepnách č. 010 a 270 propojující Prahu, Pardubice, Olomouc a Ostravu, kde staví dálkové vlaky.\n\nOd června do září v pátky, soboty, neděle a sváteční dny je návštěvníkům k dispozici cyklobus s okružní jízdou po česko-moravském pomezí:\nOd června do září v soboty, neděle a sváteční dny jezdí dva cyklobusy do Orlických hor:\n\n\n\n\n\nV Litomyšli se v minulosti držel silný svatojanský kult. Zpodobnění Jana Nepomuckého se nachází na vícero místech ve městě:\nV minulosti se též nacházelo:\n\nPoutní soše Panny Marie Litomyšlské z kostela Povýšení svatého Kříže byla zasvěcena 22. kaple svaté cesty z Prahy do Staré Boleslavi, která byla založena v letech 1674–1690. Donátorem této kaple byl nejvyšší komorník Jan Bedřich z Trauttmansdorffu.\n\nKaple sv. Jiří u Litomyšle byla na konci 17. století velmi poškozena, a proto se místní lidé rozhodli prodat její zvon do Lochovic. Avšak paní z Lochovic prohrála zvon v kartách s krumlovskými, a tak zvon skončil v Českém Krumlově.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28464", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28464", "title": "Seznam planetek 74751-75000", "text": "Seznam planetek 74751-75000\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28465", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28465", "title": "Krystal", "text": "Krystal\n\nKrystal je pevná látka, v níž jsou stavební prvky (atomy, molekuly nebo ionty) pravidelně uspořádány v opakujícím se vzoru, který se zachovává na velké vzdálenosti (oproti atomárním měřítkům). Struktura krystalu je tak určená základní jednotkou vzoru, nazývanou jednotková buňka, jejíž periodické opakování ve třech rozměrech tvoří krystalovou mřížku. V jednorozměrných či dvourozměrných strukturách (jako atomové řetězce či membrány) není při větších rozměrech periodické uspořádání stabilní (Merminova-Wagnerova věta). Krystaly jsou obecně anizotropní.\n\nLátka skládající se z krystalů se označuje jako krystalická.\n\nKrystalickou látku lze převést na amorfní zahřátím a následným prudkým zchlazením. Amorfní látku převedeme na krystalickou dlouhodobým udržováním vysoké teploty.\n\nObjev kvazikrystalů přivedl v r. 1992 Mezinárodní krystalografickou unii ke změně definice krystalu. Namísto tradiční definice krystalu jako periodické struktury zní nová definice takto:\n\nNová definice s sebou přináší i nové symetrie s lokálním dosahem, tzv. nekrystalografické symetrie.\n\nPodle stupně uspořádanosti lze rozlišovat:\n\nExistuje také takzvaný časový krystal. Ten vykazuje periodicitu i v čase. Ten může existovat i klasicky.\n\nIdeální krystal je teoreticky důležitá představa útvaru, jehož struktura je zcela pravidelná, bez poruch, a rozprostírá se všech směrech nekonečně daleko.\n\nSkutečné krystaly se liší konečnými rozměry (i když oproti rozměru jednotkové buňky mohou být ohromné), přítomností poruch (přítomnost některých defektů je za konečných teplot podle základních zákonů termodynamiky nevyhnutelná), a také tím, že geometrická představa buňky a mříže udává pouze střední polohu atomů.\n\nIdeální strukturu ideálního krystalu lze popsat z hlediska symetrie jednou z 230 prostorových grup, jež lze klasifikovat podle 14 typů prostorových mřížek v 7 soustavách.\n\nPodle počtu rovin souměrnosti, os souměrnosti a přítomnosti či nepřítomnosti středu souměrnosti můžeme krystalové tvary nerostů zařadit do skupin, které označujeme jako krystalové soustavy. Jsou to (podle vzrůstající souměrnosti) soustavy:\n\nPodle způsobu, jakým jsou v krystalu vázány jednotlivé atomy (hovoří se o krystalové vazbě), se rozlišují následující typy krystalů:\n\nPočet ploch a vrcholů musí odpovídat počtu hran + 2\n\n\n\n"}
{"id": "28466", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28466", "title": "Malopolsko", "text": "Malopolsko\n\nMalopolsko ( ; ; ) je historická země v jihovýchodním Polsku, východně od Slezska, Sieradska a Lenčicka, jižně od Mazovska a západně od Volyně a Haliče, rozdělená dnes mezi vojvodství Malopolské, Podkarpatské, Lublinské, Svatokřížské, Mazovské, Lodžské a Slezské. Její metropolí byl Krakov.\n\nPůvodně se tato země dělila na Krakovsko a Sandoměřsko, z něhož se později vyčlenilo ještě Lublinské vojvodství (to se značně lišilo od toho současného). Po sloučení Polského království a Litevského velkoknížectví v roce 1569 (Lublinská unie) a vytvoření Rzeczpospolité k němu pak až do trojího dělení Polska byla administrativně připojena také většina polské části Ukrajiny – tato nově vytvořená velká provincie se jmenovala Malopolská; v jejím rámci tvořilo historické Malopolsko zhruba 1/8 rozlohy, avšak bylo nejlidnatější a hospodářsky nejbohatší. Po prvním dělení Polska (1772) byla v rakouském záboru jižní část původního Malopolska začleněna do nově vytvořené korunní země Královstvi Haličské a Vladimiřské (latinsky \"Regnum Galiciae et Lodomeriae\").\n\nÚzemí Malopolska bylo od 6. století osídlováno Slovany. V 9. století na území Malopolska existovalo Vislanské knížectví, které se na krátko stalo součástí Velkomoravské říše a později Českého knížectví. V 10. století Malopolsko získali Piastovci a stalo se tak už natrvalo součástí polského státu. Během času se těžiště polského státu přesunulo z Velkopolska do Malopolska a hlavním městem se stal malopolský Krakov. V roce 1138 kníže Boleslav III. Křivoústý rozdělil Polsko mezi své syny, což dalo počátek feudálnímu rozdrobení Polska. Nejstarší představitel Piastovské dynastie byl tzv. seniorem (tedy hlavním knížetem Polska) a bezprostředně vládl v Malopolsku, které se stalo tzv. seniorální provincií, která vždy náležela seniorálnímu (hlavnímu) polskému knížeti. Ostatní části Polska (Slezsko, Velkopolsko, Mazovsko, Pomoří) byly rozděleny mezi ostatní syny Boleslava III., kteří podléhali seniorovi a během času tam docházelo k dalšímu dělení území mezi syny zesnulých polských knížat (největší rozdrobení postihlo Slezsko a Mazovsko). V roce 1320 původně kujavský kníže Vladislav I. Lokýtek sjednotil část rozdrobeného Polska (Malopolsko, Velkopolsko, Kujavsko), korunoval se králem a na území, které ovládal, vyhlásil vznik polského království s hlavním městem v Krakově.\n\nSvé dominantní postavení Malopolsko ztratilo po vytvoření Republiky obou národů (I. Rzeczpospolité) v roce 1569: hlavním městem se stala Varšava a těžiště státu se přesunulo do Mazovska, i když část hlavních institucí zůstala v Krakově (korunovace) a v Hnězdně (arcibiskupství). Polská část Republiky obou národů se dělila na 2 hlavní provincie: Velkopolsko a Malopolsko. Malopolská provincie, se správním střediskem v Krakově, se skládala z 11 vojvodství a byla v polsko-litevském soustátí největší (452 000 km²). Zahrnovala kromě historického Malopolska celou jihovýchodní část Polska a také celou polskou Ukrajinu.\n\nBěhem 1. dělení Polska v roce 1772 Habsburská říše zabrala jihozápadní část Malopolské provincie, která byla z historicko-právních důvodů nazvána Halič, resp. Haličsko-Vladimirské království (část krakovského vojvodství, sandoměřského vojvodství a celé ruské a belžské vojvodství). Během 2. dělení Polska v roce 1793 východní část Malopolské provincie zabrali Rusové a Prusko zabralo kousek západního Malopolska (Čenstochová). Během 3. dělení Polska v roce 1795 si zbytek Malopolské provincie mezi sebe rozdělilo Rusko a Rakousko. Téměř celé historické Malopolsko (to, které bylo součástí Polska před připojením Ukrajiny a které bylo obydleno pouze Poláky) se dostalo pod habsburskou nadvládu; pouze malý kousek na západě získalo také Prusko.\n\nV roce 1807 Napoleon Bonaparte vytvořil polské Varšavské vévodství, ke kterému v roce 1809 připojil severní Malopolsko po jeho odtržení od Rakouska. V roce 1815 bylo Varšavské vévodství zlikvidováno a místo něj vytvořena Krakovská republika a Polské království (tzv. Kongresovka) spojené personální unií s Ruskem. V letech 1815-1846 bylo historické Malopolsko rozděleno mezi 4 státy: Pruské království, Rakouské císařství, Polské království spojené s Ruskem a Krakovskou republiku (v případě dvou posledních šlo o polonezávislé polské státy). V roce 1831 po poraženém polském povstání bylo Polské království fakticky připojeno k Rusku (formálně v roce 1864) a v roce 1846 po prohraném polském povstání v Haliči Habsburkové zabrali Krakovskou republiku, kterou připojili k Haličsko-Vladimirskému království.\n\nV roce 1918 Malopolsko spoluvytvořilo Druhou Polskou republiku (II. Rcezpospolitou), avšak jako země ve svých starých hranicích už obnoveno nebylo. Během 2. světové války bylo krátkodobě okupováno nacistickým Německem (1939-1945), které jej začlenilo do tzv. Generálního gouvernementu.\n\n"}
{"id": "28467", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28467", "title": "Trnová koruna", "text": "Trnová koruna\n\nTrnová koruna je věnec z trní, který Ježíši Kristu vsadili vojáci na hlavu před jeho ukřižováním. V křesťanství se jedná o jeden z nástrojů Ježíšova umučení vztahujícím se k pašijím, biblickým utrpením Ježíše Krista, předcházejícím samotnému ukřižování. \n\nTrnová koruna, spolu s rákosem („žezlem“) a purpurovým pláštěm, sloužila jako bolestná parodie na jeho titul židovského „krále“ (obvinění, pro které byl oficiálně Pilátem odsouzen). Mluví se o něm v evangeliích a často jej zmiňují také další rané křesťanské texty. Francouzskému králi Ludvíku IX. (sv. Ludvík) se podařilo tuto relikvii získat a pro její uschování byla vystavěna v Paříži Sainte Chapelle. Jeden trn byl podle pověsti vložen do Svatováclavské koruny.\n\nTrnová koruna se používá jako symbol utrpení a mučednictví. Podle zažité tradice trnovou korunu položila Božena Němcová na rakev Karla Havlíčka Borovského při jeho pohřbu. Ve skutečnosti se zřejmě jednalo o vavřínový věnec, který objednal Ferdinand Fingerhut, bratr Vojty Náprstka.\n\n"}
{"id": "28469", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28469", "title": "Premier League", "text": "Premier League\n\nPremier League je nejvyšší anglická fotbalová ligová soutěž. Pořádána je \"Anglickou fotbalovou asociací (FA)\", podobně jako všechny soutěže registrovaných hráčů na území Anglie a Walesu včetně druhé nejvyšší soutěže Football League Championship.\n\nSoutěž je tvořena celkem 20 týmy, z nichž první čtyři týmy postupují přímo do Ligy mistrů. Pátý tým postupuje do Evropské ligy. Další dvě místa v Evropské lize zaujímají vítězové obou pohárů (ligového a FA Cupu), ty můžou v případě kvalifikace finalistů do pohárů jiným způsobem připadnout šestému či až sedmému týmu. Naopak tři nejhorší týmy soutěže sestupují do EFL Championship, druhé nejvyšší soutěže. Vítěz soutěže má také právo startovat v anglickém superpoháru zvaném Community Shield, kde ho vyzve vítěz FA Cupu.\n\nNa konci sezóny 2015/2016 skončila dlouholetá smlouva s Barclays a vedení FA se rozhodlo vstoupit do dalších ročníků bez hlavního sponzora.\n\nSoutěž je složena z 20 klubů, které hrají dvakrát každý s každým, tedy celkem 38 zápasových kol. Sezona se hraje vždy od srpna do května bez zimní přestávky. Celkem tak obsahuje 380 zápasů. Tři nejhorší týmy sestupují do Football League Championship. Zápasy se hrají v sobotu, v neděli a v pondělí. Výjimečně se koná páteční předehrávka či vložené kolo uprostřed týdne.\n\nDne 20. února 1992 byl ustanoven nový formát soutěže, ve kterém se hraje i dnes. Stala se následovníkem původní Football League First Division, která byla založena již roku 1888, což ji dělá nejstarší fotbalovou ligovou soutěží světa. Nejúspěšnějšími kluby jsou Manchester United s 20 tituly a Liverpool s 18 tituly (od roku 1888).\n\n\n\nS více než 6 miliony hráčů je Fantasy Premier League největší \"Fantasy\" fotbalovou hrou na světě.\n\nHlavním úkolem je sestavit tým 15 hráčů včetně dvou brankářů, pěti obránců, pěti rozehrávajících a trojici útočníků. Každý týden můžete vybrat startovací \"jedenáctku\" ze svého patnácti členného týmu, a z nich následně zvolit formaci. Body se sčítají na základě úspěšnosti hráčů v zápasech daného týdne. Trefené góly, čisté trestní karty, asistence a bonus za nejlepšího hráče patří mezi hlavní kritéria hry.\n\n\n"}
{"id": "28470", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28470", "title": "Démokritos", "text": "Démokritos\n\nDémokritos z Abdér (přibližně 460 - 370 př. n. l.) byl řecký předsokratovský filosof, jeden ze zakladatelů atomismu. O jeho životě je málo známo, zato se zachovala řada anekdot a výroků o něm, mimo jiné označení „smějící se filosof“ v protikladu k „plačícímu“, protože údajně hněvivému filosofu Hérakleitovi. Z díla obou dvou se však zachovaly jen zlomky.\n\nDémokritos pocházel z Abdér v Thrákii a patrně byl žákem svého krajana, filosofa Leukippa. Protože pocházel ze zámožné rodiny, mohl se vydat na dlouhé a daleké cesty do nejrůznějších končin. Dostal se snad až do Indie a Etiopie a podle Diodóra žil pět let v Egyptě. Sám o sobě řekl, že tím výrazně překonal všechny své vrstevníky a setkal se s největším počtem mudrců. Nakonec se vrátil do rodného města, kde také dožil.\n\nZ jeho zlomků i z četných anekdot, které se o něm zachovaly, lze soudit, že žil prostě a věnoval se pouze svému zkoumání, že to byl člověk veselý a viděl i směšné stránky života. Vedle Leukippa si vážil i Anaxagory a mezi jeho přátele snad patřil Hippokratés i Sókratés. Sám ovšem napsal, že když přišel do Athén, nikdo ho neznal. Jeho dílem se však zabýval mladší Aristotelés, který také zachoval mnoho citátů. Z Démokritova díla se zachovalo tak málo, protože nejspíš nezaložil žádnou vlastní školu, jeho skepticismus odmítal již za jeho života Platón a později křesťané, takže se dílo přestalo opisovat. Podle zachovaného seznamu spisů patřil k nejplodnějším a nejvšestrannějším autorům antického Řecka. Psal o moudrosti a etických otázkách, o věštění a statečnosti, o Vesmíru a přírodě, o planetách i o magnetu, o lidském těle a duši, o smyslech a vnímání, o geometrii i o číslech, o básnictví, zpěvu a malířství, o obdělávání polí i o válečném umění. Přesto po něm zbyly jen zlomky, citované u Aristotela, Diogena Laertia a dalších. Proto je i obtížné rozlišit, které myšlenky pocházejí přímo od Démokrita, a které přejal od svého učitele, atomisty Leukippa. Někteří soudí, že podle Leukippových základů vytvořil ucelený systém..\n\nZe zachovaných zlomků lze soudit, že Démokritos byl myslitel spíše skeptický a konzervativní, pro něhož cílem poznání je klidný život a vyrovnaná mysl (řecky \"euthymia\"). Té se však nedá dosáhnout ani leností, ani hromaděním majetku. Jeho mechanistický atomismus je předchůdcem pozdějšího materialismu, i když jeho představy o povaze světa se podstatně lišily od současné vědy.\nPodle Démokrita ( a Leukippa) se všechno jsoucí skládá ze dvou prvků, \"plného\" a \"prázdného\", které do sebe nikdy nepřecházejí. \"Plné\" tvoří nedělitelné (řecky \"atomos\") a nekonečně rozmanité částečky, které se pohybují v \"prázdném\". Atomy jsou nevzniklá, neviditelná, nedělitelná, neměnná a tudíž nezničitelná tělíska, ze kterých se vše skládá (od bohů přes hvězdy, zemi, živočichy až po člověka a duši). Ve svém pohybu se vzájemně střetávají a spojují, čímž vznikají viditelná tělesa a věci. Takto vzniklé objekty se pak od sebe liší díky různorodému tvaru, poloze a uspořádání atomů. Pokud má něco zaniknout, musí zapůsobit vnější síla, která atomy od sebe rozloučí a dá je opět do pohybu, takže z nich v budoucnu může vzniknout něco jiného. \n\nPoznání dělil Démokritos na \"světlé\" (pravé, rozumové) a \"temné\" (smyslové), které sice jako základ potřebujeme, ale musíme je umět přijímat kriticky, abychom se jím nenechali zmást. I smyslové poznání je totiž zprostředkováno jemnými částečkami, které smysly přijímají ze svých předmětů. \nRozlišil primární vlastnosti, které příslušejí věcem samotným (tíhu, hustotu, tvrdost), od sekundárních, které jim přisuzujeme my sami podle toho, jak je vnímáme (barva, teplota, vůně, chuť…) K tomu se pak renesanční filosofové vrátili.\n\nV Démokritově etice stojí na prvním místě uměřenost: \"Zvíře v nouzi ví, kolik potřebuje; člověk ne\". \"Člověk se má zaměřit na to, co je možné, a být spokojený s tím, co má.\" Neodmítá tělesné slasti, ale výš staví poznání a myšlenkovou práci:\nJeho myšlení o společnosti bylo spíše konzervativní. Vysoko si cenil svobody i rovnosti, která se ovšem nevztahuje na ženy a otroky. Bohatí mají půjčovat chudým a pomáhat jim, protože tak vznikají dobré vztahy a ne závist a nenávist. Bohatství není špatné, ale pokud se získává ničemnostmi, je to to nejhorší ze všeho. \"Lépe žít jako chudý v demokracii než jako bohatý pod tyranem.\" (Zl. B 251)\n\n\nVe starověku se Démokritem zabýval hlavně Aristotelés, i když jeho domnělé příčiny často kritizuje. Na jeho myšlenky navázal Epikúros i Lucretius Carus. Koncem starověku Démokritos ze západního myšlení na dlouho zmizel a byl znovu objeven až v renesanci. Inspiroval jednak svým mechanismem a determinismem, jednak celkovou - i když \"veselou\" - skepsí a odmítáním asketismu. Na téma porovnání Démokrita s Epikúrem napsal svoji disertační práci Karl Marx. V 19. století se k němu obraceli filosofové vědy a ve 20. století například Oswald Spengler.\n\n"}
{"id": "28471", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28471", "title": "Jan Evangelista Kosina", "text": "Jan Evangelista Kosina\n\nJan Evangelista Kosina (22. prosinec 1827 Josefov – 11. prosince 1899 Olomouc) byl český pedagog, filolog, publicista a spisovatel. Byl také národní buditel a vlastenec.\n\nByl v letech 1867–1877 prvním ředitelem Slovanského gymnázia v Olomouci. Na jeho popud bylo založeno několik spolků, např. Matice školská, Spolek učitelů moravských, Vlastivědné muzeum a Vlastivědná společnost muzejní.\n\n"}
{"id": "28473", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28473", "title": "Ozon", "text": "Ozon\n\nOzon (z řeckého \"οζω, ozó, voním\"), racionální chemický název trikyslík, je alotropní modifikace kyslíku.\nKromě obvyklých dvouatomových molekul O se kyslík vyskytuje i ve formě tříatomové molekuly jako ozon O. Za normálních podmínek je to vysoce reaktivní plyn modré barvy a charakteristického zápachu s mimořádně silnými oxidačními účinky. Při teplotě -112 °C kondenzuje na kapalný tmavě modrý ozon a při -193 °C se tvoří červenofialový pevný ozon.\n\nMolekuly ozonu sestávají ze tří atomů kyslíku namísto dvou, které tvoří molekuly stabilního běžného kyslíku. Molekula ozonu je lomená a úhel, který svírají vazby mezi atomy kyslíku, je 116,8°. Jak naznačují mesomerní strukturní vzorce (viz infobox), představující mezní elektronové konfigurace této molekuly, je na prostředním atomu kladný náboj, zatímco na obou krajních je záporný náboj poloviční velikosti. Díky tomu a svému lomenému tvaru má molekula značný dipólový moment. Přítomnost dipólového momentu přispívá k zesílení van der Waalsových mezimolekulových přitažlivých sil a spolu s vyšší hmotností molekuly ke snížení těkavosti ozonu ve srovnání s kyslíkem.\n\nOzon vzniká působením elektrických výbojů nebo krátkovlnného ultrafialového záření (například UV-C) na molekuly obyčejného kyslíku, přičemž tato reakce probíhá ve dvou stupních. V prvním dodaná energie rozštěpí dvouatomovou molekulu dikyslíku na dva atomy, tedy na dva vysoce reaktivní jednoatomové radikály, které se okamžitě spojí s další molekulou dikyslíku za vzniku ozonu:\n\nPři normální teplotě a tlaku je ozon namodralý plyn s intenzivním pachem, který člověk registruje při koncentraci menší než 0,1 ppm (citlivost se liší podle jedince). Při ochlazování se nejprve přeměňuje na tmavě modrou kapalinu, a posléze v tmavě modrou pevnou látku. Ozon je silné oxidační činidlo. Je nestabilní a reakcí\n\nse rozkládá na obyčejný kyslík. Průběh reakce se zrychluje se stoupající teplotou a stoupajícím tlakem. Přeměnu ozonu na kyslík urychlují také některé chemické sloučeniny a radikály, například atomy fluoru a chloru (viz heslo ozonová vrstva). Ve vysokých koncentracích je jedovatý. Protože v lidském těle způsobuje tvorbu volných radikálů, je pro člověka a některé živočichy karcinogenní. U řady druhů bakterií byla pozorována při nízkých koncentracích i mutagenicita ozonu, ve vyšších koncentracích ozon mikroorganismy zabíjí.\n\nOpakem životu prospěšného ozonu ve stratosféře je tzv. přízemní neboli troposférický ozon, vyskytující se těsně nad zemským povrchem. Tento plyn je lidskému zdraví nebezpečný, působí dráždění a nemoci dýchacích cest, zvyšuje riziko astmatických záchvatů, podráždění očí a bolest hlavy.\n\nTento ozon je minoritní složkou nízké atmosféry, zejména fotochemického smogu. Troposférický ozon vzniká složitými chemickými reakcemi oxidů dusíku s těkavými organickými sloučeninami za horkých letních dnů a bezvětří, a to především v městských a průmyslových oblastech.\n\nZvýšený vznik přízemního ozonu pozorujeme především za slunečných horkých letních dnů v lokalitách s vysokou koncentrací výfukových plynů - oxidů dusíku a těkavých organických látek v ovzduší. Tento jev se souhrnným názvem označuje jako suchý smog, někdy také fotochemický smog nebo losangelský smog (podle místa častého výskytu).\n\nOzon také vzniká při požárech či spalování biomasy a může se přenášet na velké vzdálenosti. Hraje také roli při vytváření oblačnosti.\n\nVyšší koncentrace v rozsahu 2 až 8 ppm v atmosféře se nacházejí v stratosféře, ležící ve výškách mezi 10 až 50 km, která zachycuje většinu ultrafialového záření (UV-B) přicházejícího ze Slunce. Kdyby se veškerý ozon ve stratosféře stlačil při tlaku cca 1000 hPa (1 atmosféru), vytvořil by vrstvu tenkou 3,5 mm.\n\nMimořádně významnou roli pro pozemský život hraje ozonová vrstva atmosféry, která chrání planetu před ultrafialovým slunečním zářením. Je to část stratosféry ve výšce 25 – 35 km nad zemským povrchem, v níž se nachází značně zvýšený poměr ozonu vůči běžnému dvouatomovému kyslíku.\n\nKromě toho je ozon v těle teplokrevných živočichů produkován v bílých krvinkách a uvolňován do krve a tkání, čímž pomáhá při likvidaci choroboplodných zárodků.\n\nOzon jako silné oxidační činidlo může reagovat s celou škálou biologicky významných látek a způsobuje vznik peroxidů polynenasycených mastných kyselin a aminokyselin enzymů a koenzymů atd. Proto působí negativně na buněčné membrány.\n\nVdechování ozonu vyvolává pokles kapacity plic v závislosti na jeho koncentraci a na hloubce dýchání. Podle Světové zdravotní organizace (WHO) vdechování ozonu vede ke vzniku zánětlivých onemocnění plic, narušení vývoje plic a snížení jejich funkce. Zvyšuje počet hospitalizací, způsobuje vyšší spotřebu léčiv a zvýšenou úmrtnost.\n\nPoškozuje rostlinná pletiva. Mimořádně negativní účinky emisí ozonu jsou známy u jasanu, buku, pajasanu a liliovníku. Příznakem jsou žluté chlorotické skvrny, nebo drobné červené skvrnky, bronzovité zbarvení horní vrstvy, zatímco žilky zůstávají zelené.\n\nV chemických laboratořích slouží jako oxidační činidlo, zejména v organické syntéze a při přípravě některých peroxidických sloučenin.\n\nV průmyslu se používá především k bělení (například textilních látek), při dezinfekci, zejména vody, kde ozonizace nahrazuje běžnější a lacinější, ale zdravotně méně výhodné chlorování pitné vody, v potravinářském průmyslu k dezinfekci provozoven a k povrchové konzervaci potravinářských výrobků a v zemědělství k povrchovému ošetření zeleniny a ovoce (zejména zabránění růstu plísní a kvasinek).\n\nSměs asi 10 % kapalného ozonu a 90 % kapalného kyslíku byla v průběhu 50. let 20. století testována jako okysličovadlo v raketových kapalinových motorech pro zvýšení specifického impulsu. Směs byla značně nebezpečná, a proto nebyla nikdy použita v praxi.\n\nOzon je silné oxidační činidlo.. Jeho desinfekční vlastnosti jsou vynikající, protože má mimořádně velkou mikrobiocidní účinnost. Ozon v případě kontaktu s živou tkání v přiměřených koncentracích tuto tkáň ozdravuje, prokrvuje a také velmi důkladně dezinfikuje. Využívá se v medicíně například pro léčbu akné, atopických ekzémů a dalších kožních defektů. V posledních letech se ozonu využívá ve stomatologii v ozonoterapii.\n\n2HO → O+2HO\n\nPoměrně snadno lze připravit ozon tichým elektrickým výbojem v atmosféře čistého kyslíku. Vzniká tak směs kyslíku s ozonem, kde podíl O dosahuje obvykle 10 %. Čistý ozon lze pak připravit frakční destilací této plynné směsi.\n\nPraktické využití ozonu je dáno jeho silnými oxidačními účinky.\n\n\nPoprvé pozoroval zápach ozonu při pokusech s elektrickými jiskrami v roce 1785 nizozemský vědec Martinus van Marum. Jeho objev byl zapomenut. Znovu ozon objevil německý chemik Christian Friedrich Schönbein v roce 1839. Pokládal jej za nový prvek a dal mu název ozon. Pravou podstatu ozonu odhalili v roce 1845 francouzští vědci Auguste de la Rive a Jean-Charles de Marignac, kteří správně předpokládali, že se jedná o formu běžného kyslíku. Jejich teorii dokázal Angličan Thomas Andrews v roce 1856.\n\n\n\n"}
{"id": "28474", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28474", "title": "Imaginární jednotka", "text": "Imaginární jednotka\n\nJako imaginární jednotka se v matematice označuje číslo značené \"i\" (někdy též \"j\"), které rozšiřuje obor reálných čísel formula_1 na obor čísel komplexních formula_2. Po tomto rozšíření existuje řešení libovolné polynomiální rovnice \"f(x)\" = 0.\n\nV reálných číslech některé takové rovnice řešení nemají, konkrétně např. rovnice \"x\"² + 1 = 0. Pokud je k množině reálných čísel přidán nový prvek \"i\", který tuto rovnici řeší, algebraickým uzávěrem takto vzniklé množiny je právě množina komplexních čísel, ve kterých má řešení už \"každá\" polynomiální rovnice.\n\nV oboru elektrotechniky je často imaginární jednotka označována jako \"j\" místo \"i\", protože \"i\" se běžně používá pro označení okamžité hodnoty elektrického proudu.\n\nPodle definice imaginární jednotka \"i\" je řešením rovnice \n\nOperace s reálnými čísly lze rozšířit na imaginární a komplexní čísla tak, že při manipulaci s výrazem zacházíme s \"i\" jako s neznámou veličinou a použijeme tuto definici k tomu, abychom nahradili všechny výskyty \"i\" číslem −1.\n\nVýše uvedená rovnice má ve skutečnosti \"dvě\" různá řešení která jsou aditivně inverzní. Přesněji, pokud řekneme, že řešením rovnice je \"i\", je také řešením této rovnice −\"i\" (≠ \"i\"). Protože výše uvedená rovnice je jedinou definicí i, je zřejmé, že tato definice je nejednoznačná. Tuto nejednoznačnost odstraníme tak, že vybereme a zafixujeme jako řešení výše uvedené rovnice „pozitivní \"i\"“. \n\nImaginární jednotka se někdy zapisuje jako formula_3, ale je třeba dát pozor při manipulaci s těmito odmocninami. Při aplikaci pravidel platících pro odmocniny z kladných reálných čísel na celý obor reálných čísel můžeme dostat špatný výsledek : \n\nKalkulační pravidlo \nje v oboru reálných čísel platné, pokud \"a\" ≥ 0 nebo \"b\" ≥ 0. Nemůžeme ho tedy použít, pokud jsou obě čísla záporná.\nMůžeme ho však použít pro výpočet odmocniny ze záporného čísla, např. druhou odmocninu z čísla -4 vypočteme jako:\n\nAbychom se vyhnuli chybám při manipulaci s komplexními čísly, je lépe nepoužívat záporná čísla pod odmocninou.\n\nMocniny \"i\" se cyklicky opakují:\n\nTo lze vyjádřit matematickým vzorcem, kde \"n\" je libovolné celé číslo:\n\nVezmeme Eulerův vzorec formula_18, a po dosazení formula_19 za formula_20, dostaneme\n\nJestliže obě strany umocníme na \"i\", a využijeme formula_9, získáme následující rovnost:\n\nVe skutečnosti je snadné určit, že formula_24 má nekonečný počet řešení ve tvaru \n\nZ výše uvedené identity\n\nlze odvodit Eulerovu identitu\n\nV Gaussově rovině imaginární jednotku představuje číslo [0;1].\n\nKaždé komplexní číslo lze zapsat (v tzv. \"algebraickém tvaru\") ve tvaru \"a\" + \"ib\", kde \"a\" a \"b\" jsou reálná čísla\n"}
{"id": "28475", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28475", "title": "Želvušky", "text": "Želvušky\n\nŽelvušky (Tardigrada) je kmen živočichů. Tělo složené z pěti segmentů (hlavového a čtyř trupových) kryje pružná chitinózní kutikula pokrytá dlouhými chloupky, kterou želvušky při růstu svlékají. Želvušky mají 8 končetin – každý trupový článek nese pár nečlánkovaných komolcovitých končetin zakončených drápky, často velmi komplikované stavby. Čtvrtým párem končetin se želvušky přidržují substrátu. Svaly jsou příčně pruhované. Ústní ústrojí zahrnuje dva bodavé ostny (stylety) k vysávání potravy. Vylučování se děje malphigickými trubicemi nebo metanefridiemi (zejména mořské druhy). Dýchací a cévní soustava neexistují. Želvušky mají žebříčkovitou nervovou soustavou sestávající z nervového obústního centra, z něhož vybíhají dva provazce se čtyřmi páry tělních ganglií. Želvušky se orientují drobnými jednoduchými očky a hmatovými štětinkami.\n\nŽiví se buňkami rostlin, řasami, bakteriemi nebo jinými mikroskopickými bezobratlými; některé druhy jsou dravé, např. medvíďátko \"Macrobiotus\"\n\"richtersi\".\n\nŽelvušky poprvé pozoroval roku 1773 německý zoolog Johann August Ephraim Goeze a popsal je jako „kleiner Wasser Bär“ (malý vodní medvěd). Označení \"Tardigrada\" (z latinského \"tardus\", pomalý, a \"gradus\", krok) zavedl roku 1777 italský biolog Lazzaro Spallanzani. Spallanzanimu pojmenování, které označuje pomalu se pohybující živočichy, odpovídá slovenský název „pomalky“ či anglický „slow walkers“; jiný angl. název je „water bears“ (vodní medvídci), mezi vědci slangově „mechová prasátka“ (moss piglets).\n\nŽelvušky jsou považovány za nejodolnější tvory planety Země. Vyskytují se jak na ledovcích, tak na pouštích celého světa, některé osídlují moře či sladké vody. Žijí téměř v každém prostředí, běžně v tenkém vodním filmu na povrchu mechů, lišejníků, řas nebo některých druhů rostlin.\n\nV nepříznivých podmínkách upadají do stavu, který se nazývá anabióza, příp. kryptobióza, ve kterém jsou nesmírně odolné vůči vnějším vlivům. (Při anabióze vyplaví do svého organismu cukr trehalózu, jenž se za určitých podmínek převede do struktury podobné sklu a ochrání buněčné struktury želvušky.) Vydrží v něm sucho, var, osmihodinové ponoření do kapalného helia, škodlivé záření i anaerobní podmínky. Po přechodu do aktivního stavu mohou pokračovat v životě včetně rozmnožování.\n\nŽelvušky dokážou v anabióze přežít radiaci až 570 000 radů / 6000 Sv (což je oproti člověku více než tisícinásobek), vydrží rozpětí teplot cca od −273 do +150 stupňů Celsia. Zmrzlé přežijí i desítky let; zaznamenán byl případ 30letého zmrazení. Želvuška snese též vakuum a tlak 6× vyšší, než je na nejhlubším dně oceánu – až 6500 atmosfér. Některé želvušky byly nalezeny mj. i v jícnech vulkánů. Bylo zjištěno, že želvuška přežila na jistém vzorku mechu více než 120 let, když došlo k navlhčení tohoto vzorku vodou.\n\nPři snižování teplot dokážou želvušky snížit podíl vody v těle z 85 % na 3 %, aby se uchránily vody, která při mrznutí zvyšuje objem. Po namočení se po půl hodině vracejí do běžného stavu. Byly testovány i ve vesmíru, kde byly vystavovány UV-záření a vakuu; po návratu na Zem byly navlhčeny; úmrtnost činila 32 %.\n\nDíky adaptaci jsou želvušky využívány vědci k výzkumu vesmíru.\n\nJsou to gonochoristé a mají přímý vývoj. Rozmnožují se pohlavním způsobem (amfimixií), případně partenogeneticky; většina se rozmnožuje pohlavním vnějším oplozením. Kladou vajíčka. Jedinci se líhnou přibližně po dvou týdnech a mají již vyvinuty všechny soustavy stejně jako dospělí jedinci. Mají i stejný počet buněk jako dospělí jedinci, buňky se tedy při dospívání nedělí, ale zvětšují. Po vylíhnutí jsou jedinci přibližně 0,05 mm velcí a dorůstají do 0,5 mm. Největší nalezení jedinci měří 1,5 mm. Kutikulu často svlékají i v dospělosti.\n\nKmen želvušky se člení na třídy \"Eutardigrada\" (má dva řády a osm čeledí) a \"Heterotardigrada\" (dva řády a jedenáct čeledí), které se odlišují postranními výrůstky. Třetí třída \"Mesotardigrada\" je považována za nejistou, poněvadž zahrnuje jediný druh \"Thermozodium esakii\", jehož lokalita výskytu byla zničena při zemětřesení, a zástupce druhu znovu nalezen nebyl.\n\nV roce 2005 bylo popsáno asi 930 druhů, z toho v České republice najdeme 110 druhů. Celkový počet druhů se odhaduje až na 10 000.\n\nZástupcem želvušek je například kosmopolitně rozšířené medvíďátko obecné (\"Macrobiotus hufelandi\"), měří asi 1 mm. Kosmopolit je i želvuška zrnitá (\"Echiniscus granulosus\"), která měří jen 0,5 mm a žije stejně jako medvíďátko v mechu.\n\nV roce 2015 zveřejnili vědci ze severokarolinské univerzity (University of North Carolina at Chapel Hill) závěry výzkumu, dle něhož genom želvušek obsahuje asi šestinu genů, které pocházejí z cizích organismů, což by představovalo největší podíl cizích genů ze všech živočichů. Tvrzení vzápětí vyvrátili vědci z Edinburské univerzity (University of Edinburgh). Také přečetli celý genom želvušek, ale našli minimum horizontálně přenesených genů, a proto došli k závěru, že kolegové omylem osekvenovali kontaminovaný vzorek DNA. \n\n\n\n"}
{"id": "28476", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28476", "title": "Novokřtěnectví", "text": "Novokřtěnectví\n\nNovokřtěnectví (\"Anabaptismus\") je jedno z mnoha reformních křesťanských náboženských hnutí vzniklých v 16. století. Anabaptisté se považují za příslušníky tzv. radikální reformace.\n\nAčkoliv zdaleka nebylo jednotné, lze vysledovat společné znaky jednotlivých skupin. U zrodu hnutí stáli tři muži: původně curyšský katolický kněz Hulderich Zwingli (který se ale za krátký čas od tohoto hnutí distancoval), Conrad Grebel a Felix Manz. Tito pánové se spolu s několika dalšími sešli v roce 1522 v Curychu a diskutovali zejména o náboženství. Společně dospěli k závěru, že křtění dětí je bezvýznamné – shodli se na tom, že člověk má být křtěn až ve chvíli, kdy je plně schopen uvědomit si závažnost aktu.\n\nGrebel a Manz poté provedli rozbor Nového zákona a začali usilovat o aktivní reformu na základě svých poznatků. V té době už s nimi Hulderich Zwingli z důvodu zachování své pozice před radními Curychu přestal souhlasit a postupně se od nich začal z politických důvodů distancovat. O tři roky později, v lednu 1525, už s nimi dokonce přímo diskutoval před curyšským koncilem. Na konci této disputace koncil rozhodl, že Grebel a Manz jsou přílišní radikálové a jejich činnost by v žádném případě neměla být nijak podporována. Grebela a Manze to neodradilo a brzy na svou stranu získali i kněze Jiřího Blaurocka, který souhlasil s jejich náboženskými názory. Během jednoho ze svých společných setkání, kdy diskutovali o možných a potřebných změnách církve, vyslovil Blaurock požadavek na \"„znovupokřtění“\". Grebel ho pokřtil a vzápětí byl spolu s Manzem také pokřtěn. V tento den, 21. ledna 1525, se zrodilo novokřtěnství neboli \"anabaptismus\".\n\nBrzy se ke Grebelovi a Manzovi začali připojovat další lidé. Téměř vzápětí také začala perzekuce ze strany státu. Felix Manz byl popraven v lednu 1527 v Curychu utopením; stal se tak prvním novokřtěneckým mučedníkem. Další členové anabaptistického hnutí byli upáleni na hranici. Navzdory perzekuci ale začalo toto nové reformační hnutí velmi rychle narůstat. Ježto bylo slovo anabaptista v té době hanlivé, tedy nařčením z kacířství, byla tato skupina reformačních radikalů původně známa jako „švýcarští bratří.“\n\nPrvní myšlenkou byl již zmíněný křest v dospělosti. Zpočátku to bylo překřtění nových členů – všichni byli povinně pokřtěni už po narození. Do budoucna ale měly být děti novokřtěnců pokřtěny až ve věku, v kterém by byly plně schopny si uvědomit význam aktu a potvrzení své víry, které tímto křtem prokazují.\n\nAnabaptisté také kladli zvýšený důraz na morální a etické hodnoty náboženství. V souvislosti s tím také vyčítali současné církvi, že žije v přebytku. Podle nich bylo třeba stávající církev úplně zrušit a vybudovat novou, puristickou, stejnou jaká existovala těsně po smrti Ježíše. Podle novokřtěnců měla být víra demonstrována každý den, každou chvíli života, nikoliv jen o svátcích, jak se často stávalo. Také kladli důraz na dobrovolnost víry. Samozřejmě byli přesvědčeni, že jejich víra je ta nejlepší, ale na rozdíl od katolické církve si uvědomovali, že je třeba k víře dojít dobrovolně a nikdo do ní nemůže být nucen.\n\nNovokřtěnci byli tvrdě proti třídním rozdílům, některá uskupení neumožňovala přímé členství v církvi aristokracii a lidem postaveným v světském aparátu i když s nimi často měli přátelské vazby. Důsledně propagovali pomoc bližním v nouzi, často také kolektivní hospodaření v tzv. \"Brüderhofech\"\n\nDalší zásadou novokřtěnců bylo odmítání složit jakoukoliv přísahu. Ať už náboženskou, či světskou. Z tohoto důvodu nemohli (a ani nechtěli) sloužit v jakémkoliv úřadu. Ne nevýznamným byl také novokřtěnecký názor na kázání: podle nové víry mohl totiž kázat každý, kdo se cítil momentálně inspirován Duchem svatým, nikoliv pouze kněz. Navíc po vzoru apoštolů a prvních církevních otců novokřtěnci předpokládali brzký návrat Ježíše Krista na zem a konečné zúčtování, kdy se skuteční křesťané dostanou do tisíciletého království (tzv. chiliasmus).\n\nV prvních desetiletích anabaptistického hnutí, které se šířilo velice rychle, existovalo množství směrů i sekt. Nejdůležitějším směrem se stali především hutterité (tak známí od roku 1533 na Moravě) na východě Evropy a v oblasti Habsburské říše, mennonité (po roce 1545 v Holandsku a severním Německu) a v pozdější době např. sekta amišů (po roce 1693 kolem Bernu a v Alsasku).\n\nMalá skupina novokřtěnců v severním Německu byla Tomášem Müntzerem přesvědčena k použití násilí, aby pomohli přivést tzv. Nový Jeruzalém na zemi. Toto extrémní vidění vedlo k obsazení Münsteru. Posléze bylo mnoho příznivců násilí popraveno, či se sami mezi sebou zabíjeli. Zbytky jich načas přežily jako loupežníci.\n\nHlavní směry anabaptismu přetrvaly v zásadě jako hnutí mírumilovná až v některých formách pacifistická.\n\n\n"}
{"id": "28479", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28479", "title": "Obsazení Münsteru", "text": "Obsazení Münsteru\n\nObsazení Münsteru (zvané někdy též \"Münsterská komuna\") se pod vlivem očekávání konce světa odehrálo v letech 1533–1535 v německém městě Münster. To bylo postupně ovládnuto novokřtěnci, vedenými nejprve Janem Matthysem a později Janem z Leidenu. Ten zde vybudoval nejprve čistě novokřtěnecké město s teokratickou vládou, vlastními pravidly, která se opírala o výklady Bible a vedla mj. k zavedení polygamie a zrušení soukromého vlastnictví. Postupně však vedlo také ke stupňujícímu se útisku obyvatel a růstu moci Jana z Leidenu, který se prohlásil králem města. Vlivem mnohaměsíčního obléhání města vojsky biskupa Franze z Waldecku ve městě nakonec nastal hladomor, město bylo dobyto a řada přítomných mužů včetně všech vůdců byla popravena.\n\nNa přelomu let 1533–1534 bylo obyvatelstvo německého města Münsteru vzrušeno tím, že se neuskutečnila chiliastická proroctví Melchiora Hoffmanna týkající se konce světa, posledního soudu, příchodu Antikrista atp. Münster byl v těchto proroctvích označen za Nový Jeruzalém. Toto chiliastické hnutí bylo reakcí na situaci v Německu po nástupu reformace, vypuknutí řady selských povstání atp.\n\nV té době ve městě začal působit také extrémní novokřtěnecký kazatel Jan Matthys, který se pokusil vysvětlit důvody selhání Melchiorova proroctví nedostatkem shromážděných věřících, kterých mělo být 144 tisíc. Nápravou měla být očista druhým křtem. Datem pro příchod antikrista měly být Velikonoce roku 1534. Matthys prostřednictvím spolupracovníků toto tvrzení podpořil aktivním hlásáním této „zprávy“ po celém Německu. V lednu do Münsteru dorazili další dva významní novokřtěnečtí kazatelé z Nizozemí – Jan z Leidenu a Gert tom Kloister. V té době už měl Jan Matthys v Münsteru jeden a půl tisíce věrných, kteří se na rozdíl od ostatních, výrazně pacifistických novokřtěneckých komunit, nebránili použití zbraní pro „aktivní sebeobranu“.\n\nMünsterský biskup Franz z Waldecku dal město hlídat a příslušníky Matthysovy komunity zatýkat. Vliv novokřtěnců uvnitř města však rostl a byla jim přenechána část moci nad městem. Městskou radou byla vyhlášena absolutní svoboda víry. Díky tomu se do města začaly stěhovat davy novokřtěnců z celého širého okolí, především z Nizozemí, kde byli nejvíce pronásledováni.\n\nBiskup Waldeck začal proti novokřtěncům postupně sbírat vojsko a také sama komunita se začala připravovat na ozbrojený střet. 9. února došlo ke střetu s vojskem místního hejtmana Merveldta. Hrozící porážku však novokřtěnci zažehnali uzavřeným smírem.\n\nNovokřtěnci postupně vytvářeli na obyvatele města, kteří nebyli členy komunity, výrazný tlak. Koncem února „nabídli“ novokřtěnci nečlenům komunity tři možnosti: křest, okamžitý odchod z města nebo smrt. Následně město opustilo několik set lidí, přes 2000 lidí přijalo křest. Biskup Waldeck v té době vydal zákaz vozit do města jakékoli potraviny.\n\nNa Velký pátek, 5. dubna 1534, se v celém Münsteru rozezněly zvony a lidé očekávali konec světa a poslední soud, který však nenastal. Jan Matthys v očekávání apokalyptických událostí vyjel z bran města a byl s několika dalšími lidmi zabit biskupovými vojáky. V té chvíli začal jednat Jan z Leidenu, který pronesl sugestivní kázání a vyhlásil nové proroctví, podle něhož již před týdnem Jan Matthys v prorocké vizi předpověděl tento vývoj událostí a tvrdil, že Münster je předurčen jako místo a zdroj spásy.\n\n6. dubna provedl Jan z Leidenu reorganizaci města. Vytvořil „radu dvanácti“, která nahradila volenou městskou radu. Došlo také k ustavení společného majetku provázenému rozsáhlými konfiskacemi. Byly též zrušeny peníze a začal fungovat směnný systém. Veškeré zásoby a zbraně byly přísně evidovány a uloženy do společného skladu. Byly zrušeny veškeré říšské zákony. Jediným zákoníkem se stala Bible, ovšem vykládaná \"Sborem dvanácti\". Jan z Leidenu také prověřoval nově příchozí novokřtěnce a organizoval obranu města.\n\nZačalo docházet k tomu, že se jednotliví obyvatelé města začali vzájemně masivně osočovat z nedostatku víry. Obvinění řešil soud, který však velmi často končil vynesením trestu smrti i za značně mírné prohřešky, například za hašteřivost a klevetnictví. Došlo též k propuknutí obrazoborectví.\n\nV květnu 1534 se biskup Waldeck rozhodl k útoku na město. Útok však byl odražen.\n\nPočátkem června byla uzákoněna polygamie, neboť ve městě žilo zhruba pět tisíc žen a pouze dva tisíce mužů. Důvodem byla také snaha maximalizovat porodnost, aby bylo možné dosáhnout počtu 144 000 lidí očekávajících konec světa. Brzy došlo k tomu, že v Münsteru propukl téměř hon na mladé nevěsty. Provdávány byly i dívky, které byly ještě spíše dětmi. V polygamních domácnostech vyvstaly nové spory, které musela jako hlavní problém řešit \"Rada dvanácti\" během pravidelných soudů.\n\nTyto konflikty byly příčinou neúspěšného červencového povstání proti Janovi z Leidenu. Výsledkem však bylo pouze posílení moci \"Rady dvanácti\" a velké množství popravených „viníků“.\n\n25. srpna 1534 došlo k novému neúspěšnému útoku biskupových vojsk. To vedlo Jana z Leidenu k zdůraznění svých zásluh. V září roku 1534 se, údajně na boží pokyn skrze proroctví, nechal korunovat jako král Münsteru. Zatímco obležené město chudlo, „panovník“ a jeho dvůr si stále okázaleji užívali luxusu.\n\nV říjnu rozeslal Jan z Leidenu 27 „apoštolů“ šířit novokřtěnectví po německé říši. Existuje přitom předpoklad, že se tímto krokem zbavil svých možných protivníků. „Apoštolové“ byli za hranicemi města zpravidla zatčeni a následně popraveni. Vrátil se z nich jediný, který však nebyl popraven díky slibu, podle nějž měl tajně spolupracovat s biskupem Waldeckem.\n\nV obleženém městě začalo docházet k výraznému nedostatku potravin. Biskup Waldeck přitom postupně získával nové síly a pomoc. Jan z Leidenu proto začal vojákům za obranu města platit, přičemž tato nabídka byla adresována i biskupovým, město obléhajícím žoldnéřům. Někteří z nich se dokonce nechali přesvědčit a najmout. Do služby se ale také začaly hlásit ženy, ochotné bojovat za svou víru.\n\nDne 2. ledna 1535 vydal Jan z Leidenu tzv. \"soubor artiklů\". Dokument upravoval brannou povinnost občanů a především tresty za prohřešky (například neuposlechnutí rozkazu nebo zběhnutí).\n\nRozhodnutí o blokádě města v lednu potvrdil Říšský sněm. Již praktikovaná blokáda byla zpřísněna a nebylo možné ji, jak se to do té doby dělo, obcházet. Ve městě nastal hladomor. Potraviny byly rozdělovány po malých přídělech. Obyvatelé začali jíst maso zabitých koní, psů, koček a dokonce potkanů. Později údajně i maso příbuzných, kteří zemřeli hladem či následkem nemocí.\n\nTi, kteří se rozhodli z města odejít (nebylo jim v tom již bráněno) byli hned za hradbami obléhateli zatčeni a popraveni. Na konci května muselo město opustit několik set žen a dětí. Biskupova vojska je tehdy sice zadržela, ale nechala žít. Tito uprchlíci navíc Waldeckovi poskytli cenné informace o situaci ve městě, které on využil při plánování útoku.\n\nV noci 24. června 1535 Waldeckova vojska zaútočila a město se jim po několikahodinovém boji podařilo dobýt.\nHned druhý den byly z města vyhnány přeživší ženy a děti, množství mužů bylo popraveno.\n\nJan z Leidenu byl popraven až v lednu roku 1536 poté, co byl souzen a také po mnoha městech ukazován pro výstrahu. Na jeho popravu, která se konala v Münsteru, se přijelo podívat množství lidí. Jeho tělo a těla nejvěrnějších spolupracovníků byla vyvěšena v železných klecích (vyrobených speciálně za tímto účelem) a pověšena na věž kostela svatého Lamberta. Tyto klece jsou zde dochovány dodnes.\n"}
{"id": "28484", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28484", "title": "Jan Kalvín", "text": "Jan Kalvín\n\nJan Kalvín (franc. psán Jean Calvin, it. Giovanni Calvino; vlastním jménem Jehan Cauvin) (10. července 1509, Noyon v Pikardii – 27. května 1564, Ženeva) byl francouzský teolog, významný představitel křesťanské reformace 16. století, zakladatel kalvinismu.\n\nStudoval v Paříži teologii a práva, roku 1533 se seznámil s naukou Martina Luthera a 1535 se stal protestantem. Musel Paříž opustit a cestoval do Itálie a Švýcarska. V Basileji se setkal s kazateli Heinrichem Bullingerem a Guillaumem Farelem a roku 1536 vydal své nejznámější dílo, \"Instituce\". Téhož roku přišel do Ženevy, kde ho Farel vyzval, aby zůstal a pracoval pro reformaci. Kalvín vypracoval přísný obecní řád, který narazil na silný odpor, takže 1538 byli oba ze Ženevy vypovězeni. Kalvín odešel do Štrasburku, kde přednášel biblickou teologii, ale roku 1541 ho ženevští radní požádali, aby odpověděl jejich arcibiskupovi, který je chtěl přimět k návratu ke katolictví. Kalvínova odpověď městskou radu přesvědčila natolik, že ho pozvali zpět a slíbili, že se jeho obecnímu zřízení podřídí.\n\nKalvín vydal svůj Ženevský katechismus a zavedl ve městě přísný řád, a i když nevykonával přímo vládu, měl na ni velký vliv. Svojí autoritou prosadil mj. zákaz zábav, které sváděly k nemravnostem a nezřízenosti (tanec, jisté hry), aby se lidé mohli soustředit na Boha, na poctivou práci a šetrnost. Zákaz zlatých šperků přinutil ženevské zlatníky, aby si hledali jiné zaměstnání, a položil tak základ švýcarského hodinářství. Za čarodějnictví bylo roku 1545 upáleno 23 osob a pronásledování heretiků vyvrcholilo upálením španělského teologa Michaela Serveta roku 1553, což nebylo pouze Kalvínovo rozhodnutí, nicméně se o ně významně přičinil. \n\nProti tomuto činu pozdvihl odvážně svůj hlas Kalvínův vrstevník Šebestián Castellio, neobyčejně vzdělaný humanista, klasický filolog a teolog. Vystihl, že Kalvín je vládychtivý muž, který si osobuje monopol na pravdu a který omlouvá osobní nesnášenlivost službou Bohu. Ve spise Contra libellum Calvini (1555) je reformátor obžalován z despotismu a vraždy.\n\nKalvínovi šlo o upevnění reformace v Ženevě a chtěl se také postarat o tamní francouzské uprchlíky, kterým v jejich vlasti hrozilo pronásledování pro víru. To se mu také i přes počáteční neshody podařilo a v roce 1560 přijala Ženeva oficiálně kalvinistické vyznání. Zemřel roku 1564, pochován byl na hřbitově 'Cimetière des Rois' v Ženevě.\n\nStejně jako Zwingli prosazoval i Kalvín přísné a doslovné dodržování Bible. Jeho učení o předurčení navázalo na myšlenky Augustinovy, které Kalvín silně radikalizoval. Podle něho je o člověku předem rozhodnuto, kdo dojde spásy a kdo bude zatracen. Člověk se o tom však dozvídá podle toho, jak se mu daří vést poctivý a mravný život.\n\nŽeneva, do které proudilo mnoho exulantů z celé Evropy, se pak stala jedním z hlavních protestantských center na starém kontinentě. Po Kalvínově smrti v zásadě splynula jeho církev se zwingliány (založil Ulrich Zwingli), a dala tak základ švýcarské národní církvi (vznikla v roce 1566), načež velmi ovlivnila Jednotu bratrskou a utrakvisty v Česku. Později na kalvinismus navázala mimo jiné i Českobratrská církev evangelická.\nPrvní české překlady Kalvínových prací pocházejí již z 16. století, zvláště významný je Strejcův překlad \"Instituce\". Z novějších překladů uvádíme: \n\n\n\n"}
{"id": "28489", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28489", "title": "Seznam planetek 99501-99750", "text": "Seznam planetek 99501-99750\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28491", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28491", "title": "Luž", "text": "Luž\n\nLuž ( lužickosrbsky \"Łysa\") je výrazná znělcová hraniční hora. S nadmořskou výškou 793 metrů je nejvyšším vrcholem Lužických hor. Česká část hory leží v severní části okresu Česká Lípa. Z obou stran je dobře přístupná po turistických stezkách. Horní partie hory jsou chráněné jako přírodní rezervace.\n\nLeží v katastrálním území obce Horní Světlá (katastr Horní Světlá pod Luží 675024) přímo na česko-německé státní hranici v severní části okresu Česká Lípa a celé České republiky, mezi vesnicí Horní Světlá na české a Waltersdorf v zemském okrese Zhořelec na saské straně. Je nejvyšší horou Lužických hor, Lužice a v Německu nejvyšší horou východně od Labe. V geomorfologickém členění patří do Lužického hřbetu (IVA-2A), okrsku Jedlovský hřbet (IVA-2A-a).\n\nNejstarší doložený název hory pochází z roku 1538, kdy se jí říkalo \"Spitzberg\" (Špičák). Obyvatelé německého Waltersdorfu ji však nazývali \"Mittagsberg\" (Polední hora). Při výhledu z jejich vesnice bývalo totiž slunce přímo nad horou. Německý název Lausche je znám od roku 1631, český název Luž byl použit až v roce 1909 Josefem Kafkou v jeho ilustrovaném průvodci po Čechách.\n\nVe vrcholové části je hora porostlá pralesními porosty, níže se vyskytují buk, klen, javor, smrk. Smrkové lesy při jižním úpatí byly poničeny exhalacemi a po roce 1970 z větší části vykáceny. Botanický průzkum v roce 1998 dokladoval řadu cenných druhů rostlin i mnoha živočichů. To bylo důvodem k snaze ekologů tuto část hory ochránit.\n\nPřírodní rezervace Luž byla vyhlášena Správou CHKO Lužické hory v září 2011 s platností od 1. října 2011.\n\nO faktu, že přes vrchol vedla historická hranice mezi Čechami a Lužicí svědčí dochované hraniční kameny ze šestnáctého a sedmnáctého století. V roce 1823 na vrcholu nechal Karel Friedrich Mathäus z Waltersdorfu postavit dřevěný hostinec, který postupně rozšiřoval a v roce 1833 rozšířil i o malou rozhlednu. Nová prostornější budova (tzv. Lausche Baude) byla postavena až v roce 1882 zásluhou saských spolků. Stala se kuriozitou, protože ji hraniční čára rozdělovala na část německou (pod číslem 334 náležela k Waltersdorfu) a rakouskou (číslo 143, Horní Světlá - dříve Horní Lichtenwald). Přímo uprostřed na střeše byla vybudována 10 metrů vysoká rozhledna. Byly zde i dvě poštovní schránky a turisté si museli dát pozor, zda lístek vhazují do německé, či rakouské.\n\nChata na Luži byla oblíbeným výletním místem i za doby první republiky a poslední majitel ji provozoval až do konce druhé světové války. 8. ledna 1946 byla chata vyhořela (pravděpodobně úmyslně zapálena). Později vzniklo několik plánů na výstavbu nové chaty, ale žádný z nich nebyl nikdy realizován.\n\nNahoře byla nelegální stanice světelného telegrafu, přes kterou se posílala čísla kdysi oblíbené sázkové hry Lotynka z Žitavy dál na Prahu. Majitel chaty byl za své nelegální počínání uvězněn.\n\nNa vrcholku jsou dnes pouze zbytky původní vyhořelé chaty (upravené jako vyhlídková terasa) a nevelký retranslační stožár na německé straně. Na vrchol vede z jihu Česká cesta, upravená zde pro excísaře Ferdinanda V., který podnikal ze svých Zákup po okolí četné výlety, ze severu v mnoha serpentinách Lužická cesta. Vrcholová návštěvní kniha zaznamenává ročně deset tisíc návštěvníků, převážně z Německa.\n\nObčerstvení a ubytování dnes zastávají \"Chata Pod Luží\" a sousední \"Lužická bouda\" v areálu Horní Světlá - Myslivny, zhruba 1 km jihovýchodně od vrcholu. Odtud nahoru vede červeně značená turistická trasa.\nV okolí běžecké terény (běžecká trasa Lužický hřbet – Lauschekammweg; na české straně letní červené, dálková turistická trasa E3, a zimní oranžové značení, na straně SRN se jedná o modrou turistickou značku) je udržována společnými silami německou (Waltersdorf) i českou turistickou veřejností.\n\nNa německé straně na severním svahu hory bývala obtížností černá sjezdovka s lyžařským vlekem; v současnosti v provozu v její spodní části menší sjezdovka v nadmořské výšce cca 600 metrů v místě zvaném Waltersdorfwache (byvší hraniční přechod do ČR pro pěší turistiku).\n\nZ vrcholové plošiny, přístupné z české i z německé strany, je výrazný nádherný rozhled od Krušných hor a Děčínského Sněžníku přes České středohoří, Vlhošť, Ralsko, Bezděz a Trosky až po Ještěd, Jizerské hory a vrcholky Krkonoš, na severu pak na města a kopce Šluknovského výběžku a Horní Lužice v Německu. Výhled k východu dnes znesnadňují vzrostlé stromy.\n\n"}
{"id": "28492", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28492", "title": "Seznam planetek 99751-100000", "text": "Seznam planetek 99751-100000\n\nPoznámky: \"Prov.  ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs.  mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v  astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v  rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nAMR – Amorova skupina,\nAPL – Apollonova skupina,\nATN – Atenova skupina,\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v  hlavním pásu,\nPHA – potenciálně nebezpečná planetka.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28493", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28493", "title": "Zemské jádro", "text": "Zemské jádro\n\nZemské jádro je geosféra nacházející se ve středu Země. Začíná zhruba v hloubce 2 900 km pod povrchem a zahrnuje zhruba 31 % hmotnosti Země, nejvyšší podíl v něm mají železo a nikl. Jádro má 2× větší hustotu než zemský plášť. Dělí se na\nMezi vnějším a vnitřním jádrem se v hloubce 5 150 km pod povrchem země nachází jakási přechodná vrstva o tloušťce 160–500 km, známá jako diskontinuita Lehmanové. Hranicí mezi jádrem a pláštěm je obdobně Gutenbergova diskontinuita.\n\nPrůměrné složení jádra je 86,2 % železa, 7,25 % niklu, 0,40 % kobaltu, 5,96 % síry a ostatní siderofilní prvky mají 0,04 %.\n\nPolotekuté jádro je vyjma železa a niklu tvořeno nejspíše ještě kobaltem, sírou, křemíkem a kyslíkem, což mu dává polotekutou strukturu (silito-likvidní substrát). Jelikož je obal jádra tekutý, zabraňuje pronikání zemětřesných s-vln (sekundární vlny – příčné vlny) skrz tuto část, neboť tyto vlny nejsou schopny procházet skrz kapalinu.\n\nVnější jádro musí obsahovat alespoň 10 % lehkých prvků, jak bylo zjištěno z měření. Působící vysoké tlaky na rozhraní plášť-jádro nedovolují kyslíku, aby mohl vstoupit do jádra, a proto se předpokládá, že hlavním lehkým prvkem v zemském jádře je síra, která se zde bude vyskytovat ve formě troilitu (FeS).\n\nPevné vnitřní jádro je tvořeno pevným skupenstvím zmiňovaného železa a niklu. Jeho vznik (před 1 až 1,5 miliardou let) je vysvětlován gravitační krystalizací původní taveniny. Zkrystalizovalo možná před 0,5 miliardou let. Do dnešního dne není přesně známo, zdali bylo jádro roztaveno zcela, anebo jenom jeho část, ale v současnosti se spíše předpokládá, že bylo roztaveno v období planetisimál celé. Jeho tvar neodpovídá kulovému, ale je zploštělé, odpovídá tedy spíše elipsoidu. Pevné jádro se každoročně otočí o 1–3 stupně více než polotekutý obal a zbytek Země, což je nejspíše důvod, proč vzniká magnetické pole planety Země. Jádro není dokonale vycentrované, mění rychlost své rotace a jeho tvar je s rotací proměnlivý.\n\nDíky obrovským tlakům (odhadovány na 1,4 miliónu atmosfér) je jádro velice žhavé a má vysokou hustotu (teploty do cca 5 100 °C a hustota v rozmezí 11,3–17,3 g/cm³, což bylo spočteno pomocí setrvačného momentu).\n\nJádro současné Země tvoří mimo jiné železo pocházející z protoplanety Theia, díky které existuje také Měsíc.\n\n\n"}
{"id": "28499", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28499", "title": "Seznam planetek 99251-99500", "text": "Seznam planetek 99251-99500\n\nPoznámky: \"Prov. ozn.\" – první provizorní označení planetky; \"Abs. mag.\" – absolutní hvězdná velikost;\n\"a\" – velká poloosa dráhy v astronomických jednotkách; \"e\" – excentricita dráhy;\n\"i\" – sklon dráhy ve stupních; \"P\" – doba oběhu v rocích; – \"Typ obj.\" – klasifikace objektu do rodiny, kódy pro označení tříd:\nHLD – Hildina skupina,\nJUT – Jupiterův troján,\nMBA – planetka v hlavním pásu.\n\nData použita se svolením / Data used with permission\n© IAU: Minor Planet Center.\n"}
{"id": "28500", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28500", "title": "Grand Prix Španělska 2002", "text": "Grand Prix Španělska 2002\n\nVelká cena Španělska (\"XLIV Gran Premio Marlboro de España\") Formule 1 se v roce 2002 jela 28. dubna na okruhu v Barceloně. Jelo se 65 kol, jedno kolo měřilo 4,730 km, celkem tedy závodníci ujeli 307,327 kilometrů. Tato velká cena byla v celkovém pořadí 685. Grand Prix. Skončila 57. vítězstvím Michaela Schumachera a 148. vítězstvím pro stáj Ferrari. \n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28508", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28508", "title": "Kuřim", "text": "Kuřim\n\nKuřim ( ) je město v okrese Brno-venkov v Jihomoravském kraji. Rozkládá se v Bobravské vrchovině, 14 km severozápadně od Brna, na okraji přírodního parku Baba. Žije zde obyvatel a je tak největším městem v okrese. V katastru města je věznice.\n\nKuřim leží na samém okraji České vysočiny. Do oblasti zasahuje nejvýznamnější tektonický zlom České vysočiny, Boskovická brázda. Ta odděluje Hornosvrateckou vrchovinu na severozápadě od Bobravské a Drahanské.\n\nKuřimí protékají dva potoky: Kuřimka a Luční potok, který se do ní vlévá. Kuřimka se ve Veverské Bítýšce vlévá zleva do Svratky, již v místech vzdutí Brněnské přehrady. V západní části Kuřimi, u železniční trati, se nachází malý rybník Srpek.\n\nVýchodně od Kuřimi, již mimo katastr města, se nachází hřeben Babího lomu (562,1 m n. m.), na kterém stojí rozhledna.\n\nPrvní písemná zmínka o Kuřimi se nachází v listině vydané českým králem a moravským markrabětem Přemyslem Otakarem I., píše se v ní o placení desátek brněnskému kostelu sv. Petra a Pavla. Listina byla vydána při založení kuřimského kostela sv. Maří Magdaleny roku 1226. Kuřim však již vznikla pravděpodobně ve 12. století, v době přemyslovské kolonizace.\n\nKuřim během své středověké existence vystřídala mnoho pánů (Milota z Křižanova, Boskovicové, Nekšové z Landeka). Poté byla Kuřim prodána městu Brnu. Značný hospodářský vývoj byl přerušen třicetiletou válkou (kolem roku 1645), při níž byla Kuřim několikrát zpustošena. Kuřim však i přes tento útlak pomáhala Brnu při jeho obléhání.\n\nV letech 1805 a 1809 prošlo Kuřimí Napoleonovo vojsko, přičemž se zde i usídlilo a kuřimští se museli starat o vojáky i jejich koně. V 19. století byla Kuřim sužována častými epidemiemi (cholera, mor) a také požáry, které takřka zničily celou obec. Do 1. světové války narukovalo z Kuřimi 298 mužů, 50 z nich padlo.\n\nV roce 1926 začala výstavba měšťanské školy. Od roku 1943 začala na východě katastru Kuřimi vznikat nová osada Podlesí. V roce 1944 byl bombardován závod TOS Kuřim americkými letadly. V roce 1945 byla Kuřim bombardována ruskými letadly – 7 lidí zahynulo. Město bylo osvobozeno 9. května 1945.\n\nK 1. lednu 1961 byl katastr Kuřimi usnesením ONV Brno-venkov ze dne 22. prosince 1960 rozšířen o pozemky o rozloze 5,8546 hektarů, ležící u východního okraje Podlesí, patřící předtím do katastru obce Lelekovic. Tehdy byly důvodem dva obytné domy a kulturní dům, urbanisticky patřící do sídliště Podlesí. Později došlo ještě k dalším úpravám hranice Kuřimi.\n\nMěstem se Kuřim stala roku 1964 (právně však až v roce 1990). Roku 1996 obdržela Kuřim prapor bílého listu s černými křídly s bílou jetelovou pružinou z městského znaku umístěným v horním žerďovém rohu. Od roku 2003 je Kuřim obcí s rozšířenou působností, její správní obvod čítá celkem 10 obcí.\n\nV roce 2008 byla ve městě vyšetřována Kuřimská kauza.\n\nMěsto je centrem římskokatolické farnosti Kuřim, která kromě samotné Kuřimi zahrnují i další tři sousední obce, Českou, Jinačovice a Moravské Knínice. V Kuřimi také funguje náboženská obec církve československé husitské se sborem Dr. Karla Farského.\n\nNedlouho před rokem 2012 vzniklo ve městě středisko konvertitů k ší'itskému islámu s názvem Ahlulbayt centrum. Jde o vůbec první takovou ší'itskou skupinou, jež se v Česku oficiálně prezentuje. Vyznávají směr dvanáctníků.\n\nKuřim leží na křižovatce silnic druhé třídy 385 (Brno – Žďár nad Sázavou) a 386 (Ostrovačice – Kuřim), východně od města také prochází silnice první třídy 43 (Brno – Svitavy).\n\nMěstem prochází železniční trať Brno – Havlíčkův Brod. V letech 1911–1936 se z ní v Kuřimi odpojovala trať do Veverské Bítýšky.\n\nKuřim je přestupním uzlem Integrovaného dopravního systému Jihomoravského kraje v zóně 310. Spojení zajišťují vlaky na dráze S3 (Břeclav – Brno – Níhov) a autobusové linky 71, 91, 152, 162, 301, 302, 310, 311, 312 a 313.\n\nKuřimí vede několik cyklotras, z toho tři značené, spadající do kategorie 4 (regionální cyklotrasa):\n\n\nV Kuřimi působí 5 škol: tři základní, jedna střední a jedna umělecká.\n\n\nMěsto vyniká házenou, v níž muži jsou v II. lize – Morava a mladší dorost v I. lize – Morava. Od 1. října 2005 zahájila svou první sezónu nafukovací hala, a tak již kuřimští nemusejí odehrávat své ligové domácí zápasy jako dříve v Tišnově. Kuřim má vlastní fotbalový stadion (viz FC Kuřim), tenisové kurty, saunu, fitness centrum se soláriem. V Kuřimi se také nachází lezecká stěna vysoká 12 m s plochou 450 m² a 4 500 úchyty.\n\nKoncem roku 2006 vedení města odsouhlasilo kompletní rekonstrukci krytého bazénu a koupaliště. Na podzim roku 2010 byl komplex otevřen jako Wellness Kuřim. V roce 2009 vybrán zastupitelstvem vítězný návrh z architektonické soutěže na multifunkční sportovní halu. V roce 2016 schválilo zastupitelstvo města zahájení stavby nové městské sportovní haly.\n\n\n\n\n"}
{"id": "28512", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28512", "title": "Grand Prix Rakouska 2002", "text": "Grand Prix Rakouska 2002\n\nGrand Prix Rakouska 2002 () se konala 12. května 2002 na okruhu A1 Ring ve Spielbergu. Byla šestým závodem Formule 1 v roce 2002.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28514", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28514", "title": "Grand Prix Monaka 2002", "text": "Grand Prix Monaka 2002\n\nGrand Prix Monaka LX Grand Prix Automobile de Monaco\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28518", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28518", "title": "Grand Prix Kanady 2002", "text": "Grand Prix Kanady 2002\n\nXL Grand Prix Air Canada\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28519", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28519", "title": "Grand Prix Evropy 2002", "text": "Grand Prix Evropy 2002\n\nGrand Prix Evropy je závod ve Formuli 1, který se jel na okruhu Nürburgring 23. června v roce 2002.\n\nXLVI Allianz Grand Prix d'Europe\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "28522", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28522", "title": "Pár Pařmenů", "text": "Pár Pařmenů\n\nPár Pařmenů, oficiálně: Pár Pařmenů: Společenstvo žlutého tentononcu s pěknou básničkou uvnitř, je všeobecně užívaný zkrácený název fantasy parodie na film \"\". Dílo vytvořila na přelomu let 2003 a 2004 skupina ostravských středoškoláků, říkající si Banda Trotlů, kompletním předabováním (vč. hudby s využitím různých známých skladeb) originálního filmu. Z autorskoprávního hlediska je tak legálně nemožné na tom vydělávat peníze a distribuce tak probíhá především přes P2P.\n\nVýroba filmu zabrala jedenácti lidem 5 měsíců scenáristiky a 4 měsíce úpravy zvuku.\n\nPozději se začalo spekulovat o možných pokračováních (\"Pár pařmenů: Dvě hi-fi věže\", \"Pár pařmenů: Nasrat krále\"), což ale Banda Trotlů odmítla.\n\nDěj filmu (resp. jeho dialogy) se točí převážně okolo „paření“: mladý „Chobot“ \"Fritol Šourek\" (parodický odkaz na hlavního hrdinu původního díla Frodo Pytlíka) cestuje se svými přáteli do země \"Nádor\" (parodický odkaz na zemi Mordor) na velkou party, organizovanou „Velkým pakošem Saudruhem“ (odkaz na Saurona). Po cestě je ohrožují „vyhulové“ - temné přízraky, které propadly bigbítu (odkaz na Nazgûly). Humor často staví na ostravském nářečí.\n\nAutoři byli ovlivněni parodiemi \"Rabit\" Petra Kotola a \"Za pár prstenů\" H. N. Bearda a N. C. Kenneyho v překladu Richarda Podaného. I tradice příležitostných parodických předabování různých audiovizuálních děl v Česku existuje, ovšem \"Pár Pařmenů\" má patrně největší rozsah i popularitu. Již na počátku 90. let kolovala fandomem na VHS verze málo známého animovaného \"Pána prstenů\" Ralpha Bakshiho předabovaná skupinou, která si říkala Gothmogovi braši, tu ale Banda Trotlů údajně neznala.\n\n\"Paragon (odkaz na Aragorna) a Bobromil (odkaz na Boromira) jsou spolu sami ve cvelfím (odkaz na Elfa) lese. Lesem se rozléhá mystická hudba.\"\n\n\n\"Šmajdalf (Gandalf) a Smradupán (Saruman) jsou v Sarumanově věži a vedou spolu rozhovor.\"\n\n\"Slim (Samvěd) se hlásí o účast na největší párty Střevozemně a El Bond (Elrond) poznamenává...\"\n\n\"Jsme na schůzi odvykání závislosti na drsné hudbě a vybírá se několik dobrovolníků o účast na párty. Paragon (Aragorn) se zvedá a pokleká před Fríťu/Fritola (Frodo Pytlík)...\"\n\n\n\n"}
{"id": "28525", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28525", "title": "Úplný graf", "text": "Úplný graf\n\nV teorii grafů se termínem úplný graf označuje takový neorientovaný graf, v němž jsou každé dva různé vrcholy spojené hranou. Označuje se formula_1, kde formula_2 je počet jeho vrcholů.\n\nGraf \"G = (V, E)\" je úplný, pokud formula_3. Z toho plyne, že úplný graf o \"n\" vrcholech má právě formula_4 hran.\n\n\nÚplné grafy na 1 až 8 vrcholech:\n"}
{"id": "28527", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28527", "title": "Komplexní jednotka", "text": "Komplexní jednotka\n\nKomplexní jednotka je v matematice komplexní číslo velikosti 1, tj. takové, jehož absolutní hodnota je rovna jedné. Tedy komplexní číslo formula_1 (kde formula_2 jsou reálná čísla) je komplexní jednotka, pokud platí\n\nProtože na Gaussově rovině absolutní hodnota znázorňuje vzdálenost obrazu čísla od počátku, tvoří na ní obrazy všech komplexních jednotek kružnici se středem v počátku a poloměrem 1.\n\nPříkladem komplexní jednotky jsou čísla formula_5 (imaginární jednotka), formula_6, 1, −1 nebo např. formula_7.\n\n"}
{"id": "28533", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28533", "title": "Anestezie", "text": "Anestezie\n\nAnestezie (z řeckého αν- + αἲσθησις = bez vnímání) představuje umělé uspání pacienta (celková anestezie), nebo znecitlivění určité části jeho těla (lokální anestezie) za účelem usnadnění nebo umožnění průběhu bolestivého lékařského zákroku a poskytnutí lepší péče.\n\nPrvopočátky anesteziologie spadají do starověku. V Egyptě a Sýrii používali lékaři odvary z opia a mandragory k potlačení bolesti.\n\nV českých zemích se dějiny moderní anesteziologie začaly odvíjet 8. února 1847, kdy Celestin Opitz podal éterovou narkózu v nemocnici Milosrdných bratří Na Františku v Praze. Byl mezi prvními, kteří v Rakousko-Uhersku začali s pokusy s éterovou narkózou na zvířatech; posléze ji zavedl do klinické praxe.\n\nPrvní anesteziologická oddělení byla v Česku založena po 2. světové válce v Ústřední vojenské nemocnici v Praze, v nemocnici v Krči, v Brně u sv. Anny a v roce 1955 se obor stal samostatnou medicínskou disciplínou.\n\nAnesteziologie a resuscitace (A + R) je obor, který se člení do čtyř podoborů:\n\nA) Anesteziologie – zabývá se způsoby znecitlivění pro operace, léčebné a diagnostické výkony.\nB) Resuscitace – zabývá se neodkladnou podporou nebo náhradou životních funkcí.\nC) Resuscitační péče (intenzivní nebo kritická) – dlouhodobě léčí nemocné, u kterých hrozí nebo již došlo k selhání základních funkcí.\nD) Léčba bolesti – s hlavním zaměřením na „neztišitelnou bolest“ v rámci nádorových onemocnění (souvisí s ní tzv. paliativní medicína).\n\nZákladní pojmy:\n\n\"Anestezie\" – je vyřazení veškerého čití, senzitivního i bolestivého.\n\"Analgezie\" – vyřazení jen bolestivého vnímání.\n\"Analgosedace\" – je analgezie s lehkým útlumem vědomí, kdy je možné s nemocným po výraznějším impulsu navázat verbální kontakt.\n\nJe vyřazením veškerého čití bolestivého i senzitivního s vyřazením vědomí. Jde de facto o řízenou otravu organismu s následným bezvědomím. Přesto, že dnešní anestetika jsou již bezpečnější než ta, která byla používána dříve, může mít trvalé následky (především u dětí a starých lidí) jako je třeba porucha chování. Někteří pacienti popisují poruchy paměti po celkové anestezii, které mohou přetrvávat několik měsíců i do konce života. Celkovou anestezii volíme tedy spíše tam, kde jiné, méně zatěžující druhy anestezie (lokální, spinální apod.) nepřipadají v úvahu. Mnohdy si pacienti přejí zákrok \"prospat\" a tak je přihlíženo k přání pacienta. Mnohdy je volba typu anestezie ovlivněna i ekonomicky - nemocnice volí to, za co dostává více zaplaceno. V České republice je v celkové anestezii provedeno 90 % všech chirurgických zákroků, v zahraničí 60-70 %.\n\nNa rozdíl od celkové anestezie působí místní jen na periferní nervy (nikoli na CNS), a to od jejich výstupu z míšních kořenů až po terminální zakončení.\n\nPodle místa aplikace rozdělujeme místní anestezii na:\n\n\nIndikací ke \"svodným nervovým a pleteňovým anesteziím\" jsou operace na končetinách. Indikací \"spinální a epidurální anestezie\" jsou výkony urologické, gynekologické, porodnické a některé ortopedické.\n\nMístní anestetika jsou látky, které přerušují vodivost nervového vlákna pro nervový vzruch. Brání depolarizaci vlákna blokádou sodíkových kanálů. Stejný účinek má lokální působení chladu nebo mrazu. Toto však již nemá širšího klinického použití (byť se občas pro tyto účely používá například chlorethan).\n\nJe současné zavedení celkové a místní anestezie. Je výhodná při rozsáhlých nitrobřišních výkonech, v cévní chirurgii, v replantační chirurgii. Sem řadíme i kombinaci celkové anestezie a elektroanestezie, tedy zavedení pravoúhlých stejnosměrných elektrických potenciálů o definované frekvenci, amplitudě a délce trvání do CNS. Přes své očekávané přednosti nedoznala elektroanestezie obecného klinického použití.\n\nAnestézie může mít i nežádoucí účinky. Anestetika jsou mírně toxické látky. Anestezie tak může vést k poškození mozku. Dále zvyšuje riziko poruch učení. Anestezie při operacích může způsobit infarkt myokardu či nevolnost zvanou nauzea.\n\n\n"}
{"id": "28535", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28535", "title": "Kněževes", "text": "Kněževes\n\nKněževes je název několika obcí v České republice\n\n"}
{"id": "28536", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28536", "title": "Správa železnic", "text": "Správa železnic\n\nSpráva železnic, státní organizace, (VKM: SŽDC) je česká státní organizace, která hospodaří s železničními dráhami v majetku státu a plní funkci vlastníka a provozovatele dráhy ve smyslu zákona o dráhách, zajišťuje provozování, provozuschopnost, modernizaci a rozvoj železniční dopravní cesty. Také přiděluje kapacitu dopravní cesty na celostátní dráze a na regionálních drahách ve vlastnictví České republiky. \n\nOrganizace byla založena k 1. lednu 2003 zákonem č. 77/2002 Sb. jako jedna ze dvou nástupnických organizací státní organizace České dráhy. Od založení až do 31. 12. 2019 se jmenovala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace, (zkratka SŽDC, VKM: SŽDC). K 1. lednu 2020 byla novelizačním zákonem č. 367/2019 Sb. přejmenována na Správu železnic, přičemž tiskovou zprávou organizace zakázala používání jakýchkoliv zkratek pro své označení, tento zákaz však sama porušuje. \n\nPříjmy z úhrady za používání železniční dopravní cesty nepostačují na pokrytí nákladů na její provoz, údržbu a další rozvoj. Financování činnosti Správy železnic je tudíž závislé na dotacích od státu. Patří mezi největší české firmy podle počtu zaměstnanců.\n\nNázev organizace novináři často komolili například na Správu železniční a dopravní cesty.\n\nPůvodní logo SŽDC bylo tvořeno stylizovanou orámovanou zkratkou SŽDC, kde písmeno Ž je prodlouženo jako znázornění koleje s dvěma ostrými oblouky; základní provedení loga je tvořeno modrým písmem na bílém podkladu.\n\nNěkolikrát se objevily návrhy na přejmenování organizace. V roce 2011 ředitel SŽDC Pavel Habarta prosazoval označení Česká železnice, pro něž nechal zpracovat i logo. Toto označení však mělo být jen marketingovou značkou, se změnou zákona se nepočítalo. Záměr se ale neujal. Logo s názvem Česká železnice vytvořilo pražské studio Dynamo design a nechalo si jej zaregistrovat na Úřadu průmyslového vlastnictví. Tehdejší vedení SŽDC zastoupené Pavlem Habartou tento návrh vybralo ve výběrovém řízení, akceptovalo a zaplatilo za něj 600 000 Kč. Nové vedení se rozhodlo nové logo nepoužívat, což odůvodnilo podobností s logem maďarských železnic. Logo bylo prezentováno v podobě modré vlajky (obdélníkové podkladové plochy) kde v levé části je bílý kruh, jímž procházejí dvě souběžné vodorovné červené čáry (údajně stylizace okřídleného kola), a v pravé části slova „česká železnice“ psaná velkými bílými písmeny v jednom řádku. Studio se k údajné podobnosti vyjádřilo, že opakování motivů a jejich podobnost v rámci daného odvětví nemusí být na škodu, naopak je logickým vyústěním působnosti firmy, a že se s bývalým vedením SŽDC i patentovou zástupkyní shodlo na tom, že značky SŽDC a MÁV jsou nezaměnitelné a dostatečně rozlišitelné, což dosvědčuje i postup Úřadu průmyslového vlastnictví, který nové logo řádně zapsal.\n\nV červnu 2017 bylo představeno další nové logo, které mělo platit od 1. ledna 2018. které připomíná schéma trojice souběžných kolejí, z nichž dolní dvě jsou propojeny kolejovou spojkou, takže celé schéma připomíná písmeno Ž jako zkratku slova Železnice, a to v oranžové barvě. Toto logo může být doplněnou tmavě modrou zkratkou SŽDC nebo celým názvem organizace. SŽDC za logo, manuál a vizuální styl studiu Marvil zaplatila 1,9 milionů korun a začalo být využíváno od 1. února 2019.\n\nČlen správní rady SŽDC a poslanec za ANO Martin Kolovratník na jaře 2019 podal pozměňovací návrh k projednávané novele zákona o drahách, jímž navrhl název Správa železnic. Podle pozdějších informací návrh oficiálně podal jeho stranický kolega Milan Feranec. Toto označení bylo už běžně užíváno jako zkrácený název organizace. Hospodářský výbor sněmovny návrh prozatím odmítl s tím, že požaduje vyčíslení nákladů na přejmenování. 13. září 2019 poslanecká sněmovna v rámci projednávání novely zákona o dráhách pozměňovací návrh i s novelou zákona schválila. Změnu názvu podpořil i ministr dopravy Vladimír Kremlík. Navrhovatel Milan Feranec změnu odůvodňoval tím, že původní název je krkolomný, často komolený, a už se přežil, a důležitostí organizace, která v době založení měla jen 170 zaměstnanců, ale aktuálně jich má 17 tisíc a je tak nejdůležitější organizací na železnici. \n\nSchválený novelizační zákon vyšel pod číslem 367/2019 Sb. a změna jména vstoupila v platnost 1. ledna 2020. K zápisu nového názvu do obchodního rejstříku podle mluvčí organizace dojde do 15 pracovních dnů od účinnosti novely zákona (tj. do 22. ledna) a ke změně domény, vizuální komunikace a podobně má dojít v průběhu roku 2020. V tiskové zprávě ze 7. ledna 2020 organizace oznamuje, „dojde k dočasnému souběhu existence jak původního, tak nového názvu organizace“, přičemž délku přechodného období pro „obměnu všech prezentačních materiálů“ tato tisková zpráva nijak nespecifikuje.\n\nV tiskové zprávě ze 7. ledna 2020 přitom Správa železnic uvedla, že „při označení názvu naší organizace lze použít pouze dvě varianty, a to: Správa železnic, státní organizace, a Správa železnic. Žádné jiné názvy, především však používání jakýchkoli zkratek, není dovoleno.“ Tuto formulaci rozesílá tisková mluvčí Radka Pistoriusová i médiím, které doporučení poruší. Zákaz používání zkratky SŽ zdůraznil na železniční konferenci v Týně nad Vltavou i manažer Správy železnic Roman Štěrba a zákaz zdůvodnil možnou záměnou se slovinskou společností Slovenske železnice. \n\nOrganizace však zkratku SŽ sama používá, například v označení interního pokynu náměstka generálního ředitele pro řízení provozu Ing. Miroslava Jasenčáka č. SŽ PO-02/2020-NŘP a též nejméně osmkrát v jeho textu, například ve spojení „zaměstnanci SŽ“. Deník Zdopravy.cz se rozhodl „zákaz“ rovněž nerespektovat a v souladu s novinářskými pravidly a pravidly Ústavu pro jazyk český zkratku SŽ vnímá jako běžnou iniciálovou zkratku typu ČR nebo ČD a domnívá se, že v českém kontextu záměna se slovinskými drahami nehrozí.\n\nSpráva železnic přijímá žádosti drážních dopravců, kteří chtějí na státních dráhách provozovat dopravu. Jednu trať může užívat i více dopravců, Správa železnic jim proto v souladu se zákonem přiděluje kapacitu dopravní cesty. Drážní dopravu na státních železničních dráhách provozuje více než 60 dopravců. Kromě Českých drah (osobní doprava) a ČD Cargo (nákladní doprava) jsou to například PKP Cargo International, Unipetrol Doprava, Regiojet, METRANS Rail, Leo Express nebo Arriva vlaky. Dopravce hradí vlastníkovi (správci) dopravní cesty poplatek za užívání dráhy. Maximální výše poplatku za použití dopravní cesty ve správě Správy železnic je stanovena cenovým výměrem Ministerstva financí.\n\nDotovanou dopravu si u dopravců objednává stát, kraje a obce (v samostatné působnosti) a sjednává ji s nimi v rámci tzv. závazku veřejné služby. Stát (prostřednictvím Ministerstva dopravy) objednává některé dálkové vlaky, kraje takzvanou základní dopravní obslužnost a obce takzvanou ostatní dopravní obslužnost. Takoví objednatelé mají povinnost uhradit dopravci prokazatelnou ztrátu vypočtenou podle zákona. Objednávat dopravu si u dopravců však mohou i další subjekty nebo ji dopravci mohou provozovat na vlastní náklady.\n\nZákon stanoví, v jakém předstihu musí dopravce zažádat o kapacitu dopravní cesty. V letech 2005 a 2006 se projevila nepružnost tohoto systému, když dopravci, kteří zvítězili v některých výběrových řízeních na provozování dopravy v rámci závazku veřejné služby, již nedostali včas přidělenou kapacitu dopravní cesty, protože termín plánovaného převzetí dopravy neumožňoval po skončení výběrového řízení včasné požádání žádosti o kapacitu dopravní cesty. Kritici poukazují na to, že Správa železnic a České dráhy jsou z minulosti zájmově provázané a že Správa železnic má takto možnost postupovat vstřícněji vůči Českým drahám a ztěžovat jejich konkurentům vstup na dopravní trh.\n\nSpráva železnic několikrát odmítla přidělit dopravci kapacitu dopravní cesty, přestože byla kapacita dostatečná. V roce 2011 nedostalo kapacitu několik dopravců, kteří chtěli provozovat výletní osobní dopravu na lokálních tratích bez pravidelného provozu, které má správa v úmyslu zrušit, přestože tito dopravci mají o kapacitu zájem. Podle Drážního úřadu je však Správa železnic i tehdy povinna kapacitu poskytnout.\n\nPodle zákona 77/2002 Sb. byl k 1. lednu 2003 majetek dosavadní státní organizace ČD rozdělen mezi novou akciovou společnost ČD a státní organizaci SŽDC tak, že SŽDC spravovala kromě vlastní trati (kolejiště) mimo jiné železniční zastávky a dále nástupiště v železničních stanicích (s výjimkou 1. perónů, pokud tyto byly spojeny s výpravní budovou). ČD a.s. však zůstaly vlastníkem některých nemovitostí, které jsou součástí dráhy nebo s ní souvisejí, zejména některých nádražních a provozní budovy v areálech železničních stanic a pozemků v areálech železničních stanic, ojediněle i pod širou tratí.\n\nOd 1. ledna 2003 do 30. června 2008 SŽDC vykonávala pouze správu a údržbu drah, ale neprovozovala je. Některé činnosti si však objednávala u subdodavatelů, a to včetně Českých drah a.s.\n\nMinisterstvo dopravy pod vedením Pavla Dobeše nejprve přislíbilo nabídnout 11 nevyužívaných regionálních tratí k bezplatnému převodu obcím, po několika týdnech však místo toho nabídlo tratě k prodeji za odhadní cenu, která je pro obce nedostupná. Ministerstvo dopravy v návrhu vládě rovněž odmítlo možnost pronájmu těchto tratí. Toto rozhodnutí se stalo předmětem kritiky ze strany Sdružení železničních společností. Hejtman Plzeňského kraje Milan Chovanec vyjádřil obavu, že návrh ministerstva dopravy je pouhým zastíracím manévrem, který míří k faktickému zrušení těchto železnic. Podle Chovance též hrozí, že budoucí vlastníci vytrhají a zpeněží koleje a následně zkrachují, přičemž sanace zbytku železničního tělesa by zůstala na veřejných rozpočtech. Začátkem března 2012 vláda rozhodnutí o prodeji těchto tratí odložila a zadala ministru dopravy Pavlu Dobešovi vypracovat alternativní řešení, například možnost jejich převodu na obce, svazky obcí nebo kraje tak, aby převedení tratí nebylo v rozporu se soutěžním právem Evropské unie.\n\nV roce 2012 SŽDC razantně zvýšilo poplatek zejména za používání méně frekventovaných tratí, a to až na osminásobek. Na hlavních trasách stoupla cena za ujetý kilometr z 5 Kč asi na 7 Kč, na tratích s méně častým provozem (asi na 40 místních tratích či úsecích) z 5 Kč až na 43,60 Kč. Na tratích, kde je doprava kraji objednávána jen sezónně, platí vyšší cena jen mimo provozní sezónu. Pro nepravidelné spoje změna platí od 1. ledna 2012, pro ostatní osobní vlaky od 1. července 2012. Podle menších dopravců to bude znamenat především konec turistických vlaků, prázdninových spojů nebo občasných výletních jízd. Podle ředitele KŽC Doprava je toto 900% zdražení trestem pro vlaky, které nejsou objednány výlučně krajskými úřady nebo ministerstvem dopravy a povede k likvidaci regionální železniční dopravy. SŽDC rozhodnutí zdůvodnila tím, že jí málo používané tratě přinášejí mimořádné náklady. Na elektrizovaných tratích SŽDC nově zavedla tzv. ekologický koeficient, který na nich znevýhodňuje dieselovou trakci. Pro České dráhy tyto změny sazeb představují nárůst nákladů o asi 300 milionů Kč ročně.\n\nSŽDC objednávala u dalších společností provozování státních drah. Každá dráha má určeného jednoho provozovatele. Provozování dráhy spočívá zejména v její technicko-provozní obsluze a organizování (řízení) železniční dopravy, zaměstnanci provozovatele dráhy jsou tedy například výpravčí a další personál železničních stanic. Provozovateli většiny (9 444 km) státních železničních drah v České republice byly České dráhy a. s., několik krátkých regionálních tratí pak provozovaly jiné společnosti – Viamont (37 km), OKD, Doprava (20 km) a Klub přátel lokálky (5 km). České dráhy a SŽDC měly smlouvu, podle které ČD navíc zajišťovaly i údržbu drah. Úhrada ČD za tyto činnosti pak svou výší odpovídala poplatku, který ČD platily SŽDC za používání dopravní cesty (viz dále).\n\n4. prosince 2007 Topolánkova vláda rozhodla, že od 1. dubna 2008 má být funkce provozovatele dráhy pro celostátní dráhu i regionální dráhy vlastněné státem převedena z Českých drah a. s. na SŽDC, včetně výkonných útvarů a činností.\n\nNovelizovaný zákon č. 77/2002 Sb. přesunul k 1. červenci 2008 některé činnosti z Českých drah, a. s., na Správu železniční dopravní cesty, s.o. Šlo například o údržbu tratí či vydávání jízdního řádu. Tímto krokem byly posíleny rovné konkurenční podmínky pro všechny dopravce. Oficiálně se od uvedeného data stala SŽDC provozovatelem dráhy, samotné řízení provozu výpravčími a dispečery však zůstalo ještě v rukou dopravce České dráhy.\n\n16. prosince 2010 vláda Petra Nečase na návrh ministra dopravy Víta Bárty rozhodla oddělit i řízení provozu a infrastrukturu od Českých drah. Zhruba 9500 (koncem srpna upřesněno na 9214) zaměstnanců řízení provozu přešlo z Českých drah a. s. pod SŽDC s. o. Jednalo se o výpravčí, signalisty, hradlaře, hláskaře, závoráře aj.\n\nK 31. prosinci 2011 bylo u SŽDC s. o. zaměstnáno 17 765 zaměstnanců.\n\nZačátkem roku 2012 byla připravována smlouva o majetkovém vyrovnání s Českými drahami a je diskutován i scénář, jak by SŽDC mělo převzít staniční budovy.\n\nPodle zákona 77/2002 Sb. k 1. lednu 2003 byl majetek dosavadní státní organizace ČD rozdělen mezi novou akciovou společnost ČD a státní organizaci SŽDC tak, že SŽDC spravovala mimo jiné železniční zastávky a dále nástupiště v železničních stanicích (s výjimkou 1. perónů, pokud jsou tyto spojeny s výpravní budovou). ČD a.s. byla však také vlastníkem některých nemovitostí, které jsou součástí dráhy nebo s ní souvisejí, zejména některé nádražní a provozní budovy v areálech železničních stanic a pozemky v areálech železničních stanic, ojediněle i pod širou tratí. Stav, kdy některé součásti dráhy, zejména staniční budovy, nepatří vlastníkovi dráhy, s nímž vstupují do vztahu dopravci, se stal problematickým zejména s postupující liberalizací osobní železniční dopravy a vstupem nových dopravců. Proti takovému stavu směřovala i připravovaná legislativa EU, konkrétně tzv. 4. železniční balíček, který v čl. 7 vyhlašuje neslučitelnost nesení a výkonu některých práv a povinností provozovatele dráhy a dopravce totožnou osobou. Ministerstvo dopravy ve svém návrhu konstatovalo, že z důvodu výkonu práv a plnění povinností vlastníka dráhy je vhodné v případě drah vlastněných státem soustředit u jednoho subjektu vlastnické právo ke všem součástem železniční dráhy. V letech 2008–2011 byly z ČD a. s. na SŽDC s. o. převedeny činnosti související s provozováním dráhy včetně zaměstnanců a části majetku, staniční budovy však převedeny nebyly.\n\nMinisterstvo dopravy v červnu 2013 zveřejnilo materiál „Převod nádraží z majetku ČD, a.s. do majetku státu s\nprávem hospodařit pro SŽDC, s.o.“, připravený k projednání v Poradě ekonomických ministrů. Tento záměr předpokládá převod k 1. lednu 2014, avšak cca 9 měsíců od rozhodnutí. Konkrétní vymezení převáděného majetku údajně nebylo v té době zatím provedeno, ačkoliv materiál obsahuje indikativní odhad ceny majetku navrženého k převodu, mechanicky propočtený na základě plochy budov a pozemků na základě hrubého odhadu potřebné části z celkových ploch nemovitostí. Převádět se mají nemovitosti určené pro poskytování služeb dopravcům a jejich cestujícím, tedy veřejně přístupné prostory, k jejichž\nprovozování se vztahují povinnosti vlastníka dráhy vyplývající z právních předpisů. V širším smyslu k nim přísluší též logicky náležející pozemky, tedy pozemky pod vlastní budovou a pozemky rozšiřující její funkce, například přístupové cesty, parkoviště, stanoviště MHD atp. Ostatní zbytný majetek budou ČD prodávat vlastními silami. Materiál předpokládá, že počet železničních stanic bude redukován, přičemž některé ekonomicky nerentabilní dopravny mohou být převedeny do správy a užívání, případně i do vlastnictví, obcím nebo externím subjektům a některé stanice budou změněny na zastávky. Současně má být převedeno asi 470–500 zaměstnanců zabývajících se správou tohoto majetku a průřezovými činnostmi (například právními, personálními, požárními, ekologickými) a dalších zhruba 130 zaměstnanců, kteří v rámci osobní dopravy ČD vykonávají činnosti obsluhy nádraží (úschovny, úklid, provoz veřejně přístupných prostor). Podle návrhu má jít o převod celé agendy, tedy „části podniku“, nikoliv jen holého majetku. Proto má být tato agenda ještě před převodem v Českých drahách soustředěna do společné organizační složky nazvané „Železniční stanice“, která by zajišťovala jak provozuschopnost příslušné části železniční dopravní cesty, tak povinnosti vlastníka, správce a provozovatele železničních stanic. K převodu tohoto majetku a činností z ČD na SŽDC nejsou podle ministerského materiálu nutné úpravy legislativy.\n\nVzhledem k tomu, že České dráhy jsou akciovou společností, nelze majetek převádět bezúplatně, by podle návrhu ministerstva měla SŽDC odkoupit od Českých drah část podniku. Předběžný indikativní odhad v materiálu ministerstva činil cca 6,5 mld. Kč. Vzhledem k výši ceny a možnostem státního rozpočtu materiál předpokládá prodej na splátky, proto ministerstvo zažádalo v rámci přípravy rozpočtu a střednědobého výhledu rozpočtu o přidělení částky 1,5 mld. Kč pro rok 2014 a pro následující roky. Ministerstvo v materiálu upozornilo, že je nutné zajistit, aby nebylo možné platbu napadnout jako poskytnutí veřejné podpory, a proto považuje za nutné postup konzultovat s ÚOHS, resp. Evropskou komisí (notifikace z důvodu právní jistoty).\n\nPodle informace z počátku října 2014 České dráhy připravily veškeré náležitosti nutné k převodu, což umožní, aby návrh ministerstva byl postoupen vládě. První etapa má zahrnovat převod budov a pozemků pod nimi za cenu kolem 5 miliard Kč, druhá etapa se týká převodu pozemků pod kolejišti, vyyžaduje předchozí úpravy vymezení parcel a cena je odhadována až na 2 miliardy Kč. Podezření z nedovolené státní podpory Českých drah a. s. má na podnět ostatních dopravců posoudit Evropská komise a případně Úřad pro ochranu hospodářské soutěže. Problematický je převod budov, které České dráhy spoluvlastní s developerskými společnostmi, například smíchovské, holešovické a Masarykovo nádraží v Praze nebo hlavní nádraží v Brně, na základě nevypověditelných smluv se skupinou Penta z let 2004–2006.\n\nPředpokládá se, že provoz stanic bude financován ze tří zdrojů: z komerčních výnosů (nájemného), ze staničního poplatku od dopravců a z dotací (příspěvku na provozuschopnost). Investice mají být financovány prostřednictvím SFDI, případně s využitím strukturálních fondů EU, což bude převodem majetku na státní organizace usnadněno, protože čerpání dotací na majetek ve vlastnictví akciové společnosti je komplikované.\n\nŘídící výbor Českých drah, složený ze zástupců ministerstev, 4. února 2016 vyjádřil souhlas s převodem nádraží na Správu železniční dopravní cesty a uložil představenstvu, aby pokračovalo v přípravě převodu, jestliže to bude pro akciovou společnost ČD ekonomicky výhodné i s ohledem na budoucí strategii rozvoje společnosti. Rozhodnutí podléhá ještě schválení dozorčí rady a představenstva ČD, v nichž není názor na transakci jednotný. Vláda ČR již údajně transakci schválila. Ředitelka právního odboru ČD Daniela Kovalčíková zpracovala materiál s názvem Rizika převodu železničních stanic, v němž převod výrazně nedoporučuje. Záměru například vytýká, že tržní hodnota stanic byla stanovena posudkem v roce 2015 a od té doby se změnila, a dále uvádí, že ČD tím ztratí konkurenční výhodu a stoupnou jí náklady, jde o vyvedení majetku ze společnosti bez restrukturalizačního projektu a transakce může vést též k předčasné splatnosti dluhopisů. ČD údajně původně počítaly s cenou 8 miliard korun, ale posudek znalců z PwC stanovil cenu lehce nad tři miliardy korun. Ministerstvo dopravy a SŽDC údajně počítají s převodem k 1. dubnu 2016 a MF Dnes uvádí, že u nich ze zmíněného materiálu zavládlo zděšení. Odpůrcům převodu nádraží se nyní hodí i žaloba RegioJetu, který prodej tzv. mrtvé dopravní cesty SŽDC napadá jako nedovolenou veřejnou podporu Českých drah.\n\nK převodu nádraží došlo k 1. červenci 2016 na základě smlouvy podepsané 24. června 2016. Převedeno bylo 1569 nádražních budov a 1,385 milionu m² pozemků v mezmála 950 lokalitách osobních nádraží v hodnotě 3,31 miliardy korun včetně 316 zaměstnanců, kteří se o ně starali. Na rozdíl od Českých drah, které jako akciová společnost mohou mít opravy dotované z fondů EU maximálně ze 40 %, státní správce infrastruktury může dosáhnout až na 85procentní dotaci. SŽDC plánovala během prvních dvou měsíců provést inventarizaci nového majetku, která ještě mohla kupní cenu mírně změnit, a na první fázi oprav nádraží měla nachystanou zhruba miliardu Kč. Začít chěla opravami, na které není třeba stavební povolení. Vytipována měla kolem 60 budov v nejkritiřtějším stavu.\n\nČeské dráhy plánovaly část peněz utržených za nádraží použít na snížení zadlužení a část na modernizaci provozu, například na modernizaci vlakových dep a opraven, nákup nových strojů a obecně na zlepšení pracovních podmínek zaměstnanců.\n\nPřevedeno nebylo pražské Masarykovo nádraží, kde nebyly vyřešeny vlastnické vztahy, a brněnské hlavní nádraží, kde nebyla dořešena otázka přesunu. Tato nádraží měla být součástí převodu dalšího balíku majetku. Otevřena zůstala otázka převodu některých prvních nástupišť ve stanicích, která rovněž nebyly součástí tohoto převodu, a pozemků pod kolejemi.\n\nZa první rok správy vynaložila SŽDC do oprav, stavebních úprav nebo projektové přípravy přes 215 milionů korun. České dráhy neměly údajně v době převodu až na několik výjimek projekčně připravené žádné stavby, krom toho SŽDC měla jinou představu o rozsahu a charakteru rekonstrukcí. SŽDC se pochlubila novými budovami v Karlových Varech a České Lípě a proměnou budov v Kostomlatech nad Labem, Dobříši, Rakovníku a Náchodě. „V následujících letech“ podle ministerstva dopravy Dana Ťoka mělo být do budov nádraží investováno kolem 10 miliard Kč. Ještě v roce 2017 byly v plánu další opravy za bezmála 600 milionů Kč a dalších 57 milionů mělo jít na zahájení rozsáhlejších rekonstrukcí 7 nádraží. Na konci letních prázdnin 2017 chtěla SŽDC představit Program rekonstrukcí a revitalizací osobních nádraží pro rozmezí let 2018–2022.\nPo druhém roce, v létě 2018, SŽDC odhad nákladů na opravy na první pětileté období zvýšila z 8,4 miliardy na více než 13 miliard korun.\n\nPro správu nádraží bylo v rámci organizační struktury vytvořeno 6 regionálních správ osobních nádraží (SON), a to v Praze, Plzni, Ústí nad Labem, Hradci Králové, Olomouci a Brně. Ty byly někdy kolem přelomu let 2017 a 2018 sloučeny s oblastními ředitelstvími.\n\nSŽDC se snaží nevyužité nádražní budovy nabízet k pronájmu například státním a místním úřadům, policii, pro turistická informační centra atd.\n\nJedním z požadavků je zřizování parkovacích míst v okolí nádraží. Řešení je brzděno tím, že nejsou vypořádány všechny vlastnické vztahy s Českými drahami a plochy před nádražími tvoří prakticky poslední část dosud nepřevedeného majetku. O pozemcích pod kolejemi a nástupištích přilehlých k nádražním budovám, která nebyla součástí prodeje nádraží, se v létě 2018 stále jetě jednalo. Měl být vytvořen seznam všech nedohod a poté hledán kompromis. Nejsložitější bylo vyjednávání o pozemcích ve Středočeském a částečně v Jihomoravském kraji, kde jsou pozemky lukrativnější, naopak v severních Čechách se SŽDC s ČD dokázala dohodnout na všem. Z hlediska ocenění ČD chtějí některé pozemky oceňovat jako stavební, zatímco SŽDC je považuje za specifické pozemky, se stavebními nesrovnatelné.\n\nPro případné demolice nepotřebných nádražních budov neměla SŽDC v létě 2018 žádnou metodiku a vždy se nejprve snaží takovou budovu prodat, což se prý i daří. Pro prodej SŽDC nevyužívá žádnou realitní kancelář, ale jen internet a kontakty místních řídicích pracovníků, kteří jednají s obcemi a spolky.\n\nMožnost zavedení tzv. ošlapného, tedy poplatků od dopravců za využívání zázemí, v roce 2018 SŽDC analyzovala a připravovala jeho začlenění do prohlášení o dráze. To by však mělo přijít na řadu až poté, co SŽDC získá od ČD pozemky pod kolejemi.\n\nNa více než 160 stanicích a zastávkách SŽDC zajišťovala na základě smlouvy s dopravcem o nevýhradním obchodním zastoupení prodej jízdních dokladů. Službu SŽDC nabízela pouze do konce platnosti jízdního řádu 2019, tj. do 7. prosince 2019. Smlouva zajišťuje možnost uzavření pokladny vždy 5 minut před příjezdem vlaku, přičemž vybavení prodejního místa technickým zařízením pro výdej a tisk jízdenek a proškolení, přezkoušení a udržení odborné způsobilosti zaměstnanců SŽDC zajišťuje na své náklady dopravce. Úplata za prodej činí 6,5 % z dosažené tržby. V rámci této činnosti SŽDC zajišťovala i ověřování a potvrzování žákovských a studentských průkazek a přijímání a evidenci přeprav osob s omezenou schopností orientace a pohybu. Naopak SŽDC neprovádí rezervaci a předrezervaci jízdních dokladů, výdeje In karet a přijímání žádostí o ně, prodej kilometrické banky, vyřizování reklamací (návratek jízdného), úhrady hlášenek (pokuty, přirážky), přijímání žádostí cestujících o odškodnění, přijímání a evidenci přeprav skupin cestujících, prodej losů a reklamních předmětů a realizaci plateb v cizích měnách.\n\nV roce 2010 dosáhly příjmy z úhrady za použití železniční dopravní cesty 4,3 miliardy korun, což nepostačovalo ani na úhradu osobních nákladů ve výši 4,6 miliardy korun. Klíčovou položkou v rozpočtu umožňující provozování a údržbu železniční dopravní cesty tak byly dotace ze Státního fondu dopravní infrastruktury (8,2 miliardy korun) a státního rozpočtu (1,8 miliardy korun). Z veřejných zdrojů byla financována i modernizace a rozvoj železniční dopravní cesty, SFDI poskytl 14 miliard korun, fondy EU dalších 0,8 miliardy korun.\n\nZa rok 2011 organizace poprvé za dobu své existence vykázala zisk, a to ve výši asi 2 miliardy Kč. V roce 2010 skončila se schodkem 1,5 miliardy korun. V příjmech figuruje státní dotace, která v roce 2010 činila kolem 17,5 miliardy Kč, v roce 2011 asi 19 miliard Kč a v roce 2012 má činit 24 miliard Kč, z toho asi 20 miliard ze SFDI na investičních dotacích a další 4 miliardy ze státního rozpočtu na neinvestičních dotacích.\n\nBývalý generální ředitel SŽDC Jan Komárek ze své funkce odstoupil. V únoru 2012 byl obžalován kvůli uzavření nevýhodných smluv v prosinci 2008 na nákup elektrické energie pro roky 2010 a 2011 za pokus trestného činu porušení povinnosti při správě cizího majetku, hrozící škoda byla vyčíslena na 439 milionů Kč. Ředitel uzavřel smlouvu za fixní cenu elektřiny, ale reálná cena poté kvůli krizi prudce klesla, takže ČD a ČD Cargo odmítaly tuto elektřinu za vyšší cenu od SŽDC odebírat.\n\nZa působení ministra dopravy Víta Bárty byl řízením organizace pověřen Pavel Habarta, který do funkce ředitele nebyl jmenován, protože mu chybí zákonem stanovená dostatečně dlouhá praxe v řízení železniční dopravy. On sám si na zasedání grémia Věcí veřejných podle serveru Euro.cz postěžoval, že nemá podporu ministra dopravy Pavla Dobeše a bojí se odvolání, ministr komunikoval s jeho podřízenými místo s ním. Současně s Habartou opustil funkci i náměstek generálního ředitele pro ekonomiku a člen Věcí veřejných Jiří Kohout. Na působení Pavla Habarty si stěžoval například odborářský funkcionář Jaromír Dušek. Protože reálně hrozilo například zpochybnění Habartou podepsaných smluv o čerpání evropských dotací, správní rada pod Duškovým tlakem po roce a půl Habartova působení vyhlásila výběrové řízení na generálního ředitele.\n\n19. dubna 2012 zvolila správní rada SŽDC do funkce generálního ředitele SŽDC z 21 kandidátů Jiřího Koláře, člena představenstva Českých drah a. s. Ve své kandidátské vizi kladl důraz na komunikaci s dopravci i objednateli dopravy a důsledné čerpání evropských peněz.\n\nOd 1. prosince roku 2008 je členem správní rady SŽDC plzeňský podnikatel a „kmotr“ ODS Roman Jurečko.\n\nV čele organizace je správní rada, které podléhá generální ředitel (GŘ). Krom úseku podléhajícího přímo generálnímu řediteli se organizace člení do dalších čtyř úseků, podléhajících čtyřem náměstkům ředitele.\n\n\nPřímo generálnímu řediteli podléhají:\n\nJednotlivá oblastní ředitelství se člení na aparát ředitelství, odborné správy a odbory a provozní obvody. Odborné správy zpravidla jsou:\n\nPro správu nádraží bylo údajně v rámci organizační struktury vytvořeno 6 regionálních správ osobních nádraží (SON), a to v Praze, Plzni, Ústí nad Labem, Hradci Králové, Olomouci a Brně. V organizačním schématu k 1. listopadu 2018 však takové organizační jednotky nejsou zmíněny. Správy osobních nádraží, vzniklé v létě 2016, byly zhruba v první polovině roku 2018 pod vedením generálního ředitele Jiřího Svobody bez větší publicity sloučeny do oblastních ředitelství.\n\nNa začátku dubna 2018 byla sloučena finanční účtárna na jediné pracoviště na hlavním nádraží v Praze. Generální ředitel v červnu 2018 plánoval do konce roku 2018 ze všech organizačních jednotek postupně vyčlenit veškeré finanční účtárny a vytvořit dvě centra, jedno na hlavním nádraží v Pardubicích a druhé v olomoucké Nerudově ulici.\n\nOficiálním sídlem a hlavní budovou Správy železnic je palác čp. 1003 na rohu Dlážděné a Hybernské ulice v Praze na Novém Městě, přes křižovatku proti budově Masarykova nádraží.\n\n\n\n"}
{"id": "28538", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28538", "title": "Might and Magic", "text": "Might and Magic\n\n\"Might and Magic\" (MM, M&M) je série počítačových her, vytvořených Jonem Van Caneghem a společností New World Computing a vydaných společností 3DO. Po krachu 3DO byla značka odkoupena společností Ubisoft. Hry se dělí na série Might and Magic, žánrově spadajícící do RPG, a Heroes of Might and Magic, žánrově spadající do tahové strategie s rámcovým sci-fi příběhem ve fantasy prostředí.\n\n\nI když se většina děje těchto her odehrává ve fantasy prostředí, rámcový příběh, který spojuje skoro všechny výše zmíněné hry je z kategorie sci-fi. Prvky science-fiction byly plně odstraněny až s devátým dílem herní ságy, jehož příběh se již ubírá novým směrem. \n"}
{"id": "28539", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28539", "title": "Might and Magic I: The Secret of the Inner Sanctum", "text": "Might and Magic I: The Secret of the Inner Sanctum\n\nMight and Magic I: The Secret of the Inner Sanctum (česky \"Moc a kouzla 1: Tajemství vnitřní svatyně\") je RPG počítačová hra ze série Might and Magic, známá také jako Might and Magic I nebo jen M&M I.\n\nHru vydala společnost New World Computing roku 1986 pro Apple II, později byla vydána i pro IBM PC, NES a mnoho dalších platforem. Roku 1998 byla znovuvydána jako součást edicí \"Limited Edition\" a \"Special Edition\" hry .\n\nByla prvním dílem úspěšné série Might and Magic, druhý díl se jmenuje .\n\nDějová linie sleduje dobrodruha jménem Corak, který pátrá po jakémsi zlém stvoření - Sheltemovi. Hra postupně odkrývala fakt, že Corak a Sheltem jsou androidi a že Corak jde Sheltemovi po krku, jelikož něco není v pořádku se Sheltemovým naprogramováním. Dále se hráč dozvěděl, že svět VARN, ve kterém se celé dobrodružství odehrává, je vlastně biosférou na palubě obří vesmírné stanice (VARN = \"Vehicular Astropod Research Nacelle\").\n"}
{"id": "28540", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28540", "title": "Might and Magic II: Gates to Another World", "text": "Might and Magic II: Gates to Another World\n\nMight and Magic II: Gates to Another World (zkratkou M&M II) je RPG počítačová hra ze série Might and Magic navazující na . Kromě úprav programu nepřinášela nic nového. Hráči zde opět našli Coraka a Sheltema, tentokrát ale v úplně jiné biosféře (ale na stejné vesmírné stanici), nazývající se CRON (\"Central Reasearch Observation Nacelle\").\n"}
{"id": "28541", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28541", "title": "The 3DO Company", "text": "The 3DO Company\n\n3DO byla americká společnost zaměřená na vývoj počítačových her pro PC a herní konzole. Společnost zbankrotovala v květnu 2003.\n\nHerní konzole 3DO byly vyráběny firmami Panasonic, Goldstar, Sanyo a Creative. Vyráběli jej na základě licence, díky které mohli vyrábět stroj se specifikací 3DO - od ní i její název. Specifikaci 3DO vymysleli v Electronic Arts. Konzole byla 32 bitová, ale protože zprvu nebyly příliš dobré tituly a později byla konzole zastaralá, brzy se na 3DO zapomnělo. Na 3DO začala například série Need for Speed a vyšla na ní i klasika Road Rash.\n\n3DO byla založena v době, kdy byla vymyšlena samotná specifikace. Měli vyrábět pro výše zmíněnou konzoli hry. Byla to právě tato společnost, která stála za vydáním posledních 4 dílů slavné PC série Might & Magic.\n\n\n"}
{"id": "28542", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=28542", "title": "Might and Magic III: Isles of Terra", "text": "Might and Magic III: Isles of Terra\n\nMight and Magic III: Isles of Terra je počítačová hra žánru RPG ze série Might and Magic z dílny společnosti New World Computing.\n\nPoté, co Sheltem znovu uprchl z Corakových spárů, podařilo se mu přistát se šesti biosférami ze známé vesmírné stanice na planetě jménem Terra; jednotlivé části těchto biosfér, které pronikly na povrch ohromného oceánu jsou známy jako „Ostrovy“. Na konci tohoto dílu Sheltem uniká zpět na mateřskou stanici, samozřejmě s Corakem a hráčem samotným v patách.\n"}
