{"id": "41963", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41963", "title": "Diskrétní signál", "text": "Diskrétní signál\n\nDiskrétní signál je signál (fyzikální veličina závislá na čase), jehož okamžitá hodnota se na rozdíl od analogového signálu nemění spojitě s časem. Pokud se hodnota signálu mění pouze v izolovaných okamžicích, mluvíme o vzorkovaném signálu; pokud signál může v libovolném okamžiku nabývat jednu z pouze konečného počtu hodnot, mluvíme o kvantovaném signálu. V praxi se obvykle obě metody kombinují, a výsledný signál se nazývá digitální signál. Určitý časový úsek digitálního signálu lze vyjádřit konečnou posloupností celých čísel z určitého intervalu.\n\nDigitální signál lze použít pro aproximaci analogového signálu. Výhodou digitálního signálu je, že nepodléhá postupnému zhoršování vlivem šumu, a že jej lze zpracovávat na (digitálních) počítačích.\n\nVzorkovaný signál je signál, který není spojitý v čase. Je tvořen posloupností vzorků, které obecně mohou nabývat libovolnou hodnotu. Tento signál vzniká obvykle vzorkováním analogového signálu, přičemž počet vzorků za sekundu udává vzorkovací kmitočet. Podle Shannonova (Nyquistova, Kotělnikova) teorému musí být vzorkovací kmitočet nejméně dvakrát větší než je nejvyšší přenášený kmitočet, jinak se po převodu zpátky na analogový signál mohou v důsledku tzv. aliasingu ve výsledném signálu objevit kmitočty, které v něm původně nebyly. Vzorkovaný signál lze převést na analogový signál, který se podobá původnímu signálu před vzorkováním, pomocí integračního článku.\n\nKvantovaný (kvantizovaný) signál je signál, jehož hodnota nemá spojitý průběh, ale mění se skokem, přičemž nabývá pouze omezeného počtu úrovní. Ke změně hodnoty signálu může obecně dojít v libovolném čase. Tento signál vzniká obvykle kvantováním analogového signálu. Pro převod analogového signálu na kvantovaný se používají A/D převodníky, pro opačný převod D/A převodníky. Příliš malý počet úrovní se projeví jako tak zvaný \"kvantizační šum\", který je dán rozdílem kvantovaného signálu a původního signálu. Vzhledem k vlastnostem lidských smyslů je kvantizační šum nejvíce patrný při slabém signálu (silný signál kvantizační šum překryje). Proto se pro kvantizaci někdy používá logaritmická funkce, která způsobí, že u malých signálů jsou kvantizační kroky menší než u velkých signálů.\n\nDigitální signál (též číslicový signál) je signál, který je vzorkovaný a následně kvantovaný. Je tvořen posloupností vzorků, které mohou nabývat pouze omezeného počtu hodnot, takže jej lze reprezentovat posloupností celých čísel. Při převodu analogového signálu na digitální vždy dochází ke ztrátě informace (jak při vzorkování tak při kvantování). Zvyšováním vzorkovacího kmitočtu a počtu úrovní kvantizace se však lze k původnímu signálu přiblížit s libovolně malou odchylkou. Například každý ze dvou stereofonních kanálů záznamu na audio CD lze reprezentovat jako posloupnost 44100 šestnáctibitových čísel za sekundu; digitální telefonní signál v ISDN jako posloupnost 8000 osmibitových čísel za sekundu.\n\n"}
{"id": "41968", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41968", "title": "Banskobystrický kraj", "text": "Banskobystrický kraj\n\nBanskobystrický kraj je jeden z osmi krajů Slovenska. Má 656 813 obyvatel (2013).\n\nVětšina území kraje je hornatá, velký význam zde má proto lesnictví, zemědělsky obdělávaná jsou jen údolí řek (Hron, Ipeľ, Rimava). U jižní hranice s Maďarskem sídlí maďarská menšina (11,7 % roku 2001). Velmi významné zastoupení zde má turistika.\n\n\n"}
{"id": "41969", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41969", "title": "Trenčínský kraj", "text": "Trenčínský kraj\n\nTrenčínský kraj ( , ) je kraj na Slovensku v západní části země s krajským městem Trenčínem. Má rozlohu 4 501,9 km² a v roce 2016 zde žilo přes 589 000 obyvatel. V kraji je 9 okresů a 275 obcí, z nichž 18 má status města.\n\nTrenčiansky kraj sousedí Žilinským, Bánskobystrickým, Nitranským a Trnavským krajem a na západě také s Jihomoravským a Zlínským krajem v České republice. Nejvyšším bodem kraje je hora Vtáčnik ve stejnojmenném pohoří na hranici s Bánskobystrickým krajem. Většina jeho území je hornatá, protíná ho ale úrodné údolí Váhu, největší řeky celé země. Jeho údolím vede také hlavní slovenská dálnice D1 a velmi důležité železniční spoje.\n\n"}
{"id": "41970", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41970", "title": "Český les", "text": "Český les\n\nČeský les (německy na bavorské straně Oberpfälzer Wald – Hornofalcký les nebo na české straně Böhmischer Wald – Český les ) je členitá vrchovina a geomorfologický celek podél česko-německé státní hranice – zasahuje tak do jihozápadních Čech a do východního Bavorska. V Česku leží menší část území, větší část Českého lesa se rozkládá na území Německa.\n\nPohoří se táhne od Chebské pánve na severozápadě až po Všerubskou vrchovinu, která odděluje Český les od Šumavy na jihovýchodě. Délka pohoří je 80 km.\n\nKrajina Českého lesa se svým rázem velmi podobá Šumavě (tvary povrchu, lesnatostí, řídkým osídlením jako důsledkem vysídlení německého obyvatelstva), je však v průměru o 300–500 m nižší. Nadmořská výška jednotlivých vrchů se pohybuje od 600 do 1042 m. Nejvyšším vrcholem je Čerchov (1 042 m n. m.). Na vrcholu Čerchova se nachází Kurzova rozhledna, pojmenovaná po dr. Vilému Kurzovi, jednom za zakladatelů Klubu českých turistů.\n\nČeský les je samostatným geomorfologickým celkem masivu Šumavské subprovincie. Kompletní geomorfologické členění české části hor uvádí následující tabulka:\n\nPro Český les jsou typické ploché hřbety a široká mělká údolí s občasně vystupujícími suky a strukturními hřbety s tvary zvětrávání a odnosu. Český les je tvořen převážně rulami, méně se vyskytují granity. Východní svahy jsou z důvodu výskytu zlomových linií příkřejší.\n\nNa území Českého lesa byla v roce 2005 zřízena CHKO Český les, dále je zde několik menších chráněných území. Lesní porosty zaujímající většinu plochy jsou tvořeny převážně smrkovými monokulturami, původní jedlobučiny se dochovaly pouze výjimečně. Na německé straně se nacházejí Naturpark Oberpfälzer Wald a Naturpark Nördlicher Oberpfälzer Wald.\n\nV Českém lese jsou dvě tisícovky, obě na české straně pohoří:\n\nOstatní vrcholy měří méně než 1000 m n. m.:\n\nArcheologické nálezy na území Českého lesa jsou rozptýlené a vzácné až do doby knížecí. Existují však nálezy z nejmladšího paleolitu (okolo 10 000 př. n. l.) z míst pozdější obce Labuť, nebo z oblasti Sedmihoří v době antické. Většinu území ale zabíral těžko prostupný, hluboký les. První systematičtější osidlování, a s tím spojené odlesnění, je spojené s rozmachem klášterů v Kladrubech, Teplé a ve Waldsassenu ve 12. a 13. století.\n\nVýchozími místy pro turistiku v Českém lese jsou Tachov, Rozvadov, Přimda, Poběžovice a Klenčí pod Čerchovem.\n\n"}
{"id": "41974", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41974", "title": "Rybářská síť", "text": "Rybářská síť\n\nRybářská síť je nástrojem k hromadnému lovu ryb. Je známa již od starověku.\n\nPůvodní sítě byly zhotovovány z přírodních vláken - konopí a lnu, dnes se obvykle užívá polyamidové vlákno.\n\nRybářská síť kromě své hlavní funkce - zachytit lovené ryby - plní i selekční funkci. Při správně zvolené velikosti ok sítě jsou zachyceny pouze dospělé ryby, ale nikoliv ryby malé a mladé.\n\n"}
{"id": "41980", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41980", "title": "Trnavský kraj", "text": "Trnavský kraj\n\nTrnavský kraj ( ) je kraj na Slovensku v jihozápadní části země s krajským městem Trnavou. S rozlohou 4 174,2 km² zabírá 8,5 % rozlohy Slovenska a po Bratislavském kraji je nejmenším v zemi. V roce 2017 zde žilo přes 561 000 obyvatel, nejméně ze slovenských krajů. V kraji je 7 okresů a 251 obcí, z nichž 16 má status města.\n\nTrnavský kraj na západě hraničí s Bratislavským, na východě s Nitranským a na severu s Trenčínským krajem. Společnou má i hranici s Jihomoravským krajem v České republice, spolkovou zemí Dolní Rakousy v Rakousku a na jihu s župou Győr-Moson-Sopron v Maďarsku.\n\nNejvyšší bod kraje je kopec Záruby v Malých Karpatech na severu s nadmořskou výškou 767,4 m n. m. Jižní část území Trnavského kraje vyplňuje Podunajská nížina, severní část Malé a Bílé Karpaty a údolí řeky Moravy. Hospodářsky patří k těm bohatším jednak díky svojí důležitosti z hlediska dopravy (spojení Bratislavy se zbytkem Slovenska) jednak díky intenzivnímu zemědělství na jihu území.\n\nÚzemí kraje je protáhlé ze severu na jih. V jižní části žije početná maďarská menšina. V okrese Dunajská Streda žilo v roce 2011 75 % Maďarů, což bylo nejvíce ze slovenských okresů. V okrese Galanta žilo 35 % Maďarů a ve všech zbývajících okresech kraje to bylo méně než 1%. Maďarská menšina tvořila 22 % obyvatel kraje. Čechů bylo 0,6 %.\n\n70,1 % obyvatel se hlásilo k Římskokatolické církvi, 3,7 % k Evangelické církvi augsburského vyznání, 2 % k Reforomované církvi, 0,2 % k Řeckokatolické církvi, 0,2 % k metodistům, 0,2 % ke Svědkům Jehovovým, 0,9 % k jinému vyznání a 9,9 % vyznání neuvedlo.\n\n\n"}
{"id": "41982", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41982", "title": "Střezetický dub", "text": "Střezetický dub\n\nStřezetický dub byl památný strom v obci Střezetice, asi 7 km severozápadně od města Hradec Králové. Přibližně 300 let starý dub letní (\"Quercus robur\") rostl v severní části vsi u čp. 34. Obvod jeho kmene byl asi 440 cm a výška byla asi 25 m. Dub byl chráněn od roku 1993 pro svůj vzrůst. Ochrana byla zrušena v roce 2012 pro napadení stromu dřevokaznou houbou a strom byl poražen v roce 2016.\n\n"}
{"id": "41983", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41983", "title": "Kancléř", "text": "Kancléř\n\nKancléř (latinsky \"cancellarius\") je oficiální titul, který se užívá většinou v zemích, jejichž civilizace přímo či nepřímo navazuje na civilizaci Římské říše. V různých dobách a státech označoval a označuje velmi různorodé povinnosti a nosí ho úředníci požívající různých stupňů důstojnosti. Úřad kancléře se nazývá kancléřství nebo kancelář. Původně byli kancléři (\"cancellarii\") sluhové u římských soudů, seděli u mříže nebo závory (\"cancelli\") přepážky baziliky nebo soudního dvoru, která oddělovala soudce a porotu od diváků. Za císařství to byli důstojníci, kteří chránili císaře v paláci u vchodu do jeho soukromých pokojů nebo před jeho stanem. Císař Carinus způsobil velké pozdvižení, když jmenoval jednoho ze svých kancléřů římským prefektem. Ve středověku byl kancléř osobou odpovědnou za královské listiny a hlavním diplomatem krále.\n\nKromě běžného významu představeného kanceláře se slovo kancléř může vztahovat v různých zemích k různým úřadům:\n\n"}
{"id": "41985", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41985", "title": "Obec", "text": "Obec\n\nObec je veřejnoprávní korporace, tedy právnická osoba, která je základní jednotkou veřejné správy, územně samosprávný celek základního stupně. V tomto smyslu je subjektem samosprávy a v různé míře, podle typu obce, také vykonavatelem státní správy. V některých zemích je obcí téměř každé město či vesnice, v jiných zemích je obvyklé, že obec je tvořena větším množstvím vesnic nebo že některé obce mohou být součástí města.\n\nVíce informací naleznete ve článku Obec (Česko)\n\nV Česku základní definici obce obsahuje zákon o obcích: „Obec je základním územním samosprávným společenstvím občanů; tvoří územní celek, který je vymezen hranicí území obce.“ K 27. květnu 2016 Český statistický úřad uvádí celkem 6258 obcí a újezdů (ČÚZK jich uvádí ke stejnému datu 6259 – navíc je zahrnuta již zaniklá obec Brdy). Pojetí obce je obdobné také na Slovensku.\n\nV Polsku je obdobou obce gmina.\n\nV různých amerických státech je chápán pojem obec různě a je i různě označován.\n\nVe státě New York se obec označuje slovem town a představuje správní oblast s vlastní samosprávou, která má na starost komunity bez vlastní samosprávy (hamlets) a městečka (villages) v ní začleněné. Obce mají blíže k okrsku, než ke klasickému městu nebo obci. Tyto obce mají většinou velmi velké rozlohy (desítky až stovky km²) a obsahují několik výše zmíněných osad a malých měst. Příkladem takové obce je např. obec Chester, v okrese Warren, na severu státu.\n\n"}
{"id": "41994", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41994", "title": "Malathion", "text": "Malathion\n\nMalathion, též malation je organofosfát, široce používaný k hubení hmyzu. V čistém stavu je to za normální teploty bezbarvá kapalina. Průmyslově vyráběný bývá v důsledku přítomnosti menšího množství nečistot slabě zažloutlý.\n\nMalathion se průmyslově vyrábí dvoustupňovou syntézou. V prvním kroku se reakcí methanolu s sulfidem fosforečným v toluenu připraví kyselina dimethyldithiofosforečná (DMPDT)\n\nPo její izolaci z reakční směsi pak kondenzací thiolové skupiny této kyseliny s dvojnou vazbou diethylfumarátu (diethylester kyseliny fumarové) nebo diethylmaleátu (diethylester kyseliny maleinové) vznikne přímo malathion:\n\nMolekula malathionu obsahuje centrum chirality, takže existuje ve dvou enentiomerech. Běžně se používá jejich racemická směs.\n\nPůsobením tepla isomerizuje přesunem methylové skupiny z kyslíku vázaného na fosfor na atom síry, čímž vzniká mnohem jedovatější isomalathion:\n\nProtože k této reakci dochází spontánně při výrobě malathionu, došlo v minulosti k řadě otrav pracovníků ve výrobních závodech.\n\nPři metabolismu malathionu u hmyzu dochází k oxidační desulfuraci, tj. odstranění atomu síry vázaného dvojnou vazbou na atom fosforu za vzniku vlastní účinné látky, kterou je malaoxon:\n\nTato reakce probíhá i abiogenicky působením vzdušného kyslíku nebo působením jiných oxidačních činidel, např. chloru. Výsledný produkt je jedovatý i pro člověka.\n\nMalathion je parasympatomimetikum, které se ireverzibilně váže na cholinesterázu. Malathion je insekticid (antiparazitický agent antibiotika) s relativně malou toxicitou pro lidi a teplokrevná zvířata obecně. Protože se však malathion rozkládá na malaoxon, šedesátkrát více toxický než malathion, není možno jej aplikovat v uzavřených prostorách. Malaoxon také vzniká při úpravách pitné vody chlorováním, proto nesmí být malathion používán k desinsekci vodních ploch, určených k odběru k přípravě pitné vody. Značně jedovatý je také isomalathion, který je běžnou příměsí, vznikající při výrobě malathionu.\n\nSmrtné dávky jsou u laboratorních zvířat při akutních otravách malathionem značně vysoké; při podání v potravě se u krys LD50 pohybuje v rozmezí od 1000 mg/kg do 10 000 mg/kg, u myší je LD50 = 4000 až 40 000 mg/kg. Při dlouhodobém působení byla u myší pozorována mírně snížená aktivita cholinesterázy; při několikaměsíčním podávání mírných dávek lidským dobrovolníkům nebyly zjištěny žádné efekty. Teratogenicita ani karcinogenicita u laboratorních myší nebyla zjištěna ani po soustavném tříletém podávání malathionu v potravě. U březích myší byla pozorována o něco zvýšená úmrtnost novorozenců.\n\nPro ptáky je jen mírně toxický. Vyšší toxicita byla pozorována u ryb.\n\nMalathion proniká do těla všemi způsoby, vdechováním, požitím, sliznicemi i pokožkou. Při vdechnutí většího množství nebo při silném zasažení pokožky a sliznic se objevuje ztížené dýchání, nadměrné slinění, pocení, závratě až bezvědomí. Při požití se navíc objevují bolesti žaludku, nevolnost až zvracení a průjem. Ve všech případech je zapotřebí přivolat lékařskou pomoc.\n\nMalathion se v těle poměrně rychle odbourává a vylučuje se jak močí, tak stolicí. Prakticky se v těle nehromadí a to ani v játrech.\n\nMezinárodní agentura pro výzkum rakoviny (IARC) v roce 2015 zařadila malathion mezi karcinogeny.\n\nMalathion se používá pro hubení různých druhů vší a zákožky svrabové (původce svrabu), ale byl použit i pro eliminaci západonilského viru aj. V USA se široce používá i jako prostředek k hubení komárů.\n\nProdává se pod různými obchodními názvy, např. Malathion, Fosfotion, Phosphothion, Celthion, Cythion, Dielathion, El 4049, Emmaton, Exathios, Fyfanon, Hilthion, Karbofos, Maltox aj.\n\n"}
{"id": "41998", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=41998", "title": "Šaľa", "text": "Šaľa\n\nŠaľa (maďarsky Vágsellye) je okresní město na Slovensku, leží v Nitranském kraji na řece Váh. Má 24 400 obyvatel, rozlohu 45 km² a nachází se v nadmořské výšce 118 m n. m.\n\nJiž v dobách pravěku byla oblast dnešní Šaly osídlená. v halštatské době tu existovalo sídliště, stejně jako v době římské a po příchodu prvních Slovanů. V 7. století tu také existovalo pohřebiště. V 2. polovině 16. století zde vznikl renesanční kaštel. Po zavedení železničního spojení mezi Bratislavou a Budapeští, které procházelo právě Šaľou, se město začalo rozvíjet.\n\nVe městě je chemický průmysl Duslo Šaľa - (výroba chemických hnojiv). Okolní rovinná krajina je intenzívně zemědělsky využívána.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42008", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42008", "title": "Háj", "text": "Háj\n\nHáj je název pro světlý listnatý les s bohatým podrostem, tvořeným tzv. hájovou květenou. Jedná se především o olšiny, dubohabřiny a květnaté bučiny.\n\nHájová květena je adaptována k tomu, že využívá ke kvetení ročního období s největším množstvím světla – to je v háji časně zjara. Hájová květena musí stihnout odkvést po roztání sněhu a oteplení půdy na minimální přijatelné hodnoty (většinou 3 až 5 °C), ale zároveň před olistěním či maximálně zároveň s počátkem olistění stromů. Po olistění totiž množství slunečního záření pronikajícího do porostu výrazně poklesne. Hájová květena tak kvete mezi březnem a počátkem května a po relativně krátkém období květu (2 až 5 týdnů) odplodí.\n\n\n"}
{"id": "42011", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42011", "title": "Beton", "text": "Beton\n\nBeton je kompozitní stavební materiál sestávající z pojiva, plniva, vody, přísad a příměsí. Po zatuhnutí pojiva vznikne pevný umělý slepenec. Nejčastějším druhem betonu je tzv. cementový beton (CB), kde je pojivem cement a plnivem kamenivo; dalším materiálem pro výrobu je voda. Dalším často používaným druhem betonu je tzv. asfaltový beton (AB), který se využívá k výstavbě asfaltových vozovek.\n\nPočátky využití kompozitních stavebních materiálů (tedy betonu v obecném smyslu) můžeme hledat v Asýrii, kdy se jako pojivo používal jíl. V Egyptě se pak jako pojivo užívala sádra.\n\nPrvní použití hydraulického betonu, podobného tomu, který se používá v současnosti, tedy s pojivy na bázi hydraulických vápen, přírodního nebo portlandského cementu, se datuje do republikánského období starověkého Říma (okolo roku 200 př. n. l.), kdy se jako materiál na výrobu pojiva začal používat sopečný produkt pucolán – přírodní hydraulický cement s vynikajícími vlastnostmi. Tento druh pojiv umožnil vybudování významných inženýrských staveb, přístavních hrází, akvaduktů a mostů v celé oblasti Středomoří.\n\nZ cementového betonu byly vyrobeny některé prvky z nejmonumentálnějších staveb antiky. Mnoho vynikajících příkladů těchto staveb ještě stojí. Technologickým zázrakem je například obrovská monolitická kopule na Pantheonu v Římě. Má průměr 43,3 m a váží 5000 tun. Byla vytvořena technologií litého betonu za sedm let (118–125 n. l. ). Kopule srovnatelné velikosti byly ještě o jeden a půl tisíce let později stavěny technologií kamenné klenby po desítky let.\n\nPodle všeobecně přijímaného názoru byla znalost používání hydraulických pojiv ztracena se zánikem římské říše a znovuobjevena až v souvislosti s novověkými pokusy Smeatona.\n\nVelmi překvapivé jsou proto analýzy původního zdiva Karlova mostu v Praze uskutečněné na VŠCHT v roce 2008, které prokázaly unikátní příklad pokračování antické tradice použití vysoce kvalitních malt/betonů s hydraulickým pojivem na této středověké stavbě.\nCitace: \"Kvalita a homogenita výplňového zdiva svědčí o tom, že suroviny pro něj nebyly získávány ad hoc, ale naopak pečlivě vybírány a zpracovávány osvědčenými technologiemi, které tvořily dobře tajené znalostní zázemí středověkých stavebních hutí. Je možné, že součástí strategie utajování skutečných postupů bylo vytváření \"falešných\" veřejně přístupných receptur (např. tvrzení o organických přísadách, které měly odvést pozornost případných napodobitelů). Fyzikální vlastnosti výplňového zdiva Karlova mostu (zejména nízká objemová hmotnost) odpovídají moderním tzv. lehkým konstrukčním betonům. Zdivo s těmito parametry tak celkovou stavbu nejen stabilizuje, ale rovněž nevystavuje její vnější konstrukci (lícní kvádrové zdivo) nadbytečnému zatížení.\"\n\nModerní portlandský cement poprvé použil v roce 1756 britský inženýr John Smeaton.\nMíchačky byly na stavbách zaváděny ve dvacátých letech minulého století hlavně kvůli míchání betonu. Ruční míchání vápenné malty nebyl problém, na stavbách pomocné práce prováděly ženy, což byla levná pracovní síla. Beton však musel být namíchán v přesném poměru a ve stále stejné kvalitě, což bylo nutné např. u železobetonových nosníků. Byly tu i důvody ekonomické: do ručně míchaného betonu se musí dávat více cementu, protože se musí počítat s nedokonalou ruční prací. Už v té době vznikl výrok polírů: \"S betonem jdou dělat největší kouzla.\"\n\nV roce 1907 Thomas Alva Edison poprvé zavedl lití betonu do konstrukce.\n\nV Čechách byl do základů stavby poprvé použit beton v roce 1912 v Praze, při stavbě budovy akademie věd.\n\nBěhem hydratace a tvrdnutí probíhají v betonu fyzikální a chemické procesy (provázené uvolňováním tepla), při kterých beton získává mechanickou pevnost a odolnost a vytváří se chemická stabilita v materiálu. Beton neztvrdne tím, že vyschne, ale že postupně během týdnů vykrystalizuje. Tento proces začne asi hodinu po namíchání, a čím je tepleji, tím je krystalizace rychlejší (např. v panelárnách se beton ohříval až na 80 °C). Tento proces nelze nijak zastavit, a pokud například beton v automixu zbude, musí se zlikvidovat. Voda v krystalech betonu nesmí zmrznout, tím je beton zcela znehodnocen. Beton při tuhnutí není závislý na atmosféře, a proto tuhne i pod vodou.\nProstý beton je odolný především vůči namáhání tlakem, naproti tomu snese pouze malé tahové zatížení. Proto se beton kombinuje s železnou výztuží – vzniká železobeton. Jako výztuž se používají i kabely, které se napnou a vnáší do betonu tlak – předpjatý beton. Další možností je přidat různá vlákna, drátky apod., vzniká vláknobeton či drátkobeton.\nJako příměs je možno použít i moderní materiály, jako jsou uhlíková vlákna, a zvýšit tím pevnost betonu ještě o několik desítek procent. Samotný vláknobeton (bez kovové výztuže) není možné použít jako konstrukční beton. U vláknobetonu není možné staticky určit rozmístění, pozici a orientaci jednotlivých vláken (drátků) tak, aby se dala výsledná konstrukce staticky spočítat. Vláknobeton se proto nejčastěji používá pro konstrukce ležící na podpoře. Lehčený beton, u kterého bylo vylehčení dosaženo při výrobě vytvořením pórů do hmoty betonu, nazýváme pórobeton. Pórobeton je typický svojí lehkostí, dobrými tepelněizolačními vlastnostmi a jednoduchým použitím (pórobetonové tvárnice lze řezat speciální pilou). V pórobetonu lze jako příměs využít mimo písku také popílek z uhelného spalování.\n\nBeton v kombinaci se skleněnými tvarovkami, tzv. luxferami, tvoří sklobeton. Sklobetonem je též nazýván kompozitní materiál složený z portlandského cementu, skleněných vláken, anorganického plniva a dalších přísad dle požadovaných vlastností konečného materiálu.\n\nPevnost betonu závisí především na vlastnostech cementu, dalšími ovlivňujícími faktory jsou vlastnosti vody a kameniva. Beton s větším obsahem cementu (1 : 2) má za teplého počasí už druhý den téměř poloviční tvrdost. V praxi se po 28 dnech považuje beton za hotový (vyzrálý).\n\nPři krystalizaci se v betonu vytváří tzv. vnitřní teplo. Při betonáži přehrady v šíři několika metrů by vysoká teplota beton znehodnotila, a proto se do betonu vkládají ocelové roury např. půlmetrového průměru, kterými při krystalizaci nepřetržitě proudí studená chladicí voda. Tyto roury pak v betonu zůstanou. Betonáž takovýchto masívů probíhá nepřetržitě dnem i nocí, protože po noční přestávce by se již beton nespojil kvalitně.\n\nPři teplotě +5 °C a méně se krystalizace betonu velmi zpomaluje, ale když teplota stoupne, opět pokračuje.\n\nBetony se označují značkou C následovanou dvěma čísly – válcovou pevností a krychelnou (různé metodiky měření pevnosti) v MPa, např. C16/20.\n\nPřísady jsou obvykle různé chemikálie, které se přidávají do vody; příměsi se naopak přidávají do kameniva. Jsou to organické nebo anorganické materiály, tekutiny i sypké, které se přidávají do záměsi, aby určitým způsobem pozměnily vlastnosti betonu. Běžně tvoří maximálně 5 % hmotnosti. Nejčastěji se používají tyto typy:\n\n\nBeton je univerzálním stavebním materiálem, používá se jak na nosné konstrukce (skelety), tak na výrobu panelů; v dopravním stavitelství je beton hlavním materiálem pro výstavbu mostů, vozovek dálnic; v podzemním stavitelství se beton používá jako dočasná i trvalá výztuž. U betonu je jedno, je-li použit na suchu nebo pod vodou, jeho vlastnosti se tím nemění.\nOptimální vlastnosti, minimální nároky na údržbu, nízká cena a vysoká životnost předurčuje tento materiál k použití na dopravních komunikacích. Jednou z léty ověřených technologií je tzv. vymývaný beton, který vytváří estetické a funkční plochy s dlouhou životností.\n\nVyrobit kvalitní beton v domácím prostředí není vůbec tak jednoduché, jak se mnohdy drobní stavebníci a kutilové domnívají. Při použití praného písku frakce 0/4 mm nebo 0/8 mm je správný poměr písku k cementu 2 : 1 až 3 : 1. Pokud třetinu písku nahradíme kamenivem frakce 4/8 mm, dosáhneme přibližně pětinové úspory cementu a beton je ještě kvalitnější.\n\nČisté vody (ideálně pitné, jinak se musí kvalita vhodnosti použití v betonu vyzkoušet) by mělo být ve směsi tolik, aby se ve spádové míchačce beton převaloval a po vyklopení do kolečka vytvořil kužel. Takovéto konzistence se dosahuje v míchačkách velice obtížně, a proto se doporučuje přidat do betonové směsi i plastifikátor. Ideální je zakoupit si nějaký ve stavebninách, ale u nenáročných staveb postačí i polévková lžíce saponátu na nádobí na cca 2 kolečka betonu. Při předávkování se může beton znehodnotit. Se saponátem se totiž pracuje mnohem lépe než s dříve používaným mazlavým mýdlem. Saponát, který musí být se směsí promíchán po dobu min. 2 minut navíc beton provzdušní, což zvýší jeho životnost, a stane se odolnějším vůči nasáknutí vodou a vůči mrazu. (Úplně vodotěsný beton však nelze vyrobit pouze z písku a cementu a vlastně v domácích podmínkách vůbec. Je totiž třeba, aby obsahoval i kamenivo min. frakce 16 mm, aby písek neobsahoval velké množství prachových odplavitelných částic a aby beton obsahoval další ztekucující, případně i zpomalující přísady.) Velké množství vody přidané při míchání betonu může vést k praskání a k prašnosti vzniklého betonu, který se následně může i drolit. Z výše popsaných důvodů nelze vůbec doporučit ruční míchání betonu.\nTabulka minimálního množství cementu na 1 m³ písku (nebo písku se štěrkem).\n\nZáleží však také na tom, jak se podaří beton udusat, spotřeba cementu pak může být až o 50 kg na m³ větší.\nTeorie betonu tvrdí, že maximální množství cementu na m³ písku je cca 600 kg, s větším množstvím se už pevnost betonu dále nezvyšuje.\nBetony v poměru 1 : 6 a více jsou betony hubené. Pokud je použijeme jako podklad pod dlažbu ve vjezdu pro osobní auto, musí mít tloušťku cca 20 cm.\n\n\nUložení betonu do konstrukce má proběhnout co nejdříve od jeho výroby a následně by měl být zhutněn, aby se z něho vypudily velké vzduchové bubliny. V domácích podmínkách lze hutnit střídavým vpichováním tyčí, nebo poklepem na bednění. Pokud je armatura v bednění těsná, nutí nás to k namíchání řidšího, až tekutého betonu, aby všude dobře zatekl. Pak se musí cementu přidat, ale i tak už nebude beton tak kvalitní, jak je uvedeno výše. Již vyrobený beton je třeba nadále ochránit proti vyschnutí, a to po celou dobu jeho zrání, která se při teplotě +15 až +25 °C pohybuje okolo 28 dnů. Ochranou proti vyschnutí je pravidelné máčení betonu, zejména v prvních dnech, a dále jeho překrytí např. geotextilií a polystyrénovými deskami, nebo PE fólií a podobně.\n\nPokud ve výjimečných situacích potřebujeme vyrobit beton za nízkých teplot, je třeba ohlídat, aby teplota v době zrání betonu neklesala pod +5 °C. Při poklesu teploty pod +5 °C přestává beton zrát (přerušuje se tvorba pevných vazeb mezi jednotlivými cementovými zrny) a při poklesu teploty betonu v době jeho zrání pod 0 °C může dojít k jeho trvalému znehodnocení. Při tom je třeba pamatovat na to, že při +5 °C zraje beton podstatně déle než 28 dní. S popsanými problémy nám mohou pomoci přísady urychlující tuhnutí betonu, které zrychlují celý proces a mohou i způsobit vydávání tepla chemickým procesem, zejména v počátku krystalizace betonu. I při použití těchto opatření však beton v podmínkách kolem +5 °C nabude pevnosti, kdy je odolný proti mrazu, nejdříve za několik dnů! Při betonování v zimě je vhodné ohřívat betonovou směs min. na +10 °C až na 60 °C. Přitom se cement nesmí sypat do vody či směsi horké více než 65 °C! Jedná-li se o betonáž v uzavřených prostorech, není vhodné dotápění diesel agregáty přímo v místnosti. Výfukové zplodiny obsahují látky, způsobující (zejména u čerstvých betonů) karbonataci - znehodnocení pevnosti a soudržnosti betonové konstrukce.\n\nPokud vyrábíme železobeton za použití kari sítě, platí, že krycí vrstva výztuže v betonu je min. 35 mm.\n\nZ tohoto důvodu je, u vodorovných betonových konstrukcí, jejichž tloušťka je do 80 mm (např. betonáž desky uložené na podloží), zcela zbytečné používání kari sítě. V takovém případě se totiž výztuž ocitá v ose průřezu kde není žádné napětí (neutrálné ose) a takováto výztuž pozbývá smyslu. Vhodnější je proto přidání vláken (např. betonářských drátků), které směs zpevní při tuhnutí, neplní ale funkci statickou, resp. nelze ji výpočtem určit.\n\nObecně nelze doporučit vyrábět v domácích podmínkách betony, které budou trvale vystaveny povětrnostním podmínkám, protože nikdy nedosáhneme životnosti betonu z betonárny, odpovídající pořizovací ceně a námaze. Praktici vědí, že sebepečlivěji namíchaný domácí beton na venkovní ploše začne do 20 let na povrchu zvětrávat a odlupovat se.(Jedná se o vadu estetickou, jinak je pevný). Beton z betonárny vydrží o několik let déle. Stejnoměrně probarvené betony nelze v domácím prostředí vyrobit vůbec. \n\nPři posuzování vodotěsnosti betonu se nezapočítávají různé hrubé poruchy (trhliny, štěrková hnízda, díry v betonu apod.), které umožňují pronikání vody a kde je nutno beton opatřit vodotěsnou izolací. Vodotěsnost betonu se posuzuje podle toho, zda voda může procházet cementovou maltou nebo stykem mezi maltou a kamennými zrny. Normální zdravý kámen je prakticky vodotěsný.\n\nK zajištění vodotěsnosti je třeba betonovou směs řádně složit a dokonale zhutnit. Pro zlepšení vodotěsnosti se dobře osvědčily povrchově aktivní látky (plastifikovaný a provzdušněný beton).\n\nPokud je potřeba zhotovit v terénu se spodní tlakovou vodou betonovou šachtu se zárukou absolutní nepropustnosti, postupuje se takto: Z ocelových plechů tloušťky 5 mm se svaří nepropustná ocelová bedna, nahoře otevřená. Vybetonuje se základová deska, a na ni, ještě do čerstvého betonu, se bedna postaví. Pak se do ní a zvenku zabuduje šalung a po přidání armatury se vybetonuje. Ocelová bedna je tak vlastně uvnitř železobetonové bedny.\n\nKontrola jakosti betonu se provádí za pomocí destruktivních a nedestruktivních zkoušek.\n\nSpeciálním betonem označujeme beton, který má neobvyklou vlastnost (neobvyklé vlastnosti), nebo jinak neobvyklé použití. Mezi speciální betony patří např. lehký beton, těžký beton, rozpínavý beton, vysokopevnostní beton, samozhutnitelný beton, vláknobeton, vodotěsný beton, stříkaný beton, a jiné. Správným složením lze docílit mnoha rozdílných vlastností betonu.\n\n\n"}
{"id": "42013", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42013", "title": "Sušice", "text": "Sušice\n\nSušice (2. pád – do Sušice, 6. pád – o Sušici, ) je město v okrese Klatovy v Plzeňském kraji, 25 km jihovýchodně od Klatov, na řece Otavě. Žije zde obyvatel. Je obcí s rozšířenou působností.\n\nNěkdy na přelomu doby halštatské a laténské v 5. století př. n. l. byla oblast obydlena Kelty. Zanechali po sobě mj. Hradiště na Sedle, osídlení pokračovalo i v době římské a po příchodu prvních Slovanů. Slované zde zanechali i pohřebiště. Středověké osídlení v oblasti dnešní Sušice bylo spojeno s rýžováním zlata. Od dob Přemysla Otakara II., který město v roce 1273 založil, bylo správním centrem Sušicka. Rozvíjelo se díky Zlaté stezce (zejména v 16. století), v 1. polovině 19. století se zde začal objevovat průmysl.\n\nVe městě s hypotetickým keltským názvem \"Setuakaton\" (tento název však možná označuje nedaleký kopec Sedlo) má význam hlavně dřevozpracující, papírenský a strojírenský průmysl. Typická byla výroba sirek firmou SOLO Sušice, která byla ovšem roku 2008 ukončena. Historické centrum je městskou památkovou zónou s radnicí uprostřed náměstí. Na náměstí je taktéž jedna z budov Muzea Šumavy. Na 845 metrů vysokém vrchu Svatobor západně od města se nachází 32 metrů vysoká rozhledna.\n\nPřírodní podmínky v oblasti dnešní Sušice nebyly příliš nakloněny masivnějšímu osídlení. Archeologické nálezy doložily lidské osídlení pravděpodobně již ve starší době kamenné. Další nálezy pocházejí z mladší doby kamenné, mladší doby bronzové (osídlení v této době dokládá například i bronzový hrot kopí, který byl nalezen na náměstí) a starší doby železné.\n\nKoncem posledně jmenovaného období se zde usadili Keltové. Jejich velké hradiště zbudované v 5. století př. n. l. na hoře Sedlo po staletí jako opevněné útočiště, a to nejen samotným Keltům, ale i pozdějším obyvatelům oblasti ale i pozdějším obyvatelům oblasti (Germánům v době římské a později Slovanům). Pozůstatky této několikahektarové pevnosti jsou patrné dodnes. Dochovaly se rovněž keltské zlaté mince, pocházející z doby laténské. Je možné, že drahý kov byl již tehdy získáván z Otavy.\n\nV 6. století se na Sušicku začali zabydlovat Slované a hustota zalidnění postupně rostla. Vytvořili zde řadu zemědělských sídel a několik rýžovnických osad podél Otavy. Na území dnešního města šlo například o osadu v Nuželicích (dnes východní okrajová část Sušice) nebo o osadu při úpatí Svatoboru. Na místě dnešního areálu továrny PAP byly nalezeny zbytky kostrového pohřebiště, které zde Slované vytvořili pravděpodobně v 10.–11. století.\n\nOsada Sušice byla pravděpodobně založena kolem roku 790, nejstarší písemná zmínka o ní však pochází až z roku 1233. Někdy ve 12. století se území stalo součástí Bavorska pod vládou rodu Bogen. Méně jasné je, jak k tomu došlo. Některé zdroje uvádí, že král Vladislav II. věnoval území Sušice a Albrechtsriedu (Albrechtic) nově vzniklému klášteru ve Windbergu, k tomu mělo dojít roku 1142. Podle jiných zdrojů připadlo území Bavorsku po sňatku Vladislavovy vnučky Ludmily, dcery knížete Bedřicha, a Alberta III. z Bogenu (k tomu došlo v 80. nebo 90. letech 12. století). Další možností je sňatek Svatavy, dcery Vladislava I., a Fridricha z Bogenu roku 1124.\n\nKromě zlata zvyšovala význam Sušice (za bavorské nadvlády pod názvem Schüttenhofen) i výhodná poloha na obchodní trase, později tudy vedla i Zlatá stezka.\n\nKolem roku 1257 obsadil Sušicko budoucí král Přemysl Otakar II. V následujících letech nechal u řeky vybudovat nové město. Roku 1273 bylo Sušicko připojeno zpět k Českému království a Sušice se stala královským městem. V roce 1322 byly dokončeny městské hradby, které nechal zbudovat Jan Lucemburský. Ten také o dva roky později potvrdil Sušici výsady královského města. Z této doby se kromě malých zlomků hradeb dochovala i kamenná deska s nápisem připomínajícím jejich zhotovení, která je v současnosti umístěna na radnici ve zdi za hlavní vchodem. Sušice byla po zchátrání hradu Prácheň důležitým opěrným bodem v Prácheňském kraji.\n\nKarel IV. ještě vylepšil pozici města tím, že jej zařadil mezi města, která nesmějí být zastavena nebo zcizena koruně. Roku 1356 získala Sušice mílové právo a v roce 1372 právo na vybírání mýtného. Karlův nástupce Václav IV. k tomu připojil právo na konání týdenního výročního trhu ve svátek Nanebevzetí Panny Marie. Z 6. června 1405 pochází list, ve kterém sušičtí slibují věrnost králi a maximální podporu v rámci jeho sporů se šlechtou.\n\nSušice patřila k městům, která husitské hnutí významně podporovala. Byla součástí táborského městského svazu. Sušičtí například roku 1425 pomohli dobýt Švihov, účastnili se obléhání Plzně roku 1426, hradu Zvíkova v roce 1429 a mnoha dalších akcí. Po bitvě u Lipan se Sušice podřídila zemské jednotě. Sušičtí zástupci se pak účastnili jednání, na kterých byla přijímána basilejská kompaktáta.\n\nSušicko ztratilo něco ze svého někdejšího významu. Bohaté zdroje drahých kovů se z větší části vyčerpaly a krajina Sušicka neposkytovala mnoho dalších možností k hospodářskému využití šlechtou. Dříve významný region se v rámci království stával periferií. Sušice opakovaně vyhořela v letech 1544, 1547, 1554, 1591, 1592, 1596. Za odepření pomoci a poslušnosti králi Ferdinandu I. přišla Sušice roku 1547 o svá privilegia (později navrácena) a statky, součástí trestu byla i vysoká pokuta. Město navíc muselo odvádět zvláštní dávky z piva a vína a do roku 1788 na něj dohlížel královský rychtář.\n\nSušice však měla také velké příjmy z obchodu, což i přes výše jmenované problémy umožnilo její rozvoj. Z Bavorska byla dovážena sůl, do zahraničí na oplátku směřovalo obilí a slad, dále se vyvážel například chmel. V souvislosti s obchodem si Sušice společně s Klatovy vydobyla právo na zřízení svobodného skladu soli. Sklad se nacházel v budově radnice a i přes pozdější dočasné zrušení fungoval až do roku 1829. V Sušici se rovněž dařilo řemeslníkům, nejbohatší byl sladovnický cech. V roce 1571 byl ve městě založen pivovar.\n\nV roce 1568 stálo v Sušici 256 domů. V 16. století byla na náměstí postavena nová radnice, která se však v původní podobě nedochovala. V roce 1707 byla zničena velkým požárem a postupem času prodělala několik přestaveb. Příkladem měšťanských domů z tohoto období je Voprchovský dům (dnes muzeum) a sousední Rozacínovský dům (Stará lékárna), oba na náměstí.\n\nTřicetiletá válka přinesla městu značné útrapy, ať už v podobě škod působených táhnoucími vojsky či v důsledku nucené rekatolizace. Město se 27. září 1620 vzdalo generálu Marradasovi, čímž si chtělo zachovat majetek, náboženskou svobodu a privilegia. Sušici bylo později skutečně téměř vše vráceno, Ferdinand II. Štýrský však odmítl potvrdit náboženskou svobodu, a tak od roku 1625 probíhala rekatolizace. Komisaři, kteří tento proces měli na starost, se však potýkali s nevolí obyvatelstva a po mnoha neúspěšných snahách přistoupili k řešení pomocí tzv. dragonády. Do každého domu byl přidělen dragoun, kterému se měšťané museli náležitým způsobem věnovat, jinak je dragoun mohl libovolně trestat. Mnoho lidí tak nakonec přestoupilo na katolickou víru, jiní naopak odešli ze země. Ani po kapitulaci se válka městu nijak nevyhýbala. V zimě roku 1640 zde měl hlavní stan generál Ottavio Piccolomini. Poté zde byli Švédové a koncem války opět císařská vojska.\n\nV souvislosti s přesuny obyvatelstva vyvolanými válkou vzrůstal počet německých obyvatel. Nadále byla posilována katolická víra. Roku 1654 byl založen kapucínský klášter a kostel svatého Felixe. Dalším novým církevním objektem se roku 1682 stala poutní kaple svatých Andělů Strážných na kopci Stráž, tato stavba je jednou z výrazných dominant současného města.\n\nV letech 1678–1681 trpěl celý kraj morovou epidemií. Vznikl kvůli ní nový hřbitov a později i kaple svatého Rocha, tyto objekty se nacházejí na dnešním Hořejším předměstí na východě Sušice. V roce 1707 postihl město velký požár, který zničil mnoho domů, včetně původní renesanční radnice. Po celé století pak probíhala postupná obnova města. Za slezských válek a v období sedmileté války bylo v Sušici ubytováno vojsko, což představovalo další zátěž.\n\nHospodářský význam získává obchod se dřevem, těženým na Šumavě a dopravovaným po vodě do vnitrozemí. V oblasti prosperují papírny a sklárny. Jinak je ovšem Sušicko již skutečně okrajovou oblastí státu. Dříve výnosné dolování drahých kovů definitivně upadlo a obchodní styky s Bavorskem již také zdaleka nemají svůj původní význam. Sušice ležela mimo hlavní silnice.\n\nV Sušici se počátkem 19. století objevují určité snahy o podporu národního obrození (ochotnické divadlo, založené roku 1800 či děkan Adam Fialka, podporující výuku češtiny na školách). Josef Ambrož Gabriel, přítel Josefa Kajetána Tyla vydával Klicperovy a Tylovy hry, sepsal dějiny Sušice, stal se sušickým purkmistrem a zemským poslancem.\n\nV roce 1839 založil Vojtěch Scheinost nejstarší sirkárnu na území Čech (společnost SOLO se objevuje roku 1903). Ve městě se dařilo mnoha různým řemeslům. Pořádalo se několik výročních trhů. Koncem století se zde začal zpracovávat vápenec. Vápencové lomy se nachází poblíž nejsevernějšího výběžku města, západně od Otavy. Význam měl i kožedělný průmysl. Od roku 1845 fungovala pravidelná jízdní pošta mezi Sušicí a Horažďovicemi. Od třicátých let jezdil jednou týdně dostavník do Prahy. Roku 1888 bylo město napojeno na železnici. Došlo i k proměnám ve vzhledu města. Byly zbourány městské brány a převážná část hradeb, náměstí a Pražská ulice byly vydlážděny. V roce 1832 žily ve městě téměř 4 000 obyvatel. V letech 1850 a 1898 byla přestavěna radnice zhruba do dnešní podoby.\n\nV roce 1891 se za Sušický okres stal poslancem vídeňské říšské rady Tomáš Garrigue Masaryk, který ve městě přednesl několik předvolebních projevů.\n\nPočátkem 20. století žilo v Sušici již 6 500 obyvatel. V Sušici a okolí byla celá řada drobných podniků. Mezi nejvýznamnější patřil SOLO Sušice a výrobce obalů PAP (od roku 1933). Po obsazení Sudet nacistickým Německem zůstala Sušice vzhledem k převaze českého obyvatelstva součástí Československa (nová hranice vedla nedaleko města). Město osvobodila 6. května 1945 americká armáda. V roce 1961 se k Sušici připojila sousední obec Albrechtice.\n\nSušice má – i vzhledem k blízkosti šumavského národního parku – význam jako centrum turistického ruchu.\n\nSušice je druhým největším městem klatovského okresu. Nachází se asi 25 km jihovýchodně od Klatov. Druhým nejbližším větším městem jsou Strakonice vzdálené asi 28 km, vzdálenost od hranic s Německem je cca 20 km. Poměrně blízko Sušice (několik kilometrů) vede hranice Chráněné krajinné oblasti Šumava a šumavského národního parku. Město se rozkládá v údolí kolem řeky Otavy v nadmořské výšce 465 m, okolo se zvedají kopce Šumavského podhůří, přesněji Svatoborské vrchoviny. Na západ od Otavy je dominantní lesnatý vrch Svatobor (845 m), na východním břehu se přímo ve městě tyčí nejvýše kopec Stráž (551 m), o něco dále od řeky pak například Žižkův vrch (619 m) či Kalovy (727 m). Nápadné jsou rovněž vápencové lomy na severovýchodním okraji města (dále podél toku Otavy se nachází další lomy – poblíž Rabí, Velkých Hydčic a Hejné).\n\nVětší část města se rozkládá na západním břehu Otavy a s výjimkou okraje města přiléhajícího ke Svatoboru leží víceméně v rovině. Směrem na východ od řeky se terén v Sušici zvedá. V centru města se nachází městská památková zóna, většina historických památek a obdélníkové náměstí Svobody s radnicí. Dále od centra se rozkládají oblasti sídlišť a rodinných domků. Výrazně průmyslový je severní výběžek města. Zde se nachází mimo jiné budovy a továrny výrobce zápalek Solo. Průmysl je však zastoupen i v jiných částech města.\n\nNa severu města se do Otavy vlévá říčka Ostružná, blízko centra leží soutok Otavy a Volšovky.\n\nPo městě často běhal duch rytíře z Rumelskirchenu a děsil měšťany výkřiky: „Hoří!“ Jednou mu statečný zvoník sebral pohřební rubáš a utekl před ním na kostelní věž. Rytíř ho pronásledoval, protože se bez pláště nemohl vrátit do hrobu. Když už zvoníka téměř dostihl, ten ze zoufalství zazvonil na poplach. Rytíř Hoří se při tomto zvuku rozpadl v prach. Zvoník pak dostal od městské rady bohatou odměnu.\n\nV Sušici se dochovaly desítky historicky hodnotných staveb, z nichž se většina nachází v centru města nebo v jeho blízkém okolí. V zájmu jejich ochrany byla v Sušici roku 1992 vyhlášena městská památková zóna.\n\nNa území města se nachází 3 kostely, několik kaplí a kapliček a přímo uvnitř souvislé zástavby také boží muka.\n\nDěkanský kostel svatého Václava je největší církevní stavbou ve městě. Nachází se mezi ulicemi Kostelní, Bašta a Příkopy jižně od náměstí Svobody. Původní stavba vznikla v první polovině 14. století, šlo o trojlodní gotickou baziliku, která měla původně 2 věže. Ty byly v průběhu staletí poškozeny a opravovány. Největší škodu napáchal na stavbě velký požár v roce 1707, kdy se zřítila klenba kostela a s ní i obě věže. Následně byl kostel barokně přestavěn, obnovy se dočkala pouze menší věž. Poslední velkou proměnou kostel prošel na přelomu 19. a 20. století, kdy dostal dnešní novogotickou podobu.\n\nHřbitovní kostel Panny Marie stojí mezi ulicemi Dlouhoveská, Nuželická, Krátká a Mariánská východně od řeky Otavy. Byl postaven roku 1352 v gotickém slohu. V 15. století vznikla na jižní straně kostela jeho nejcennější část, Kabátovská kaple s hvězdovou klenbou a řezaným oltářem z přelomu 17. a 18. století. Po požáru na konci 16. století byl kostel přestavěn a přibyla věž. Stavbu zasáhl v roce 1707 stejně jako většinu města velký požár, který mimo jiné kompletně zničil hřbitov.\n\nKlášterní kostel svatého Felixe, zasvěcený sv. Felixi z Cantalice, je nejmladší ze sušických kostelů, založený roku 1651, byl vysvěcen v roce 1655. Tento raně barokní objekt se nachází naproti kostelu Panny Marie. V souladu se zásadami kapucínů je stavba jednoduchá a bez zvláštní výzdoby. Na zadní straně kostela najdeme sluneční hodiny z roku 1731. V 18. století byla přistavěna kaple svaté Kalvárie.\n\nV klášteře žilo nejvýše 15 až 20 příslušníků řádu. V roce 1950 byli řeholníci vyhnáni komunistickým režimem a až do roku 1993 budova sloužila potřebám armády. V současnosti jsou v klášteře čtyři bratři kapucíni.\n\nMadoně Sušické z kostela svatého Felixe byla zasvěcena 39. kaple Svaté cesty z Prahy do Staré Boleslavi, která byla založena v letech 1674 až 1690.\n\nKaple Anděla Strážce nebo sv. Andělů Strážných, lidově zvaná Andělíček, je díky své poloze na vrchu Stráž nedaleko centra Sušice dobře viditelná z různých částí města. Původní kaple z let 1682–1683 byla v roce 1735 obehnána ambity a v rozích takto získaného čtvercového půdorysu byly zbudovány menší kaple. Pod schody na vrchol Stráže je kaplička 14 svatých pomocníků z roku 1757. Na vrch Stráž ke kapli vede od roku 2010 Křížová cesta.\n\nKaple sv. Rocha se nachází v ulici U Rocha na Hořejším předměstí ve východní části města blízko současného sušického hřbitova. V letech 1678–1681 postihla město velká morová epidemie, kvůli níž bylo vytvořeno nové pohřebiště. Brzy potom zde byla postavena kaple zasvěcená svatému Rochovi, která dala jméno i hřbitovu. Hřbitov přestal být využíván v 19. století, do té doby zde byly pochovávány především oběti epidemií, chudáci, na jejichž pohřeb nebyly peníze, a sebevrazi. Kromě toho sem lidé dlouhou dobu, i za časů první republiky, přinášeli oběti, aby je svatý Roch zbavil problémů, nemocí atd.\n\nPoblíž místa, kde se ulice Pravdova napojuje na ulici T. G. Masaryka, severně od centra, se nachází boží muka z roku 1784. Dříve v tomto místě bylo městské popraviště. V roce 1887 byla z vůle Tomáše Krčmáře poblíž nového židovského hřbitova na jihozápadě města postavena kaple Panny Marie Lurdské. Přibližně ve stejné době nechal významný občan Jiří Karl severovýchodně od Lurdské kaple, při dnešní Volšovské ulici, vybudovat malou kapličku, která nese název kaplička Karlů „ Ecce homo“. V ulici Pravdova poblíž gymnázia je kaple sv. Jana Nepomuckého a na západním okraji města na křižovatce ulic Pod Svatoborem a Pod Antonínem kaplička Nejsvětější Trojice.\n\nNa náměstí byla původně stará gotická radnice. Po požáru v roce 1592 začala uprostřed náměstí stavba radnice v renesančním slohu. Byla dokončena v roce 1619, ani jí se však nevyhnul velký požár z roku 1707 a radnice musela být přestavěna. Projekt řídil italský stavitel Carlo Zanetti, který po požáru rekonstruoval i kostel svatého Václava. Stavba získala na velikosti, její půdorys byl rozšířen o plochy, na kterých stály některé okolní domy a také původní gotická radnice. Vznikla tak jedna z největších radničních budov v Čechách. Další úpravy proběhly v 19. století a radnice tehdy dostala víceméně dnešní podobu. V letech 2002–2004 byla radnice kompletně rekonstruována. Rekonstrukce odhalila v některých místnostech historické malby a další neobjevené pozůstatky minulosti. Ve zdi blízko vchodu je umístěna kamenná deska s nápisem připomínajícím vybudování městských hradeb v roce 1322.\n\nV budově sídlí Městský úřad, městská policie a městské informační centrum.\n\nI přes řadu požárů se dochovalo několik historických domů, s nichž některé patří mezi nejvzácnější památky ve městě.\n\nVoprchovský dům (čp. 40) se nachází v jihovýchodním rohu náměstí Svobody. Původní dům byl pozdně gotický, základy pocházejí ze 14. století, do dnešních dnů přečkal i původní gotický vstupní portál. Následně byl dům renesančně upraven, nejnápadnější je vysoká atika z roku 1600 se zvoničkou a nárožními baštičkami, která je v Čechách unikátní. Dříve zde bylo děkanství, v současnosti v budově sídlí Muzeum Šumavy.\n\nRozacínovský dům (čp. 48), neboli Stará lékárna, stojí téměř vedle Voprchovského domu, jsou odděleny ulicí. Tento dům je také původně pozdně gotický a renesančně přestavěný. Zbytky gotických maleb jsou patrné pouze nad portálem, nejnápadnější je renesanční štít a černobílá sgrafita, kterými je pokryta většina čelní strany domu. Před domem se nachází velký kříž z roku 1758, postavený na památku jezuitské misie.\n\nKrocínovský dům (čp. 49), známý jako Hotel Fialka, se nachází vedle Rozacínovského domu. Je také pozdně gotický, ale na rozdíl od předchozích dvou prošel barokní úpravou. Má raně barokní (podle jiných zdrojů klasicistní) balustrádovou atiku.\n\nDům čp. 50 vedle Krocínovského domu byl součástí Hotelu Fialka. Jde o gotickou, renesančně přestavěnou stavbu s psaníčkovými sgrafity, ve výčepu je křížová klenba. Vedle stojí dům čp. 51 s renesančním mázhausem s lunetovou klenbou. Hodnotné jsou i další domy na náměstí i v jiných částech města.\n\n\nV Sušici jsou dvě základní školy: Základní škola T. G. Masaryka, poblíž které se nachází památník obětem světových válek a zločinů komunismu a socha T. G. Masaryka, Základní škola v Lerchově ulici.\n\nStřední školy jsou v Sušici dvě, a to Gymnázium Sušice se čtyřletým i osmiletým studijním cyklem, nacházející se v historicky hodnotné novorenesanční budově postavené v letech 1909–1911, a SOŠ a SOU Sušice nabízející tříleté učební obory i čtyřleté studijní obory s maturitou.\n\nVe městě je konzultační středisko soukromé vysoké školy Bankovní institut vysoká škola.\n\nDále jsou v Sušici dvě mateřské školy a Základní umělecká škola Františka Stupky v Sušici.\n\nNejbližší silnice I. třídy (silnice I/22) se městu zdaleka vyhýbá, ze Sušice vedou pouze silnice II. třídy (II/169, II/171 a II/187). Severní cíp města protíná železniční trať Horažďovice–Domažlice.\n\nMěstskou dopravu v Sušici zajišťují autobusy. Město má pravidelné autobusové spojení s okolím, mimo jiné s Prahou.\n\nVe městě je v provozu od roku 2014 nový moderní aquapark, který byl vybudován ve sportovním areálu v blízkosti zimního stadionu a fotbalového stadionu, nové koupaliště a skatepark. Dále je zde nově vybudované komunitní centrum „Káčko“ a nové kino Sirkus. Na Ostrově Santos je k dispozici odpočinková zóna pro děti i dospělé. Na březích Otavy se rozkládá zábavní centrum Offpark, které nabízí lanové dráhy, potápění, rafting na Otavě, horolezeckou stěnu, sjezd na koloběžkách ze Svatoboru nebo zorbing.\n\n12. září 2014 byl v Sušici otevřen pivovar „U Švelchů”, který produkuje pivo Sušičák.\n\n\n\nSušice je od 13. května 2004 členem sdružení měst jednotlivých zemí Evropské unie Douzelage. Následující výčet uvádí partnerská města, která nejsou členy této skupiny, a partnerská města, se kterými navázala Sušice partnerské vztahy ještě před svým vstupem do Douzelage.\n\n\n"}
{"id": "42014", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42014", "title": "Star Trek (seriál)", "text": "Star Trek (seriál)\n\nStar Trek (v anglickém originále Star Trek, později označovaný jako Star Trek: The Original Series, zkráceně TOS) je americký sci-fi televizní seriál, jehož autorem je Gene Roddenberry. Premiérově vysílán byl v letech 1966–1969 na stanici NBC, celkem vzniklo, včetně pilotu, 80 dílů ve třech řadách. Jeho děj je zasazen do let 2266–2269. Sleduje příběh hvězdné lodi USS \"Enterprise\" (NCC-1701), která na své pětileté misi zkoumá neznámý vesmír, navazuje kontakty s dalšími mimozemskými druhy, řeší diplomatické konflikty a čelí nejrůznějším hrozbám. Velícím důstojníkem \"Enterprise\" je kapitán James T. Kirk (William Shatner), jeho zástupcem nadporučík Spock (Leonard Nimoy). Trojici ústředních postav doplňuje hlavní lékařský důstojník Leonard McCoy (DeForest Kelley).\n\nPříběh se odehrává v budoucnosti, kdy je lidstvo sjednoceno a tvoří část Spojené federace planet. Součástí Federace je Hvězdná flotila, organizace, jejímž hlavním úkolem je průzkum neznámého vesmíru a objevování nových světů. Vesmír je ve fikčním světě seriálu rozdělen zejména mezi Spojenou federaci planet a mimozemská impéria Klingonů a Romulanů.\n\nSeriál zpočátku nebyl příliš úspěšný a po každé odvysílané sezóně chtěla televizní společnost další natáčení ukončit. Opravdu poslední byla nakonec třetí řada. Později se však ukázalo, že si \"Star Trek\" našel mnoho fanoušků, a původně vlažně přijatý seriál se stal počátečním bodem mediální franšízy a rozsáhlého fikčního světa \"Star Treku\", neboť na něj v následujících desetiletích navázaly další seriály, filmy, romány, videohry a jiná odvozená díla.\n\nSeriál sleduje osudy hvězdné lodi USS \"Enterprise\" (NCC-1701) pod velením kapitána Kirka na její pětileté misi, během které zkoumá neznámý vesmír, navazuje kontakty s mimozemšťany a čelí mnoha nejrůznějším hrozbám. Samotná \"Enterprise\" je jednou z nejmodernějších lodí Hvězdné flotily, která je součástí Spojené federace planet, jejímiž hlavními členy jsou lidé, Vulkánci, Andoriané a Tellarité. Největšími protivníky Federace jsou naopak bojechtiví Klingoni a záhadní Romulané.\n\nProtože mělo jít o příběhy ze vzdálené budoucnosti, vyžadoval seriál dostatek nápadů na nové technologie, které by lidstvo mohlo používat ve 23. století. Některé prvky dokonce později inspirovaly výrobce při vývoji různých produktů a některé technologie jsou dodnes zvažovány z pohledu možné realizace ve skutečném světě.\nKoncept hvězdné lodi USS \"Enterprise\" navrhl Matt Jefferies, člen Roddenberryho týmu. Když návrh dospěl do finální podoby včetně talířové části lodi, byl přijat a používá se v seriálech a filmech pro všechny lodě Spojená federace planet. Podle designéra jsou v seriálu také pojmenovány Jefferiesovy průlezy, které jsou na každé lodi. Jde o nízké průchody o velikosti větracích šachet, vedoucí k primárním systémům lodi. Matt Jefferies se svým bratrem Johnem vypracovali pro seriál i systém lodních phaserů.\n\nModel lodi byl dlouhý cca 91,5 cm, později byl Richardem Datinem vyroben druhý model o délce téměř 3,5 metru. Ten je dnes umístěn v Národním muzeu letectví a kosmonautiky ve Washingtonu.\nAby loď nemusela zdlouhavě přistávat a startovat na každé navštívené planetě, byl přidán transportér, který v seriálu přemisťoval postavy z lodi na planetu a zpět a zároveň umožnil zdramatizovat scény, v nichž nelze některou postavu přenést nebo naopak je teleportována na poslední chvíli. Transportní zařízení se stalo osou děje několika epizod, např. „Nepřítel v nás“ nebo „Zrcadlo, zrcadlo“. Bylo použito již v pilotním dílu „Klec“ i v prvním vysílaném dílu „Past na muže“ a zůstalo důležitou součástí všech dalších filmů a seriálů \"Star Treku\".\n\nWah Chang, který původně pracoval pro společnost The Walt Disney Company, je autorem rozkládacího komunikátoru, další důležité součásti příběhů. Komunikátor v seriálu je potřebný pro zaměření transportované osoby, a tak i toto zařízení dodávalo epizodám napětí, když postava o komunikátor přišla nebo byla mimo dosah signálu. Stejný autor také vytvořil Spockův trikordér, zařízení pro analýzu prostředí a okolních předmětů nebo osob.\n\n\n\nTéměř statickou část seriálu a pevné jádro posádky \"Enterprise\" tvoří trojice kapitána Jamese Kirka, prvního důstojníka Vulkánce Spocka a vrchního lékaře doktora Leonarda McCoye. Kapitán Hvězdné flotily je velmi temperamentní, ale vždy se dokáže pevně rozhodnout a stát za svým plánem. Pan Spock má jako první důstojník povinnost upozorňovat kapitána na alternativní řešení a možná rizika. Jako Vulkánec je veden pouze svou logikou a nenechává se emotivně unést. Oproti němu je doktor McCoy typický člověk selského rozumu, který před logikou upřednostňuje intuici a vlastní cítění. Proto jsou Spock s McCoyem často v nesouladu, ale právě v tom se umí pohybovat Kirk, který vždy z dvou odlišných názorů dá dohromady jedno řešení nebo se přikloní k jedné či druhé straně. Společně tvoří nejen pracovní trio, ale jsou i přáteli a tráví spolu i své osobní volno.\n\nTuto trojici doprovází ostatní důstojníci, mezi nimi vrchní inženýr Montgomery Scott, komunikační důstojnice Nyota Uhura nebo dvojice navigačních důstojníků Hikaru Sulu a Pavel Čechov. Příběhy v některých epizodách nadále doplňují další členové posádky jako kapitánův pobočník Janice Randová, vrchní sestra Christine Chapelová a jednorázové postavy pro danou epizodu nebo nepojmenované postavy jako např. redshirt (česky: \"červený trikot\"), jehož roli většinou ztvárnil Eddie Paskey.\n\nTvůrcem seriálu je televizní scenárista Gene Roddenberry, válečný veterán, který se účastnil bojů v Pacifiku a který od mládí rád snil o cestování vesmírem a o možnostech čekajících ve vzdálených galaxiích.\n\nPočáteční Roddenberryho návrh vyprávěl o kapitánu Robertu Aprilovi, veliteli lodi USS \"Yorktown\" s 203 členy posádky, prozkoumávající neprobádané vesmírné dálavy. Seriál se měl odehrávat dost daleko v budoucnosti, aby bylo možné cestovat mezi hvězdami, ale zároveň tak blízko, aby lidé nepřestali být lidmi. Koncept zahrnoval na svou dobu neobvyklé prvky, např. rovnoprávné zastoupení žen a mužů v posádce a rovnoprávnost mezi národy Země; měli zde být i mimozemšťané v roli kladných hrdinů. Pro seriál bylo zapotřebí vymyslet kosmickou loď, která by se mohla vesmírem pohybovat velmi vysokou rychlostí. Proto byl vybrán warp pohon, který se již předtím ve sci-fi dílech objevoval. Aby nebylo nutné v seriálu s lodí na každé planetě přistávat a startovat, byl přidán transportér a jednotlivé postavy vybaveny rozkládacím komunikátorem. Díky němu tak mohly vznikat napínané scény, kdy členové posádky výsadku byli odříznutí od pomoci, protože o komunikátor přišli, byl rozbitý nebo mimo dosah signálu.\n\nKoncept začal Roddenberry nabízet roku 1964, ale u mnoha televizních studií neuspěl, protože se podle nich seriál podobného rázu nemohl ujmout. Až po delším hledání narazil na studia společnosti Desilu Productions, jehož představitelům (Oscar Katz, Herb Solow) se nápad zalíbil a spolu s Roddenberrym jej nabídli velkým televizním společnostem v USA – CBS, ABC a NBC. Na jaře 1964 jej koupila televizní společnost NBC. V roce 1964 tak započala v Desilu práce na pilotním díle seriálu, který získal pracovní název \"Star Trek\". Pro pilot byl vybrán scénář s názvem „Klec“.\n\nOd původního návrhu však prošel seriál řadou změn. Kapitán změnil jméno na Robert Winter a pak znovu na Christopher Pike (představitelem byl Jeffrey Hunter), loď změnila jméno z USS \"Yorktown\" na USS \"Enterprise\". Představitelem spolupráce lidí s mimozemšťany se stala postava Spocka (Leonard Nimoy), křížence pozemské matky a mimozemského diplomata, pocházejícího z planety Vulkán, který potlačuje své emoce, má zelenou krev a špičaté uši. Seriál se měl odehrávat ve 23. století, po roce 2250.\nPilotní díl s názvem „Klec“ se začal natáčet koncem roku 1964. V únoru 1965 byl předložen vedení NBC, kde ho zhlédli a zavrhli; zdál se jim příliš intelektuální a navíc se nelíbil satansky vypadající Spock. Přesto Roddenberry dostal možnost natočit druhý pilotní díl, kde uplatnil připomínky vedení. Část záběrů z „Klece“ byla později použita při tvorbě dvojepizody „Zvěřinec“. Premiéra samotného pilotního dílu však proběhla až při příležitosti 20. výročí \"Star Treku\" v roce 1988.\n\nRoddenberry koncept podle požadavků televize předělal. Velitelem lodi se stal kapitán James Tiberius Kirk, nejmladší kapitán hvězdné lodi v historii, kterého hrál William Shatner. Děj se posunul o deset let dopředu, do roku 2266. Jediné, v čem Roddenberry nehodlal ustoupit, byla postava Spocka, kterou odmítl vyškrtnout, ale pro další díly ji částečně pozměnil. Bez emocí totiž původně měla být postava označená jako Číslo 1, první důstojnice, kterou v pilotu ztvárnila Majel Barrettová a která se již nově v seriálu nevyskytovala. Spock zůstal a řídil se ve svém jednání pouze logikou. Roddenberry záměrně ponechal posádku smíšených ras, a to v době, kdy v USA stále ještě existovala rasová segregace. Po úpravách mohl být v roce 1965 natočen druhý pilotní díl s názvem „Kam se dosud člověk nevydal“.\n\nTeprve na počátku roku 1966 oznámila televize NBC, že nezůstane jen u pilotního filmu, ale že souhlasí s uvedením \"Star Treku\" jako televizního seriálu. Natáčelo se v Hollywoodu ve studiu č. 10 pod dohledem Jeana Messerschmidta z NBC.\n\nMezi druhým pilotním dílem a samotným seriálem však následně také došlo k několika změnám. Jednalo se jak o vzhled \"Enterprise\", tak nové členy posádky, předně nového doktora na lodi, Leonarda McCoye, jehož ztvárnil přítel Genea Roddenberryho DeForest Kelley, který do té doby představoval především záporné role ve westernech. Další zajímavou postavou se stala komunikační důstojnice Nyota Uhura, kterou ztvárnila černošská herečka Nichelle Nicholsová.\n\nPočátkem druhé sezóny se do posádky dostal mladý ruský praporčík Pavel Andrejevič Čechov (hraje Walter Koenig). Důvod přidání postavy Čechova není zcela zřejmý. Některé zdroje uvádějí, že se tak stalo na popud sovětských novin \"Pravda\", které údajně otiskly kritický článek uvádějící, že v mezinárodní posádce \"Enterprise\" schází Rus jako zástupce Sovětského svazu, v té době vedoucího v závodech o dobývání vesmíru.\n\nTřetí řada byla už natáčena pod společností Paramount Television, která pohltila studia Desilu a jejíž vedení dalo na seriál méně peněz. V epizodě „Platónovy nevlastní děti“ došlo k prvnímu polibku mezi bílým mužem (kapitán Kirk) a černou ženou (poručík Uhura). Se scénáři pro tuto řadu však nesouhlasil ani Leonard Nimoy, ani Gene Roddenberry, který svou práci na seriálu pro třetí sezónu ukončil.\n\nHudbu pro úvodní znělku seriálu složil Alexander Courage. Motiv se stal populárním a po různých úpravách se objevuje v několika dalších startrekovských seriálech a celovečerních filmech. Gene Roddenberry sepsal ke znělce, aby se stal spoluautorem, a tím i získal nárok na 50 % honoráře. To se nakonec stalo, ačkoliv text nebyl nikdy použit a Roddenberry ho ani neměl v úmyslu použít.\n\nOd druhé sezóny byla znělka doplněna již od počátku zamýšleným sopránem Loulie Jean Normanové a počátkem třetí řady byla dodána ještě stopa s varhanami. Roku 2006 nechala televize CBS úvodní znělku znovu nahrát pro nově remasterovanou edici seriálu a známého zpěvu beze slov se ujala dlouholetá fanynka \"Star Treku\" a profesionální sopranistka Elin Carlsonová.\n\nÚvodní znělka byla dvakrát vybrána jako budíček kosmonautů při vesmírných letech. Prvně v roce 2009 při misi STS-125 a podruhé v roce 2011 při STS-133, posledním letu raketoplánu \"Discovery\". V druhém případě byl úvodní proslov kapitána Kirka znovu namluven Williamem Shatnerem, kdy namísto o hvězdné lodi \"Enterprise\" a její pětileté misi mluví o raketoplánu \"Discovery\", jeho třicetileté misi, dopravování lidí na nejzazší hranici a odvážného vydávání se a provádění toho, co jiný raketoplán nevykonal.\n\nKvůli nízkému rozpočtu je v seriálu stejná hudba použita několikrát pro různé epizody. Z původních 79 epizod má pouze 31 dílů originální hudbu a ostatní doprovod pouze přebírají. Tvůrcem většiny hudby pro seriál byl Robert H. Justman, avšak na komponování se podíleli také Alexander Courage, George Duning, Jerry Fielding, Gerald Fried, Sol Kaplan, Samuel Matlovsky, Joseph Mullendore a Fred Steiner.\n\nČeský dabing seriálu byl pod režijním vedením Zdeňka Štěpána a Michala Vostřeza vytvořen v roce 2002 pro Českou televizi.\n\nPrvní epizoda byla na obrazovkách uvedena ve čtvrtek 8. září 1966 v půl deváté večer. Nešlo však o žádný z pilotních dílů, ale o epizodu „Past na muže“. Po několika odvysílaných dílech se kritici shodovali, že se jedná o zajímavou myšlenku, ale tvrdili, že seriál nemůže být úspěšný, což potvrzovaly i data sledovanosti. Nevalnou sledovanost však vyvažovalo velké množství dopisů fanoušků. Přesto seriálu začalo po první řadě hrozit ukončení.\n\nNBC přesunula vysílání \"Star Treku\" během třetí řady na pozdní večer a sledovanost se následně snížila. Poté byl seriál z hlavního vysílacího času stažen úplně.\n\nV České republice byl seriál premiérově odvysílán v letech 2002–2003, jako první byla v únoru 2002 v České televizi uvedena epizoda „Klec“. Zatímco původně byly epizody vysílané podle fiktivního hvězdného data uváděného v seriálu, v Česku byly jednotlivé díly uvedeny podle data výroby, a jejich pořadí se tedy liší. Zachován je vždy poslední díl každé sezóny.\n\nV roce 2006 se držitel práv, společnost CBS Domestic Television, rozhodla remasterovat seriál do HD verze, kde kromě vyčištění a zkvalitnění původního obrazu i zvuku byly použity (namísto původních záběrů modelů lodí a planet) CGI efekty. Tato verze byla rovněž vydána na DVD a Blu-ray discích.\n\nAčkoliv seriál \"Star Trek\" měl během prvního vysílání malou sledovanost, získal si fanoušky, kteří svými dopisy dvakrát oddálili jeho stažení a zastavení dalšího natáčení. Dopisovou kampaní se v polovině 70. let fanouškům („trekkies“) také podařilo dosáhnout pojmenování zkušebního raketoplánu \"Enterprise\". Dopisové kampaně existovaly i v České republice, avšak nátlak fanoušků byl slabší než v USA.\n\nSkutečný potenciál seriálu se projevil až po jeho ukončení, což vedlo ke vzniku animovaného seriálu \"Star Trek\", několika celovečerních filmů a také seriálu \"\", který je dle různých zdrojů spolu s původním seriálem na předních příčkách hodnocení před dalšími startrekovskými seriály.\n\nSeriál \"Star Trek\" byl nominován na 13 cen Emmy, žádnou však nezískal. Dočkal se osmi nominací na cenu Hugo v kategorii Nejlepší dramatické ztvárnění a dvakrát ji získal – epizoda „Město na pokraji věčnosti“ a dvoudílná epizoda „Zvěřinec“ – a Roddenberry získal zvláštní ocenění. V roce 2003 získal cenu populární kultury v soutěži TV Land Awards a roku 2005 vyhrál kategorii Best DVD Retro Television Release v rámci ceny Saturn.\n\nNa různých webových stránkách byly také hodnoceny jednotlivé epizody. Za zmínku stojí sestavené žebříčky trojice specializovaných serverů, přičemž Spacecast.com vychází z hodnocení diváků. Shodně s hodnocením na serveru IMDb vychází jako nejlepší epizoda \"Město na pokraji věčnosti\".\n\nNaopak řada serverů se shoduje, že nejhorší epizodou celé původní série je díl ze třetí sezóny „Spockův mozek“.\n\nNa motivy \"Star Treku\" vycházela již od roku 1967 nejrůznější odvozená díla jako knihy a komiksy, později i počítačové hry. Knižní série \"Star Trek\" vydávaná v několika různých nakladatelstvích obsahuje jak povídkové přepisy epizod seriálu, tak desítky autorských románů vycházejících z jeho prostředí.\n\nDo povědomí řadových českých fanoušků sci-fi se \"Star Trek\" dostal v roce 1991, když v nakladatelství Práce & Bonus Press vyšla kniha \"Příběhy kosmické lodi Enterprise\". Obsahovala devět vybraných povídek, které na motivy seriálových epizod vytvořil americký spisovatel James Blish:\n\nNa tuto publikaci navázala v letech 1992–2008 další nakladatelství, která postupně vydala některé romány z knižní série.\n\n"}
{"id": "42015", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42015", "title": "Zábělá", "text": "Zábělá\n\nZábělá je přírodní rezervace na pravém břehu Berounky severovýchodně od plzeňské městské části Bukovec v okrese Plzeň-město. Přírodní rezervace byla vyhlášená v roce 1969 s novelizací v roce 1993 a 1998 a před svým vyhlášením podléhala mnoha historickým změnám.\n\nVětšinu území rezervace pokrývá lesní vegetace. Důvodem ochrany je původní smíšený dubohabrový les s bylinným patrem (jaterník podléška, konvalinka vonná, pstroček dvoulistý) rostoucí na strmé skalnaté stráni přecházející postupně do roviny. Rezervace je bohatá na výskyt hajních bylin kvetoucích zpravidla z jara.\n\nLokalita je dále významná i mykologicky, entomologicky a ornitologicky. Díky chráněným druhům rostlin a živočichů je vyhledávaným místem pro odborníky, laická veřejnost může využít turistickou a naučnou stezku.\n\nLokalita přírodní rezervace Zábělá se skládá ze dvou částí, nacházejících se ve dvou různých okresech, přičemž její menší část (4,837 ha) zasahuje do severovýchodní části okresu Plzeň-město, katastrálního území Bukovec. Chráněné území pak navazuje na stejnojmennou přírodní rezervaci v okrese Plzeň-město v katastrálním území Chrást u Plzně (27,096 ha). Dohromady přírodní rezervace Zábělá zaujímá rozlohu 31,93 ha.\n\nKlima oblasti Plzeň-sever lze charakterizovat jako mírně teplé, mírně suché a převážně s mírnou zimou (stupeň B2). V této lokalitě, obdobně jako všude v západních Čechách, jsou srážkové úhrny vyšší (600–700 mm/rok), než je průměr úhrnu srážek v jiných oblastech ČR ve stejné nadmořské výšce. Průměrná roční teplota na Plzeňsku za období 1991–2010 byla 7,8 °C a úhrn srážek cca 700 mm. Teplota vzrostla oproti staršímu dlouhodobému teplotnímu normálu (1961–1990) v průměru o 0,7 °C. Mikroklima v rezervaci je přece jen vlhčí než v okolí také díky Berounce, která na jaře zvyšuje svoji hladinu z tajícího sněhu a v průběhu roku přispívá k tvorbě oparu a přízemních mlh. V zimě se na řece netvoří souvislá ledová pokrývka. Jihozápadní okraj Zábělé tvořený skalnatým svahem je více prohříván od slunce a na skalních výchozech je proto mikroklima sušší. K teplejšímu mikroklimatu může v přírodní rezervaci přispívat i vliv městského klimatu Plzně, tzv. tepelný ostrov.\n\nOblast Plzeňska byla ovlivněna člověkem pastvou již v neolitu. Důkazy jsou archeologické nálezy pravěkého sídliště (5000 let př. n. l.) v okolí Kyšic. V době přítomnosti Keltů (přibližně kolem roku 500 př. n. l.) bylo vybudováno opevněné hradiště na Holém vrchu vzdáleném asi 1 km od Zábělé. Opuštěné hradiště po Keltech osídlili v 7. st.n.l. Slované. V průběhu středověku byl původní les podél Berounky pravděpodobně vymýcen. Dřevo z lesa sloužilo k výstavbě sídel lidí a vymýcená půda k pasení a obdělávání. O vymýceném území se na kázání v Plzni roce 1471 zmínil i Hilarius Litoměřický: „Paměti předků říkají, že v těchto místech a jejich okolí byly velmi husté lesy, které byly později vykáceny až do jednolité mýtiny.“\n\nDnes je rezervace centralizovaná v původním lese podle hospodářského plánu z roku 1877 s názvem Habří. Les Habří se skládal z borovo-dubového porostu s příměsí buku a smrku. Věk stromů byl v 19. století odhadován na 150–200 let. Ačkoliv les Habří není pozůstatek původních nedotčených lesů, tak od počátku 19. století již v lese neprobíhaly drastické těžební zásahy. Část Habří měla být vytěžena v letech 1819–1822, ale těžba se nakonec neuskutečnila a hospodaření se omezovalo pouze na odklízení spadlých a suchých stromů a větví. Les byl již chráněn správcem lesa, tedy Velkostatkem královského města Plzeň, před zprůmyslněnou lesní výrobou.\n\nV roce 1861 byla přes zábělský les uvedena do provozu železniční trať Plzeň-Praha Po roce 1825 zde měla vést koňská dráha z Prahy přes Lány, ale ke stavbě v tomto úseku již nedošlo. Ve 2. pol. 19. století se oblast stala vyhledávaným místem pro Plzeňany. V Zábělé se významně zasloužil o turistický ruch Dr. Josef Sigmund. Aktivně podporovat estetiku při úpravě lesních ploch a zřídil tzn. „Parkový les“ v rámci osobního lesního hospodářského plánu. Na rozdíl od ostatních lesů, byl do Zábělé povolen vstup veřejnosti. A proto byl tento park v roce 1889 doplněn o železniční zastávku a brzy poté o výletní restauraci a několik lesních stezek. Mezi Plzní a Zábělou jezdil v letní sezóně dvakrát denně každou neděli a svátek za příznivého počasí výletní vlak. Brzy poté byl provoz rozšířen na čtyřikrát za den, navíc ve středu, a později začali v Zábělé zastavovat i osobní vlaky jedoucí z Plzně do Prahy.\n\nOkolí železniční stanice a restaurace začalo být na konci 19. století znečištěno odpadky. V roce 1895 proti pustošení lesa začal protestovat klub českých turistů. O čtyři roky později na tuto skutečnost poukázal i městský úřad, který navrhoval, aby se platil výletní poplatek na zmírnění znečištění a lesních škod. Zábělá v této době patřila mezi nejnavštěvovanější místům Plzeňanů, dokonce více než Bolevecké rybníky nebo Borský park na okraji města.\n\nZájem upadl až po druhé světové válce. Jako „parkový les“ fungovala Zábělá až do roku 1955 a v následující době se do porostní mapy zaznamenala Zábělá (resp. les Habří) písmenem „R“, tzn. rezervace. Důvod tohoto kroku byl, aby již nedocházelo k dalšímu znečištění lesa odpadky. A to hlavně v okolí železniční zastávky a výletní restaurace. Ta byla nakonec roku 1957 stejně zbouraná. Dalším problémem, který vyplul na povrch v roce 1965, byla znečištěná řeka Berounka z důvodu přetížení plzeňské čističky odpadních vod. Během následujících let byla aktivně vyvíjena snaha Lesního závodu Plzeň na vyhlášení státní přírodní rezervace. To se sice stalo v roce 1969, ale bohužel nebyla chráněna původní skladba dubohabrových porostů s označením „R“, nýbrž les s označením „CH“ – ochranný les. Jednalo se o les skalnatých sutí s rozlohou 6,6 ha. Záměna byla provedena záměrně na popud Západočeských státních lesů, které nechtěly přijít o produktivní část lesa. V roce 1972 byla alespoň zrušena železniční zastávka. Naštěstí v dalších letech nenastal žádný dramatický lesní zásah. V 80. letech se iniciuje další rozšíření státní přírodní rezervace již včetně dubohabrových porostů a borových porostů na sutích. Nicméně přírodní rezervace Zábělá je opětovně vyhlášena až v roce 1993 v okrese Plzeň-sever. Za 5 let, v roce 1998, vyhlásilo město Plzeň další chráněné menší území za stejnojmennou přírodní rezervaci. Od roku 2005 je přírodní rezervace Zábělá společně s přírodní rezervací Háj a přírodní památkou Malochova skalka vyhlášená v Příloze nařízení vlády č. 132/2005 Sb. jako součástí evropsky významných lokalit s celkovou rozlohou 265,5 ha.\n\nPřírodní rezervace spadá pod soustavu Poberounská pahorkatina, podsoustavy Plzeňská pahorkatina, na rozhraní celku Plaská pahorkatina, podcelku Kralovická pahorkatina a celku Švihovská vrchovina, podcelku Rokycanská pahorkatina.\n\nOblast byla zkonsolidována během variského vrásnění (380–310 mil. let). Důkazem je hlavní oblouk meandru Berounky v rezervaci, který má směr osy geosynklinály barrandienské tektoniky. V jižní části Zábělé leží štěrkopískové uloženiny karbonu a permu. V mezozoiku a paleogénu (druhohory, 250–65 mil. let a část třetihor 65–23 mil. let) zůstala oblast beze změn. V neogénu (23 mil. let) se začala vytvářet říční síť. Ještě před deseti milióny let ležela řeka o zhruba 70 cm výše.\n\nPřevládá dominance reliktního boru. Dnes rezervace leží v ukloněném severním až severozápadním erozním, převážně skeletovitém svahu řeky Berounky. Ta se zde přirozeně zařezává do údolí a vytváří kaňon. Horní část svahu přechází v mírně zvlněné říční terasy (4–5), které řeka během kvartéru vytvořila, zatímco dolní část chráněného území částečně zasahuje k břehu Berounky do nivy tvořené z aluvia (usazenin říčního původu o různé zrnitosti). Svah je protkán několika erozními rýhami a úžlaby, kam se koncentruje vlhkost a kudy je odváděna přívalová voda. Úžlaby se vytvořily převážně v algonkických břidlicích, které snadněji podléhají vodní erozi. V důsledku mrazového zvětrávání se pod skalními výchozy u břehu řeky nachází osypy skal, kam se vsakuje vody a následně vyvěrá na patě suťového nánosu.\n\nVětšina mírných svahů chráněného území je pokrytá kambizemí typickou a kambizemí rankerovou. Kambizem s hrubší zrnitostí a střední vododržností patří k nejčastější půdám v ČR. Je to původně lesní hnědozem pahorkatin a vrchovin v mírně teplých, mírně vlhký oblastech na pevných, středně kyselých silikátových horninách. V jihovýchodní části na mírném svahu se nachází kambizem oligotrofní, což je hlinitopísčitá světlá, skeletovitá hnědozem. Je světle zbarvená (okrová) se silně kyselým pH na minerálně chudších horninách a tudíž s nižším obsahem živin.\n\nNa břehu řeky Berounky a v erozních rýhách potočního luhu se pak vytvořila fluvizem typická (glejová). Úrodnější jílovitohlinitá šedozem vyskytující se často v nivách vodních toků nebo depresích, kde se nahromadil naplavený organický materiál z příslušného povodí. Během roku bývá ovlivněná kolísáním spodní hladiny vody. Ojediněle se vyskytuje i kambizem pseudoglejová. Půda periodicky převlhčována se střídáním oxidačně-redukčních podmínek a horším rozpadem organické hmoty. Z těchto důvodů je úrodná méně.\n\nPřírodní rezervace je tvořena v naprosté většině lesním porostem. Pouze suťové výchozy, břeh a údolní niva řeky Berounky, tvořící ochranné pásmo zvláště chráněného území, je bezlesý (0,3 ha). Dnes se hospodářský les v Zábělé vůbec nevyskytuje. Část území, obzvláště na skalních výchozem, nese označení les ochranný (12,2 ha).] Jedná se o les chránící skeletovitý svah proti erozi, sesuvu a jiným nežádoucím vlivům. Zbývající území bylo v historii převedeno na les zvláštního určení (20,6 ha), který je definovaný jako důvod vyhlášení k podpoře přirozeného vývoje lesa, k ochraně vodních zdrojů a biodiverzity.\n\nLes postupem času směřuje k samostatné přirozenému vývoji. V přírodní rezervaci se vyskytují tyto biotopy: hercynská dubohabřina (zastoupení 38,6 %) a acidofilní doubrava (19,3 %), nepůvodní jehličnaté dřeviny (12,6 %), suťové lesy (7,2 %), které se nacházejí ve stráních, makrofytní vegetace vodních toků (8,3 %) podél řeky a dnes velmi vzácné mezofilní ovsíkové louky (6,5 %). V minoritní míře se vyskytují i jiné přirozené i nepřirozené biotopy (xerofilní křoviny, vrbové křoviny, jasano-olšové luhy, vysoké ostřice, bahnité říční náplavy, štěrbinová vegetace, ruderální vegetace, pionýrské dřeviny). Podrobný popis vegetační krytu lze najít v hospodářských plánech.\n\nCelkově se na chráněném území vyskytují víceetážové porosty, přičemž nejstarší jádro lesa, tzn. třetí etáž je tvořena převážně duby a jejich stáří je odhadováno na 230 let. U jednoho exempláře byl dokonce zjištěn věk na 328 let. Duby rostou v sušším, teplejším klimatu vyvýšených plošin. V mladším lese, tzn. druhé etáži se začíná uplatňovat převaha habru, který tvoří ucelenou korunovou skladbu ve vlhčím a stinnějším prostředí. Pravidelně na jaře vyrůstají stovky semenáčků dubu, ale naprostá většina po vyčerpání zásob živin z plodolistů první rok uhyne. Mladší duby rostou pouze v uměle založených kulturách z doby 1800–1900. Zatímco habry pravděpodobně nikdo nevysazoval a pocházejí z přirozeného náletu. V poslední době se ukazuje, že dub bude v následujícím čase postupně vytlačován habrem, neboť semenáčky habru jsou schopny lépe odolávat většímu zástinu. Na sutích a sušších skalnatých výchozích poté dominuje bor. Ostatní dřeviny jsou buď rovnoměrně rozprostřené, nebo tvoří uzavřené skupiny na jednotlivých částech chráněného územích.\n\nNa nivě Berounky a při okraji lesa (mezofilní ovsíková louka) lze najít také mnoho druhů jako kokoška pastuší tobolka (\"Capsella bursa-pastoris\"), jetel plazivý (\"Trifolium repens\"), rožec rolní (\"Cerastium arvense\"), pryskyřník prudký pravý (\"Ranunculus acris subsp. acris\"), šťovík kyselý (\"Rumex acetosa\"), lilek potměchuť (\"Solanum dulcamara\"), netýkavka nedůtklivá (\"Impatiens noli-tangere\") a invazní netýkavka malokvětá (\"Impatiens parviflora\"), zvonek okrouhlolistý (\"Campanula rotundifolia\"), metlice trsnatá (\"Deschampsia cespitosa\"), rozrazil potoční (\"Veronica beccabunga\"), pomněnka rolní (\"Myosotis arvense\"), kontryhel pastvinný (\"Alchemilla monticola\"), kozinec sladkolistý (\"Astragalus glycyphyllos\"), hluchavka skvrnitá (\"Lamium maculatum\"), psárka luční (\"Alopecurus pratensis\"), řebříček bertrám (\"Achillea ptarmica\"), chrpa luční pravá (\"Centaurea jacea subsp. jacea\"), brslen evropský (\"Euonymus europaea\"), tužebník obecný (\"Filipendula vulgaris\"), lnice květel (\"Linaria vulgaris\"), kohoutek luční (\"Lychnis flos-cuculi\"), rdesno peprník (\"Persicaria hydropiper\"), rákos obecný (\"Phragmites australis\"), jitrocel kopinatý (\"Plantago lanceolata\") aj.\n\nNa skalnatých sutích se pro změnu vyskytuje xerofilní vegetace typu silenka nicí (\"Silene nutans\"), tolita lékařská (\"Vincetoxicum hirundinaria\"), podbílek šupinatý (\"Lathraea squamaria\"), penízek modravý (\"Noccaea caerulescens\"), řeřišničník písečný (\"Cardaminopsis arenosa\"), jestřábník bledý (\"Hieracium schmidtii\") či trýzel tvrdý (\"Erysimum durum\") aj. V blízkosti bývalé železnice roste také mnoho ruderálních druhů rostlin.\n\nK vzácnějším a ochranářsky významných druhům, pravidelněji se objevujícím lze zařadit bleduli jarní (\"Leucojum vernum\"), vraní oko čtyřlisté (\"Paris quadrifolia\"), lilii zlatohlávek (\"Lilium martagon\"), diviznu malokvětou (\"Verbascum thapsus\"), oměj vlčí mor (\"Aconitum lycoctonum\"), svízel severní (\"Galium boreale\"), vemeník dvoulistý (\"Platanthera bifolia\"), snědek okoličnatý (\"Ornithogalum umbellatum\"), kruštík širolistý (\"Epipactis helleborine\"), hvozdík kartouzek pravý (\"Dianthus carthusianorum subsp. carthusianorum\"), mydlici lékařskou (\"Saponaria officinalis\"), česnek šerý horský (\"Allium senescens subsp. montanum\") a žluťuchu lesklou (\"Thalictrum lucidum\").\n\nCelkem bylo na území zjištěno přes 400 taxonů cévnatých rostlin. Mnohé z nich jsou dnes na našem území zvláště chráněné nebo jsou vedeny v Červeném seznamu cévnatých rostlin ČR (Procházka 2003). Bohužel mnoho citesových a chráněných druhů je zaznamenáno pouze v historických průzkumech a dnes jsou v lokalitě nezvěstné, nebo vyhubené. Patřila mezi ně prha arnika (\"Arnica montana\"), rmen barvířský (\"Anthemis tinctoria\"), rozpuk jízlivý (\"Cicuta virosa\"), hlístník hnízdák (\"Neottia nidus-avis\"), jehlice plazivá (\"Ononis repens\"), vikev panonská (\"Vicia pannonica\"), pětiprstka žežulník (\"Gymnadenia conopsea\"), vstavač kukačka (\"Orchis morio\") a vstavač osmahlý (\"O. ustulata\") aj. Obecně se jedná zejména o druhy vázané na rašelinné louky v nivě Berounky a obdobné specifické biotopy, které se v rezervaci již nevyskytují.\n\nPřírodní rezervace Zábělá je bohatá i mykologicky, obzvlášť na lišejníky a lichenikolní houby. Nicméně během posledních sta let klesla jejich diverzita v důsledku znečištění ovzduší až o 90 %. Po odsíření ovzduší v 90. letech 20. století se lichenoflóra postupně vrací do lokality. Dnes se v Zábělé vyskytuje kolem 58 druhů lišejníků a 15 lichenikolních hub. Nejvíce druhů se vyskytuje na západním skalním výchozu za ohbím Berounky, kam během dne nejdéle svítí slunce (např. \"Xanthoparmelia conspersa\", \"Acarospora fuscata\", \"Rhizocarpon geographicum\", \"Candelariella coralliza\", \"Buellia aethalea\"). Mnoho rodů (\"Cladonia\", \"Bryoria\", \"Punctelia\", \"Usnea\", \"Lecanora\", \"Hypogymnia\" aj.) se vyskytuje i v teplomilných doubravách. Jako v jediné lokalitě v ČR se v přírodní rezervaci pravděpodobně vyskytují druhy \"Acremonium lichenicola\", \"Lecidea tesselata\" a \"Merismatium decolorans\" a parazitický lišeník \"Lecidea tesselata\". Dokonce zde byly objeveny i zcela nové druhy pro vědu. Tři lichenikolní houby (\"Lichenostigma prothallicola sp. nov. ad int.\", \"Muellerella octospora sp. nov. ad int.\", \"Endococcus aff. stigma\"). V Zábělé se vyskytují zástupci vřeckovýtrusných (\"Ascomycota\"), stopkovýtrusných (\"Basidiomycota\") i mnoha jiných skupin hub. Např. choroš smolonohý (\"Royoporus badius\"), chřapáč kadeřavý (\"Helvella crispa\"), muchomůrka zelená (\"Amanita phalloides\"), trámovka vonná (\"Gloeophyllum odoratum\"), síťkovec dubový (\"Daedalea quercina\"), ryzec dubový (\"Lactarius quietus\"), troudnatec kopytovitý (\"Fomes fomentarius\"), šedopórka osmahlá (\"Bjerkandera adusta\"), hřib dubový (\"Boletus reticulatus\"), Holubinka révová (\"Russula xerampelina\"), outkovka chlupatá (\"Trametes hirsuta\"), lesklokorka ploská (\"Ganoderma applanatum\"), aj.\n\nFauna v přírodní rezervaci Zábělé nedosahuje takové druhové rozmanitosti jako flóra. Nicméně díky tlejícímu dřevu je lokalita vhodná pro řadu druhů ptáků a hmyzu, kteří jsou vázaní na mrtvé dřevo. Z bezobratlých (\"Invertebrata\") se zde vyskytuje řada lesních suchozemských plžů (\"Gastropoda\") a členovců (\"Arthropoda\") preferujících dubohabrový les.\n\nK významným bezobratlým patří řada brouků (\"Coleoptera\"), obzvláště z čeledě střevlíkovitých (\"Carabidae\") s potvrzeným počtem 35 druhů. Například čtvercoštítník černý (\"Abax parallelepipedus\"), kvapník modrý (\"Harpalus affinis\"), střevlík hajní (\"Carabus nemoralis\"), střevlík zahradní (\"Carabus hortensis\"), krajník hnědý (\"Calosoma inquisitor\"), úzkoštítník (\"Cychrus caraboides caraboides\") nebo svižník polní (\"Cicindela campestris campestris\"), který je v ČR ohrožený. Další čeledí brouků s hojným zastoupením jsou tesaříkovití (\"Cerambycidae\") s druhy jako tesařík dubinový (\"Plagionotus detritus\"), tesařík piluna (\"Prionus coriarius\"), \"Pedostrangalia revestita\", \"Saphanus piceus\" či zástupce kruštíků (\"Clytus tropicus\").\n\nZcela nejvýznamnější čeledí jsou vrubounovití (\"Scarabaeidae\"). V Zábělé se vyskytuje páchník hnědý (\"Osmoderma eremita\"), žijící v dutinách starých dubů. Tento druh je dnes rozšířen v ČR a Evropě pouze ostrůvkově. Na mezinárodní úrovni je proto zařazen do Natury 2000 a v naší fauně je hodnocen jako silně ohrožený. Mezi vrubounovité také patří přítomný zdobenec zelenavý (\"Gnorimus nobilis\") a vzácný v lese žijící hnojník (\"Aphodius zenkeri\").\n\nZa zmínku stojí i výskyt vzácnějších a v ČR ohrožených zástupců blanokřídlých (\"Hymeroptera\"), jedinci mravenců rodu \"Formica\" a čmeláků rodu \"Bombus\".\n\nV přírodní rezervaci bylo zjištěno 54 obratlovců (\"Vertebrata\"). Zastoupení obojživelníků (\"Amphibia\") a plazů (\"Reptilia\") je malé. Jsou to pouze žáby, jako skokan hnědý (\"Rana temporaria\") či dnes chráněná ropucha obecná (\"Bufo bufo\"). V lokalitě se ale může vyskytovat i vzácný a silně ohrožený mlok skvrnitý (\"Salamandra salamandra\") Z plazů se vyskytují pouze běžnější druhy jako ještěrka obecná (\"Lacerta agilis\") či slepýš křehký (\"Anguis fragilis\").\n\nVelké zastoupení tvoří ptáci (\"Aves\"). V Zábělé ale v relativním zastoupení převažují ti, kteří si staví hnízda v dutinách vzrostlých stromů např. strakapoud velký (\"Dendrocopos major\"), datel černý (\"Dryocops martius\"), lejsek šedý (\"Muscicapa striata\"), žluna zelená (\"Picus viridis\"), brhlík lesní (\"Sitta europaea\") a několik zástupců rodu sýkora (\"Parus\"). V korunách stromů hnízdí dlask tlustozobý (\"Coccothraustes coccothraustes\"), holub hřivnáč (\"Columba palumbus\"), křivka obecná (\"Loxia curvirostra\") a běžné druhy jako drozd (\"Turdus\"), sojka (\"Garrulus\"), králíček (\"Regulus\"), pěnkava (\"Fringilla\"), a z predátorů např. káně lesní (\"Buteo buteo\"), kalous ušatý (\"Asio otus\"), Puštík obecný (\"Strix aluco\") a dokonce citesový Výr velký (\"Bubo bubo\"). V nižších patrech keřů a na zemi se v Zábělé nachází hýl obecný (\"Pyrrhula pyrrhula\"), zvonek zelený (\"Carduelis chloris\"), červenka obecná (\"Erithacus rubecula\"), budníček lesní (\"Phylloscopus sibilatrix\"), žluva hajní (\"Oriolus oriolus\") aj. U řeky Berounky můžete pozorovat druhy hnízdící blízko břehu jako je slípka zelenonohá (\"Galinula chloropus\"), lyska černá (\"Fulica atra\") či sluka lesní (\"Scolopax rusticola\"). Další typicky vodní pták ku příkladu je polák kaholka (\"Aythya marila\"), potápka malá (\"Tachybaptus ruficollis\"), chráněný ledňáček říční (\"Alcedo atthis\"), vzácněji zalétávající kormorán velký (\"Phalacrocorax carbo\") a u nás dokonce kriticky ohrožený morčák velký (\"Mergus merganser\").\n\nZe savců lze v přírodní rezervaci pozorovat druhy, běžně se vyskytující v lese u tekoucích vod, tedy vysoká zvěř jako srnec obecný (\"Capreolus capreolus\") a muflon (\"Ovis musimon\"), který byl vysazen uměle v roce 1953, prase divoké (\"Sus scrofa\") a běžní hlodavci (\"Rodentia\"), hmyzožravci (\"Insectivora\") a zajícovci (\"Lagomorpha\"). K zajímavým a vzácnějším druhům patří hryzec vodní (\"Arvicola terrestris\"), kuna lesní (\"Martes martes\"), liška obecná (\"Vulpes vulpes\"), ohrožená veverka obecná (\"Sciurus vulgaris\") a tchoř tmavý (\"Mustela putorius\") a dnes silně ohrožený plšík lískový (\"Muscardinus avellanarius\"). V lokalitě nelze vyloučit ani výskyt silně ohroženého bobra evropského (\"Castor fiber\"), který žije v plzeňských řekách.\n\nPřírodní rezervace Zábělá dnes spadá pod evropsky významné lokality. Hlavním předmětem ochrany je původní dubohabrový les (hercynská dubohabřina) a suťový les, který směřuje k přirozenému vývoji lesa v dané lokalitě. Evropsky významná lokalita rozšířila předmět ochrany i na mezofilní ovsíkové louky, bahnité říční náplavy Berounky a ochranu naturového páchníka hnědého, žijícího v kůře vzrostlých dubů. Z těchto důvodů je jakákoliv hospodářská těžba v rezervaci vyloučena. Naprostá většina stromů a spadlých větví zůstává v lese. Pouze kmeny padlé přes turistickou a naučnou stezku jsou odstraňovány. Hospodaření bere ohled na přírodní hodnoty chráněného území.\n\nV minulosti spočívalo ohrožení přírody v nadbytku odpadků kolem výletní restaurace. Dnes je území přírodní rezervace v první řadě silně ohroženo nedisciplinovanými návštěvníky. Rezervace je protkaná řadou pěšin, které vedou mimo turisticky značené cesty. Výsledkem je nadměrný sešlap a poškozování hajních bylin. Svahovitý lesní terén s několika erozními rýhami nabízí lákavé místo pro cyklokrosovou turistiku. Bohužel jízda na horských kolech mimo vyznačená místa působí na biotop lesa ještě hůře. Nadměrná jízda kol způsobuje poškozování kořenů stromů a negativní rozrušování struktur půd, které pak snadněji podléhají erozi. Ve svahu jsou půdy následně náchylnější na vymílání dešťovou vodou a splavování živin potřebných pro růst vegetace.\n\nVe střední části Zábělé je ve spádnici zakopán podzemní produktovod, který v případě havárie může teoreticky ohrozit biotop lesa. Řeka Berounka již nepředstavuje reálnou hrozbu ze znečištění, mimo mimořádně velkých povodní. Mnohem závažnější vliv měla mezinárodní železnice přímo sousedící s přírodní rezervací. Kolem trati se vyskytovala největší koncentrace odpadků. Dalším důkazem neukázněnosti návštěvníků jsou odpadky, povalující se podél cest a na skalní vyhlídce v západní části rezervace.\n\nHlavním zájmem ochránců přírody je náprava zásahů člověka s minimalizací zásahů a stabilizace biotopů v rezervaci. Do roku 2005 v chráněném území neprobíhala žádná soustavná péče. Ideálním řešením by bylo ponechat biotop lesa samovolnému přirozenému vývoji. Bohužel přímé i nepřímé zásahy člověka během historie narušily biotopy a způsobily změny ve skladbách rostlinných a živočišných společenstev. Proto mezi první bod managementu ochrany patří kontrola druhové skladby dřevin a potenciální redukce negativních zástupců. Jedná se zejména o odstranění nepřirozených monokultur a invazních druhů (např. smrk ztepilý, smrk pichlavý, trnovník akát, netýkavka malokvětá a jiné náletové dřeviny a byliny). Důležité je zajistit různověkost dubů a habrů pro přirozenou obnovu lesa. K tomu je nutná aktivní ochrana semenáčků proti okusu a ohryzu. Ideálním řešením je zredukovat stavy mufloní zvěře, které devastují mladé stromky, bylinné patro a ruderalizující dané území. Alternativním řešením je oplocení semenáčků a jejich pravidelná kontrola.\n\nDalším krokem je ponechání mrtvých kmenů stromů v lese. Přirozený rozpad mrtvého dřeva zvyšuje diverzifikaci bylinného patra a podporuje rozmnožování dřevních brouků. Primárně se bere ohled na páchníka hnědého (\"Osmoderma eremita\"). Pro jeho vývoj je navíc důležité i proslunění a celkové prohřátí kmenů dubů. Torza kmenů je vhodné v lese ponechat a prostor kolem nich uměle prosvětlit. Plán ochránců přírody zahrnuje pravidelný monitoring výskytu larev a dospělců. Velmi vhodné je také jednoroční sečení louky podél toku řeky Berounky s absencí jejího hnojení.\n\nV managementu ochrany jsou uvedeny i kroky proti dopadu člověka. Pro regulaci škod veřejností je třeba pravidelně obnovovat turistické značení, technické prvky (mostky, lavičky, odpadkové koše apod.) a inovovat naučné tabule. V úvaze je také podniknout ochranné kroky proti jízdě na kolech (cyklokrosu) mimo turisticky značené cesty (alespoň informační cedule). Posledním cílem je dostatečně viditelně vyznačit hranice přírodní rezervace, jakož i části území evropsky významné lokality. Všem vlastníkům pozemků nabídnout finanční kompenzaci nebo náhradu za jiné pozemky a uzavřít smlouvy o obvyklém hospodaření. Orientační náklady na ochranu přírodní rezervace Zábělé do roku 2020 se pohybují okolo 100 000 Kč.\n\nV 19. a v první polovině 20. století byla Zábělá oblíbeným výletním místem. Po druhé světové válce tento trend upadl, ale postupným rozšiřováním města Plzně se rezervace stávala dostupnější. S vyhlášením přírodní rezervace zájem turistů o tuto lokalitu opět stoupl. Se zařazením přírodní rezervace mezi evropsky významné lokality v roce 2005 tento trend ještě zesílil.\nOficiální přístupové cesty do přírodní rezervace Zábělé jsou tři. Jednou z nich je zelená turistická stezka, která směrem od Plzně-Bukovec nejprve kopíruje bývalou mezinárodní železnici mezi Plzní a Prahou a na začátku rezervace poté zatáčí doleva, prochází jejím středem a zároveň sestupuje blíže k Berounce. Po opuštění rezervace vede podél lesa u řeky a pokračuje na rozcestí Dolanského mostu. Zbývající přístupovou cestou je žlutá turistická stezka vstupující do rezervace v místě železničního mostu u potoka. Žlutá tak spojuje zelenou turistickou stezku v rezervaci a červenou stezku, která prochází zábělským hospodářským lesem a po níž se lze také dostat zpět do Bukovce.\n\nPřírodní rezervací vede naučná stezka, která začíná v Bukovci u Plzně (autobusová zastávka č. 28). Nejprve využívá červené turistické stezky v Zábělském lese a poté žluté se zelenou přímo v samotné přírodní rezervaci. Je dlouhá 4,7 km a je na ní deset zastávek s informačními tabulemi.\n\n\n"}
{"id": "42018", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42018", "title": "Mayotte", "text": "Mayotte\n\nMayotte je zámořský region a zároveň zámořský departement Francie v Indickém oceánu. Je jedním ze 4 hlavních ostrovů Komorského souostroví o rozloze 374 km². Jeho správním střediskem je Mamoudzou.\n\nObyvatelstvo vyznává islám a v letech 1974 a 1976 hlasovalo proti začlenění do nově vzniklé \"Komorské federativní islámské republiky\" (dnes Komorský svaz). Obyvatelé jsou občany Francie. Mayotte je plnohodnotnou součástí Francie, i proto není území řazeno mezi Nesamosprávná území v seznamu Spojených národů (United Nations list of Non-Self-Governing Territories) a není proto z mezinárodněprávního hlediska závislým územím.\n\nDo roku 2011 byl ostrov tzv. francouzským zámořským společenstvím. Obyvatelé ostrova se v březnovém referendu roku 2009 naprostou většinou 95 % hlasů vyslovili pro změnu administrativního statutu ostrova na 101. departement V. republiky. Francouzským departementem a regionem se Mayotte stalo oficiálně 31. března 2011. Nejvzdálenějším regionem EU se Mayotte stalo 1. ledna 2014.\n\nAdministrativně je ostrov rozdělen do 13 kantonů a 17 obcí. Hlavou Mayotte, které je plně integrální součástí Francie, je francouzský prezident. Nejvyšším představitel každého francouzského regionu je \"prezident regionální rady\". Mayotte má 2 zástupce v dolní komoře francouzského parlamentu (Národní shromáždění) a 2 v horní komoře (Senát).\n"}
{"id": "42020", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42020", "title": "Bono", "text": "Bono\n\nBono, vlastním jménem Paul David Hewson (* 10. května 1960 Dublin, Irsko) je zpěvák irské skupiny U2. Je autorem většiny textů písní této skupiny, jež jsou často postaveny na politických, sociálních či náboženských tématech.\n\nMěl několik přezdívek: první byla „Steinvic von Huyseman“, dále jen „Huyseman“, „Houseman“, „Bon Murray“, „Bono Vox of O'Connell Street“, a nakonec pak „Bono“. „Bono Vox“ je odvozen od \"Bonavox\", obchodu s pomůckami pro neslyšící. V překladu z latiny to znamená \"dobrý hlas\".\n\nV kapele působí hlavně jako zpěvák a textař, kromě toho ještě hraje na kytaru, harmoniku a piano. Vyjma aktivit spojených s chodem skupiny se věnuje charitativní činnosti, zejména týkající se afrického kontinentu a nejchudších zemí světa. Při svých setkáních s vrcholovými politiky světových velmocí apeluje na oddlužení nejchudších zemí, boj proti nemoci AIDS a jiné. Jeho dalším koníčkem je malování, ilustroval například dětskou knížku \"Péťa a vlk\". Stal se také spolupracovníkem renomovaného amerického deníku The New York Times, kam bude přispívat do vlastního sloupku.\n\nJeho matka Iris Hewson zemřela v roce 1974, když připravovala pohřeb svého otce – bylo mu tenkrát 14 let. Jeho otec Bobby Hewson zemřel na rakovinu v roce 2001. Matka byla protestantka a jeho otec katolík, což bylo v nábožensky zaměřeném a rozčleněném Irsku nevšední spojení. Má ještě staršího bratra Normana. V roce 1982 se oženil se svojí školní láskou Alison Stewartovou, se kterou mají 4 děti: 2 dcery (Jordan, Memphis Eve) a 2 syny (Elijah Bob Patricus Guggi Q, John Abraham).\n\nJe alergický na salicyláty obsažené např. ve víně, to u něj způsobuje malátnost, rudnutí očí nebo dokonce ztrátu hlasu. Také má oči citlivé na světlo, kvůli tomu často nosí brýle různých barev.\n\nHodně jej zasáhla smrt jeho matky, později o ní vznikly písně „Tomorrow“, „I Will Follow“, „Mofo“, nebo „Out of Control“. Poté, co mu zemřel otec, složil píseň „Sometimes You Can't Make It On Your Own“.\n\nV roce 2006 byl za svoje zásluhy v hudbě a charitativní činnosti povýšen britskou královnou Alžbětou II. do rytířského stavu. Nemůže však používat titul sir, neboť není občanem Spojeného království.\n\n"}
{"id": "42021", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42021", "title": "Ch", "text": "Ch\n\nCh je čtrnáctý prvek (spřežka) české abecedy, v češtině a slovenštině je z hlediska abecedního řazení tato spřežka považována za jedno písmeno (řadí se mezi h a i), v dalších jazycích je považována za běžnou spřežku dvou písmen. Kód v Morseově abecedě je - - - -.\n\nSpřežka vznikla pro přepis řeckého písmene χ (chí), které se vyslovovalo jako neznělá velární ploziva (k) s přídechem, tedy , do latinky. Podobou tohoto řeckého písmene je inspirován přepis neznělé české výslovnosti do mezinárodní fonetické abecedy IPA písmenem latinky x. Výslovnost písmene x ve středoamerickém a jihoamerickém dialektu španělštiny je také shodná jako česká výslovnost písmene ch.\n\nPřestože je v češtině tradičně označováno za písmeno, nejedná se o celistvý zvláštní znak, nýbrž o spřežku složenou z dvou znaků \"c\" a \"h\". Proto se jako velká iniciála správně píše jen jeho první část, pokud se nepíše celé slovo velkými písmeny. Při psaní proloženým písmem nebo při svislém psaní slov praxe kolísá, lze se setkat i s tím, že se oba znaky píšou pohromadě.\n\nVe zkratkách tvořených prvními písmeny slov se „ch“ zachovává celé a je-li celá zkratka psána velkými písmeny, i CH se obvykle píše celé velké (např. VŠCHT – Vysoká škola chemicko-technologická, CHKO – chráněná krajinná oblast).\n\nV některých jiných jazycích, kde se spřežka ch také používá, je považována za dvojici písmen a do zkratek se \"h\" nepřenáší, například zkratka německého názvu Chemische Fabrik Kalk GmbH je CFK.\n\nV češtině a slovenštině se celá spřežka ch při abecedním řazení považuje za jediné písmeno a řadí se až mezi písmena „h“ a „i“. \nJako prvek abecedního řazení se používá i ve španělské abecedě, kde se řadí mezi c a d. Naopak v např. angličtině nebo v polštině není prvkem abecedního řazení a řadí se tak před \"ci-\".\n\nV několika českých slovech, většinou řídce užívaných, slangových a zastaralých, je obsažena skupina písmen „ch“, která nemá význam písmene „ch“, ale označuje dvojici hlásek, z nichž každá patří k jinému slovnímu základu, prvního s koncem \"c\" a druhého se začátkem \"h\", a zároveň k jiné slabice. Českého původu je slovo mlachuba (ten, kdo mlátí hubou, synonymum obdobného slova tlučhuba). Dále jde hlavně o slova zčásti nebo zcela přejatá z němčiny, např. puchoblík (který vznikl ze slov pucovat a hoblík), báchamr (bác a hamr), švarchandl (černý obchod, šmelina), kurchasák (krátký hasák), rajchaus (nevěstinec), puchadr (hadr na čištění). Někdy proto lidé slova, kde dochází k souběhu c a h, rozdělují: truchlas (hlas daný natruc) píšou jako truc-hlas nebo truc hlas.\n\nV klasické latině a tedy původní latince se spřežka ch používala pro přepis řeckého písmene χ (chí), které se vyslovovalo jako neznělá velární ploziva s přídechem, tedy . V pozdně antické a středověké latině se pak výslovnost posunula a rozrůznila způsobem, který zrcadlí mnohost čtení spřežky ch v moderních evropských jazycích.\n\nV češtině se písmeno ch nejčastěji vyslovuje jako neznělá velární frikativa , v některých případech jako znělá velární frikativa , například ve spojení „bych byl“). Výjimkou jsou samozřejmě výše uvedené případy složených slov, kdy nejde o písmeno ch, ale dvojici písmen c a h.\n\nSe stejným čtením (výslovností) jako v češtině se používá také ve slovenštině, polštině (kde se čte stejně jako h), v jazyce chamorro, velštině, bretonštině, litevštině a kečuánštině.\n\nV němčině se čte většinou podle polohy (zpravidla v závislosti na předcházející hlásce a nejde-li o spřežku \"sch\" nebo \"tsch\") buď jako neznělá uvulární frikativa , dialekticky nahrazovaná též neznělou velární frikativou , nebo jako neznělá palatální frikativa , méně často (zejména v cizích slovech) jako neznělá velární ploziva .\n\nV angličtině se spřežka ch čte nejčastěji jako č (march, change) nebo jako k (stomach, Christmas).\n\nVe francouzštině se čte jako š, ve slovech řeckého původu jako k.\n\nV italštině vložení písmene h za písmeno c před písmeny e nebo i působí, že se c neměkčí na č, ale čte se k stejně jako před jinými písmeny.\n\nPro správné kodování sledu písmen c a h v Unicode je nutné mezi písmena c a h (potažmo jejich kapitální protějšky) vložit znak Combining Grapheme Joiner s kódem U+034F. Pokud se tak nestane, software nemůže tento sled písmen správně abecedně řadit. Toto se děje kvůli tomu, že software nemůže rozpoznat spřežku ch od pouhého sledu c a h. Příklad: \"chlad\" vs \"cheeseburger\". \n\nCizí slova v českém textu by správně měla míst mezi c a h vložený Combining Graphene Joiner. Software by měl v češtině považovat každý sled písmen c a h za spřežku ch. Pro rozpoznání spřežek od pouhého sledu dvou písmen je tedy nutné vložit mezi pouhý sled písmen Combining Grapheme Joiner. \n"}
{"id": "42022", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42022", "title": "Termohalinní výměník", "text": "Termohalinní výměník\n\nTermohalinní výměník (též oceánický výměník, oceánský výměník, příp. hlubinný slaný proud) je systém hlubokomořských proudů. Termín pochází ze slov thermo- (teplo) a -halinní (solný). Teplota a slanost (salinita) určují hustotu vody. Termohalinní výměník tvoří nejhlubší ze tří „pater“ mořských proudů.\nDoba, za kterou se teplo přenese je řádově 1000 let. Ovšem látky a objekty mohou být mořskými proudy rozneseny jen za zhruba 10 let.\n\nJeho srdcem je antarktická cirkulace, která vzniká díky systému riftových hřbetů, které stáčejí proudění do velkého oválu, čímž vzniká dojem velkého víru, obepínajícího celou Antarktidu. Z tohoto centra se oddělují dvě větve, které bývají označovány jako Atlantický výměník a Pacifický protivýměník.\n\nPočátek cyklu se nachází v subtropické oblasti jižního Atlantiku – zde dochází k velkému výparu a voda je nahrazována studenou vodou proudící středním patrem směrem od Antarktidy. V rovníkové oblasti se tato voda otepluje, ale díky výparu se zvětšuje její salinita. Proto se noří do hloubek kolem 800 m a putuje Atlantikem dál až k Islandu. V oblasti severního Atlantiku totiž dochází ke ztrátám vody díky západnímu atmosférickému proudění, které směřuje nad Evropu. A právě díky této ztrátě sem směřuje voda od Antarktidy. Teplo odevzdá výměník u Islandu (někteří vědci soudí, že součástí Termohalinního výměníku je také Severoatlantský proud), tím ztěžkne a putuje v hloubce zpět podél dna Atlantiku, až opět narazí na Cirkumantarktické proudění. Oslabení proudu v minulosti vedlo k náhlému snížení teplot v Grónsku.\n\nPro funkčnost celého systému je velmi důležitá i přítomnost konvekčních cel, které je možno si představit jako jakési zdviže, oblasti, kde dochází k vertikálnímu mísení proudů různých pater. Tím zde dochází k homogenizování vodní hmoty. Tyto cely jsou ovšem nestálé, vertikální proudění se může také zcela zastavit, také se prohlubují a změlčují, přičemž tento vývoj trvá desítky let. V severním Atlantiku byly zatím identifikovány 3 oblasti těchto konvekčních cel, a to v Sargasovém, Labradorském a Grónském moři.\n\nPři svém proudění překonává výměník několik kritických míst. Příkladem může být právě Agulhaský kruh – oblast silného proudění v jižním Atlantiku a Indickém oceánu. Tento proud za normální situace plyne jako teplý proud z Indického oceánu (zdrojovou oblastí je Mosambický průliv), ovšem vlivem otáčení Země a okolní hydrologické situace mění čtyřikrát až šestkrát za rok svůj směr a otáčí se zpět do Indického oceánu. Tím vznikají obrovské (průměr kolem 300 km) víry, které se pohybují směrem do Atlantiku k pobřeží Jižní Ameriky. Tato pouť jim trvá asi 2 roky a ztratí na ní většinu své vodní hmoty, která potom směřuje na sever.\n\nVelmi pozoruhodná je stavba těchto vírů. V jejich středu a hloubkách do 1 km se nacházejí teplé vody, ve větších hloubkách pak rotují chladnější vody. Takové víry se mohou rozpadat na menší, ale nastává i opačný případ, kdy se menší víry spojují do větší rotující struktury.\n\n\n"}
{"id": "42023", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42023", "title": "The Edge", "text": "The Edge\n\nDavid Howell Evans (* 8. srpna 1961 Barking, Essex), známý především pod pseudonymem The Edge (nebo jen Edge), je hudebník, skladatel a zpěvák známý především jako kytarista, klávesák a zpěvák rockové kapely U2. Jejím členem je už od jejího vzniku a celkem s kapelou nahrál 12 studiových alb. Vydal též jednu sólovou nahrávku.\n\nThe Edge se narodil v Essexu v Anglii velšským rodičům. Když byl malý, rodina se přestěhovala do Irska, kde také vyrostl. V roce 1976, když navštěvoval Mount Temple Comprehensive School, založil se starším bratrem Dikem a svými spolužáky kapelu U2. Hráli vlastní materiál inspirovaný punk rockem. Nakonec se z U2 stala jedna z nejoblíbenějších kapel populární hudby. Mezi jejich úspěchy patří například alba \"The Joshua Tree\" (1987) a \"Achtung Baby\" (1991).\n\nJako člen U2 i jako jednotlivec vedl The Edge kampaně za lidská práva a na dobročinné účely. Založil charitu Music Rising na pomoc hudebníkům postiženým hurikánem Katrina. S Bonem spolupracoval na různých projektech, včetně soundtracku k muzikálu \"Spider-Man: Turn Off the Dark\" nebo divadelní adaptace \"Mechanického pomeranče\". V žebříčku 100 nejlepších kytaristů všech dob („The 100 Greatest Guitarists of All Time“) časopisu \"Rolling Stone\" se The Edge umístil na 38. místě.\n\nDavid Howell Evans se narodil v Barking Maternity Hospital v Essexu jako druhé dítě velšských rodičů Garvina a Gwendy Evansových. Ti pocházeli z Llanelli v jižním Walesu. The Edge má staršího bratra Richarda (často zvaný jako „Dik“) a mladší sestru Gillian. Evansovi žili v Chadwell Heath, ale kolem roku 1962 bylo Garvinovi v práci nabídnuto povýšení s podmínkou, že se přestěhuje do hrabství Dublin. Rodina tuto nabídku přijala.\n\nThe Edge navštěvoval St Andrew's National School. Učil se hrát na klavír a na kytaru a občas vystupoval se svým bratrem Dikem. Když chodili na Mount Temple Comprehensive School, odpověděli na inzerát Larryho Mullena, Jr., který hledal spoluhráče do kapely. Kapela se několikrát přejmenovala, naposledy v březnu 1978 na U2 (Dik Evans kapelu opustil krátce před touto událostí). U2 začali vystupovat na různých místech v Irsku a postupně si získávali stále více příznivců. V roce 1980 vydali své debutové album \"Boy\".\n\nV roce 1981 The Edge z náboženských důvodů uvažoval o odchodu z kapely, ale nakonec se rozhodl zůstat. Krátce poté napsal píseň „Sunday Bloody Sunday“. 12. července 1983 se oženil se svou spolužačkou Aislinn O'Sullivan. Mají spolu tři dcery: Hollie (*1984), Arran (*1985) a Blue Angel (*1989). Rozešli se spolu v roce 1990, ale kvůli irským zákonům se mohli rozvést až v roce 1996.\n\nV roce 1993 začal The Edge chodit s Morleigh Steinberg, profesionální tanečnicí a choreografkou, kterou kapela najala na jejich turné Zoo TV Tour jako břišní tanečnici. Mají spolu dceru Sian (*1997) a syna Leviho (*1999). The Edge a Morleigh se vzali 22. června 2002.\n\n"}
{"id": "42024", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42024", "title": "Adam Clayton", "text": "Adam Clayton\n\nAdam Charles Clayton (* 13. března 1960 Chinnor, Oxfordshire, Velká Británie) je baskytarista irské hudební skupiny U2. Hrát na baskytaru začal v roce 1976 a stále ještě aktivně hraje. Clayton a U2 získaly řadu ocenění, například 22 cen Grammy, včetně těch, pro nejlepší rockové duo nebo album roku a píseň roku.\n\nAdam Clayton se narodil jako starší dítě Briana a Jo Claytonových 13. března 1960 v Chinnor v Oxfordshire (Anglie). Jeho otec byl pilot RAF, ale později začal pilotovat osobní letadla. Jo Claytonová, matka Adama, pracovala načerno jako letuška. Když byli Adamovi 4 roky, jeho otec si našel práci v Keni jako pilot pro východoafrické aerolinie. Celá rodina se tedy přestěhovala do Nairobi, sám Adam Clayton popisuje toto období jako nejšťastnější z jeho dětství. V roce 1965 se rodina přestěhovala do Malahide v Irsku. Tam se později narodil Claytonův mladší bratr Sebastian a Adam zde poznal Evansovi a především jejích syna Davida, známého jako „The Edge“.Společně založili kapelu Feedback, ze které se nakonec stalo U2.\n\nJako osmiletý byl Adam Clayton poslán do internátní školy Castlepark v Dalkey. Školu prý nenáviděl, nebyl sportovně orientovaný, naopak měl zájem o hudbu. Na Castlepark ale studenti nesměli poslouchat pop hudbu nebo sledovat televizi. Výsledkem tohoto zákazu bylo, že Adam vstoupil do skupiny Gramphone, kde byla hlavním zaměřením klasická hudba. Začal brát lekce klavíru, ale v deseti letech začal poslouchat rockové kapely; Jesus Christ Superstar, Hair…\n\nClayton změnil školu, když mu bylo 13. Přesunul se na školu St Columba's College v Dublinu. Tam začal poslouchat tehdy moderní hudbu; The Beatles, The Who, Grateful Dead, Carole King a podobné. Také si koupil akustickou kytaru a začal se učit akordy a písně.\n\nBasovou kytaru mu rodiče koupili ve věku 15 let. V té době opět změnil školu; přešel na Temple Comprehensive School v Dublinu. Tam se setkal s Paulem „Bono“ Hewsonem a Larrym Mullenem jr. S nimi, „The Edge“ a Dikem Evansem založil Adam kapelu, později se k nim ještě přidali přátelé Peter Martin a Ivan McCormick, ti ji ale brzy opustili. Jméno se měnilo několikrát, nejdříve The Hype, až později U2. Po přejmenování na U2 ale kapelu opustil Dik.\n\nV roce 2010 oznámil, že se mu narodil syn. S jeho matkou ale již ve vztahu nebyl. 4. září 2013 se v Dublinu oženil se svojí přítelkyní Marianou Teixeira de Carvalho. 25. července 2017 pár oznámil, že se jim narodila dcera Alba.\n\nHlavními basovými kytarami, které Clayton používal během celé své kariéry, jsou Fender Jazz Bass a Fender Precision Bass. V poslední době používá také basy Lakland, modely s podpisy Joe Osborna a Darryla Jonese. Používá zesilovače Ashdown a modrá trsátka Herdim, stejně jako jeho kolega The Edge.\n\n"}
{"id": "42025", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42025", "title": "Zemský okres Cham", "text": "Zemský okres Cham\n\nZemský okres Cham (německy \"Landkreis Cham\") je okresem v bavorském vládním obvodě Horní Falc. Jeho centrem je město Cham (česky Kouba). Sousedí s Českou republikou.\n\nPrvní písemná zmínka o tomto okresu pochází z roku 748, kdy řezenský biskup nařídil postavit klášter v tomto řídce osídleném kraji. O sto let později byl v Chamu postaven královský hrad, který se stal letním sídlem císaře Svaté říše římské. Oblast se nazývala \"Campriche\" nebo \"Mark Cham\". Roku 1204 byla začleněna do Bavorska.\n\n"}
{"id": "42026", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42026", "title": "Larry Mullen mladší", "text": "Larry Mullen mladší\n\nLawrence „Larry“ Joseph Mullen mladší (* 31. října 1961, Artane, Dublin, Irsko) je bubeník irské hudební skupiny U2.\n\nMullen a U2 vyhráli více než 60 ocenění, včetně 22 cen Grammy. V rámci Grammy vyhrála skupina \"Nejlepší rockové duo nebo skupina se zpěvem\" 7x, \"Album roku\" 2x, \"Nahrávka roku\" 2x, \"Skladba roku\" 2x a \"Nejlepší rockové album\" 2x.\n\nNarodil se 31. října 1961 v Rosemount Avenue ve čtvrti Artane v severním Dublinu (Irsko), kde bydlel až do svých 12 let. V osmi letech začal chodit na hodiny klavíru. V devíti přestal a začal hrát na bicí. V roce 1971 začal chodit do třídy Joea Bonnieho, uznávaného bubeníka. Po krátké době mu zemřel učitel bicích, hodiny převzala jeho dcera, ale Larry ztratil zájem. Přestal chodit na hodiny a začal hrát sám.\nJednou se ho táta zeptal, jestli chce ještě hrát. Larry řekl: \"Jo, ale chci hrát v kapele.\" Táta mu navrhl, aby to zkusil u Artane Boys Band. A tak tam nastoupil... asi na tři týdny. Moc se mu tam nelíbilo, tak znovu ztratil zájem a odešel. V devíti letech mu zemřela jeho sestra Marry, to Larry začal chodit na školu Mount Temple.\nLarry chtěl hrát v rockové kapele, proto vyvěsil dnes už legendární výzvu k založení kapely. Netrvalo dlouho a 25. září 1976 se sešla podivná skupinka lidí v Artane v kuchyni Mullenových - Paul Hewson, Ivan McCormick, Adam Clayton a David a Dick Evansovi. V roce 1978 při autonehodě Larrymu zemřela matka, bylo mu 17 let. Larrymu zbyla jen sestra Cecilli a otec Larry starší. Potom z kapely odešel Ivan McCormic. Do té doby se kapela jmenovala Feedback. Po 18 měsících se změnili na The Hype. Když si kapela změnila jméno na U2 odešel z kapely Dick Evans a kapela získala svou dnešní podobu.\nLarry je svobodný, žije ale s Ann Acheson už od střední školy. Mají spolu syna Aarona Elvise a dceru jménem Ava.\n\n"}
{"id": "42032", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42032", "title": "David Evans", "text": "David Evans\n\nDavid Evans může být:\n\n"}
{"id": "42033", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42033", "title": "Edge", "text": "Edge\n\nSlovo edge (v angličtině „hrana“) může mít více významů:\n\n\n"}
{"id": "42037", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42037", "title": "Dubrovník", "text": "Dubrovník\n\nDubrovník (chorvatsky Dubrovnik, a \"Ragusa\") je chorvatské přístavní město, které se nachází na jihu Dalmácie na úpatí vápencového pohoří, s jedinečnou okolní subtropickou vegetací a umělecky a historicky unikátními stavbami. Ve městě žilo 42 615 obyvatel v roce 2011, 43 770 obyvatel v roce 2001 a 49 728 obyvatel v roce 1991. Absolutní většinu obyvatel tvoří z 88,39 % Chorvati. Je jedním z nejvýznamnějších turistických center Jaderského moře. Říká se mu také „perla Jadranu“.\n\nMěsto Dubrovník vždy prosperovalo z námořního obchodu. Ve středověku, jako Dubrovnická Republika (Respublica Ragusina), dokonce začal jako jediný východojadranský městský stát konkurovat Benátkám.\n\nDubrovník s okolím (téměř celá Dubrovnicko-neretvanská župa) je exklávou Chorvatska (jakož i Evropské unie), která je od zbytku území Chorvatska oddělena krátkým úsekem pobřeží patřícím Bosně a Hercegovině (s letoviskem Neum).\n\nDonedávna se tradovalo, že Dubrovník, původním jménem Ragusa, vznikl sloučením dvou osad: \"Laus\" (později také Raus, Ragus), která se nacházela na  ostrůvku jižně od dalmatského pobřeží, osídlené obyvatelstvem románského původu (uprchlíky z Epidauru - Cavtatu, zničeného předtím Avary a Slovany) a \"Dubrava\", slovanské osady na pobřeží a  že se ve 12.  století obě osady spojily v jednotný celek, když byla zasypána původní úžina, na jejímž místě se dnes nachází třída Stradun.\n\nPodle posledních archeologických zjištění a rekonstrukce starořeckých námořních cest s denními etapami 45 až 50 námořních mil (Dr. Antun Ničetić) byl Dubrovník zastávkou mezi Budvou a Korčulou (vzdálenost 95 námořních mil) a byl tedy původně řeckou námořnickou osadou. Pod Stradunem, v místech, kde měla být zasypaná úžina, se našly přirozené pískové vrstvy, nikoliv lidmi nasypané.\n\nPoliticky byl Dubrovnik ve středověku pod \"ochranou\" či volnější nadvládou Byzantské říše a po Čtvrté křížové výpravě v letech 1205 až 1358 pod přímou nadvládou Benátské republiky. Po Zadarské mírové smlouvě v letech 1358 až 1440 se stal relativně nezávislým vazalem Uherského království. Po roce 1440 se Dubrovník ocitl v podobném vztahu k Osmanské říši - platil roční tribut sultánovi. Dubrovník měl obchodními styky s konzuláty zejména na Balkáně, ale i po celém Středozemním moři.\n\nRepublika zažívala vrchol své moci a prosperity v 15. a 16. století, ve spolupráci s Anconou - trasa Dubrovník, Ancona, (Florencie) a Flandry konkurovala Benátské republice - trasa Benátky, Rakousko a Německo.\nV 16. století byly součástí mohutné dubrovnické flotily i 180 velkých lodí. Město bylo opevněno hradbou v délce 1940 m kolem celého obvodu. Do města vedly dvě brány z obou stran původní úžiny (Pile a Ploče).\n\nKonstituce Dubrovnické republiky byla striktně aristokratická: obyvatelstvo bylo rozděleno na nobilitu, řemeslníky a plebs. Veškerá skutečná moc byla soustředěna v rukou aristokracie. Občanům bylo dovoleno držet pouze malé úřady, zatímco plebejcům ani to. Svatby mezi členy různých tříd společnosti byly zakázány.\nVelká rada (Consilium Maior) se skládala pouze ze členů aristokracie; každý šlechtic v ní dostal křeslo při  dovršení 18 let, měla v rukou nejvyšší moc. Každý rok jím bylo voleno 11 (po zemětřesení 7) členů Malé rady (Consilium minus), ta spolu s rektorem, jí voleným na období jednoho měsíce, měla exekutivní a  reprezentativní funkce. Senát (Consilium rogatorum), jenž měl 45 členů volených na jeden rok, byl operativnější (snadněji se svolával a scházel) a měl pouze konsultativní roli. Takováto organizace zabraňovala jedné rodině, aby podobně jako Medicejové ve Florencii neuzurpovala moc. Přesto se historikové shodují, že Sorkočevićové byli stále mezi nejvlivnějšími. Rektor, po dobu výkonu své funkce žil a pracoval v  rektorském paláci, kdežto jeho rodina zůstávala ve svém domě (podobně jako původní florentští podestové. Patricijskými rody byli (v závorkách v pro senát povinném dalmatském jazyce (blízkém italštině)): Bobaljevićové (Bobali), Bunićové (Bona), Bondićové (Bonda), Crijevićové (Cerva), Đurđevićové (Giorgi), Džamanjićové (Zamagna), Getaldićové (Ghetaldi), Gradićové (Gradi), Gučetićové (Gozze), Gundulićové (Gondola), Kabužićové (Caboga), Lukarićové (Luccari), Menčetićové (Menze), Pucićové (Pozza), Sarakové (Saraca), Sorkočevićové (Sorgo) a Tudiševićové (Tudisi). Aristokracie byla rozdělena na dvě strany: „Salamankezi\" (konservativnější) a  „Sorbonezi\" (liberálnější). Názvy stran jsou podle universit v Salamance a Sorbonny v Paříži.\n\nVláda republiky měla liberální charakter a záhy jevila zájem o spravedlnost a principy humanismu. Na vlajce republiky bylo slovo „Libertas\" (svoboda) a nad vchodem do pevnosti Svatého Vavřince (Lovrijenac) byl nápis: „Non bene pro toto libertas venditur auro\" (\"Není dobré prodat svobodu ani za všechno zlato\"). Již od roku 1416 byl omezen obchod s otroky.\n\nMěsto bylo v roce 1667 téměř zničeno silným zemětřesením, při němž zahynulo zhruba 5000 lidí. Bylo zničeno historické centrum města s románskou katedrálou, gotickými a renesančními paláci, kostely a kláštery. Mezi patricijské rody byli přijati: Binčolové (Binciola), Božidarevićové (Bosdari), Bučićové (Bucchia), Nataliové, Pavlićové (Pauli), Ranjinové (Ragnina), Restićové (Resti) a Zlatarićové (Slatarich). Dubrovnik byl postupně obnoven v barokním slohu. Spory mezi stranami se utišily.\n\nRepublika však ztrácela svůj hospodářský a politický význam nejen kvůli ničivému zemětřesení, ale i následkem celkové středomořské krize. Konec republiky nastal po obsazení města Napoleonovými vojsky v roce 1806, kdy spory mezi „Salamankezi\" a  „Sorbonezi\" opět vypukly. Oficiálně republika zanikla v roce 1808. Roku 1815 byl Dubrovnik anektován Rakouskem jako součást rakouské Dalmácie. Patricijské aristokratické rody se buďto odstěhovaly či byly začleněny mezi rakouskou nižší šlechtu s titulem hrabat. Tento stav trval až do roku 1918, kdy se stal součástí nově vzniklého Království Srbů, Chorvatů a Slovinců (od roku 1929 Jugoslávie). Na počátku druhé světové války se město stalo součástí samostatného Chorvatska. Od dubna 1941 až do září 1943 bylo město okupováno italskými a později německými vojsky. Osvobozeno bylo v roce 1944 jugoslávskými partyzánskými jednotkami. V roce 1950 se zde konaly první letní hry i šachová olympiáda. V roce 1991, po vyhlášení chorvatské samostatnosti, bylo město ostřelováno těžkými děly Jugoslávské lidové armády (de facto Srbsko-černohorské) z okolních pohoří, přičemž utrpělo mnoho škod.\n\nOd roku 1979 je město zapsáno na seznam UNESCO. Po ukončení občanské války iniciovalo UNESCO rekonstrukci města. Rekonstrukce proběhla podle původních plánů, aby byl zachován styl města. Byla rovněž aplikována opatření proti zemětřesení.\n\nMěsto Dubrovník je již několik desítek let považováno za chorvatskou kulturní metropoli. Největší a nejdůležitější kulturní akcí jsou Dubrovnické letní hry (Dubrovačke ljetne igre). Pravidelně se konají už od roku 1950, od 10. července do 25. srpna. Jedná se o festival divadelních a hudebních představení.\n\nLetních her se účastní okolo dvou tisíc světoznámých umělců. Konají se představení různého druhu – divadelní, operní, taneční, literární. Během jedné sezóny lze spatřit desítky vystoupení. Hry oficiálně začínají písní, tancem a ohňostrojem. Turisté a účastníci her společně zvedají zástavu na Rolandův sloup (Orlandov stup). Koncerty a jiné kulturní akce se pořádají také v kostelech, klášterech, v sálech a ambitech paláců. Jsou zde básníci, spisovatelé, klasická i moderní hudba, recitace, operní zpěv, tanec a divadlo.\n\nDubrovnické letní hry jsou symbolem pro kulturní všehochuť a v minulosti se zde objevili například Londýnský filharmonický orchestr, Piccolo Teatro Milano, Old Vic Theatre a jiné chorvatské a zahraniční soubory a sólisté či Pražští Madrigalisté v roce 1999.\n\n\nV Dubrovníku byla v roce 1317 postavena třetí nejstarší lékárna v Evropě.\n\nMěsto posloužilo také jako kulisa pro natáčení seriálu Hra o trůny (\"Game of Thrones\"), ve kterém (s velkým přispěním digitálních efektů) představuje fiktivní Královo přístaviště, hlavní město Západozemí a sídlo krále Sedmi království.\n"}
{"id": "42039", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42039", "title": "Palivový článek", "text": "Palivový článek\n\nPalivový článek (angl. fuel cell) je elektrochemické zařízení přeměňující přímo chemickou energii paliva a okysličovadla na energii elektrickou. V podstatě jde o galvanický článek, skládající se ze dvou elektrod oddělených membránou nebo elektrolytem. Ke kladné elektrodě (anodě) je přiváděno palivo, k záporné elektrodě (katodě) pak okysličovadlo. V prostoru mezi elektrodami se pak obě látky katalyticky slučují. Palivový článek může teoreticky pracovat nepřetržitě, dokud není přerušen přívod paliva nebo okysličovadla k elektrodám, protože ty jsou katalyticky i reaktivně stabilní.\n\nExistuje mnoho kombinací paliva a okysličovadla. Např. kyslíko-vodíkový článek používá vodík jako palivo a kyslík jako okysličovadlo, přičemž jako odpad produkuje čistou vodu. Jiné články užívají jako paliva uhlovodíky a alkoholy. Místo čistého kyslíku se jako okysličovadla může použít například vzduch, chlór nebo oxid chloričitý.\n\nNa rozdíl od \"generátorů\", kde se chemická energie paliva přeměňuje na elektrickou postupně, spalováním a za pomoci mechanického pohybu, \"palivové články\" získávají elektrickou energii z energie chemické přímo, bez ztrátových mezistupňů, a proto by měly být účinnější, jednodušší a spolehlivější. Zatím však jejich využití částečně brání technické překážky.\n\nV současnosti se nejvíce nadějí vkládá do kyslíko-vodíkového palivového článku v rámci vodíkového pohonu automobilů. Některé studie však tvrdí, že tyto články jsou prozatím z hlediska ekologie zatíženy obtížným získáváním vodíku za pomoci elektrolýzy. Potřebný kyslík pro palivový článek, je možno získávat z atmosféry.\n\nSkladování vodíku v automobilových nádržích je v neustálém vývoji. Vodík je ve směsi se vzduchem vysoce výbušný. Dlouhodobé skladování vodíku v nádržích naráží na jejich těsnost. Rozměry molekuly vodíku a mezimolekulární rozměry materiálu nádrže jsou srovnatelné. Proto nelze nádrže dokonale utěsnit. Současné vodíkové nádrže pracují s provozními tlaky 35 MPa (350 bar). Moderní výzkumy ukazují na použití směsi železa a titanu jako stabilizátoru. Palivové články byly využity u projektu TriHyBus (původně \"H2bus\"), což je označení pro český hybridní autobus na vodíkový pohon, elektrobus čerpající energii z palivových článků, který byl vyvíjen od roku 2006 Ústavem jaderného výzkumu v Řeži.\n\nEnergeticky nejúčinnějším způsobem výroby vodíku je v současnosti přímá přeměna fosilních paliv, zejména parní transformací s účinností kolem 70%. Jako další možnost se nabízí elektrolýza vody s hlavním vstupem v podobě elektrické energie a s účinností 60–70%. Využití elektřiny pro získání vodíku je výhodné ve spolupráci s jadernou elektrárnou v době energetického sedla, kdy je přebytek nabídky energie. Elektrolýza vody a skladování vodíku tak částečně řeší „skladování elektřiny“. Zatím velkou část elektřiny produkují uhelné elektrárny, jejichž celková účinnost se pohybuje kolem 40% a někdy i podstatně níže. Účinnost samotného palivového článku je obecně v rozmezí 40–60%, takže účinnost přeměny (elektřina → vodík → elektřina) dosahuje jen asi 30–40%. Celková účinnost přeměny (uhlí → elektřina → vodík → elektřina) pak vychází přibližně 12–16%. Pro srovnání lze uvést například vznětový motor s účinností přeměny (nafta → mechanická práce) kolem 40% a lithium-iontový akumulátor s účinností přeměny (elektřina → chemická energie → elektřina) 80–90%. Je tedy zřejmé, že pro dosažení dobré účinnosti celého řetězce je potřeba minimalizovat počet přeměn.\n\nPro porovnání:\n\nPalivové články jsou využívány ve specifických případech, například v ponorkách nebo byly využívány v raketoplánech. V současnosti vzrůstá využití v dalších civilních oborech.\n\nPrincip palivového článku byl objeven už v roce 1838 švýcarským vědcem Christianem Friedrich Schönbeinem. Popsal jej v publikaci, která vyšla v lednu 1839. Na základě této teoretické práce sestavil první fungující prototyp Sir William Growe. Termín „Palivový článek“ patrně použili jako první v roce 1889 Charles Langer a Ludwig Mond, kteří se pokusili vyvinout článek napájený svítiplynem. Jejich článek byl ale příliš drahý. Tvůrcem názvu mohl být i William Jacques, který poprvé zkusil jako elektrolyt použít v článku kyselinu fosforečnou.\n\nPo vynálezu dynama Wernerem von Siemensem palivový článek upadl částečně v zapomnění.\n\nPrvní použitelný článek o výkonu 5 kW prezentoval jeho vynálezce Francis Thomas Bacon v roce 1959.\n\nSvou skutečnou renesanci zažil palivový článek v 60. letech 20. století. Bylo to především díky kosmickému výzkumu, protože článek má proti jiným zdrojům výhodnější poměr energie/hmotnost. Byly jimi například vybaveny kosmické lodi programu Apollo, ale byly zdrojem energie i pro raketoplány. Navíc odpadním produktem vodíko-kyslíkového článku je voda, která mohla být využita ve vodním režimu raketoplánu.\n\nRoku 1802 Sir Davy Humphrey dokázal pomocí elektrického proudu rozložit vodu na kyslík a vodík. Při svých experimentech přišel na zajímavý fakt, že po odpojení zdroje elektrického proudu dojde na elektrodách k vytvoření slabého náboje. Bohužel zatím nebyl schopen tento jev uspokojivě vysvětlit.\nV lednu 1839 německo-švýcarský chemik Christian Friedrich Schönbein publikoval článek o objevu ozónu a o reakci kyslíku a vodíku, kdy na elektrodách lze zjistit elektrický potenciál.\nV září 1839 anglický chemik William Grove publikoval článek o použití „plyngalvanické baterie“. V tomto článku popisuje vznik elektrické energie reakcí vodíku a kyslíku. Díky tomuto počinu je Grove považován za „otce“ palivových článků. Roku 1843 tuto problematiku dále rozebírá v článku, který je zaměřen na uchovávání elektrické energie pomocí plynů.\n\nV roce 1866 vynalezl Werner von Siemens dynamo, které odsunulo palivový článek coby zdroj elektrického proudu na druhou kolej.\nTermín palivový článek jako první použili Charles Langer a Ludwig Mond roku 1889, kdy se pokusili vyvinout článek využívající coby palivo svítiplyn. Tento článek však byl příliš drahý a to i přes zlepšení Williama Jacquese, který použil jako elektrolyt kyselinu fosforečnou.\nV roce 1932 konstruuje Francis Bacon první v praxi použitelný palivový článek, kdy jako elektrolyt slouží hydroxid draselný.\nRoku 1952 Francis Bacon již disponuje zdrojem o výkonu 5 kW.\nHarry Karl Ihrig sestrojil roku 1959 pro firmu Allis Chalmers traktor o výkonu 15 kW s AFC využívajícím KOH.\nVelký rozvoj ve výzkumu palivových článků nastal v 60. letech 20. století. Na možnosti využití palivových článků se zaměřil kosmický výzkum a to z důvodů výhodného poměru energie/hmotnost, vodík byl používán jako kapalné palivo v raketoplánech. Voda coby odpadní produkt nalezla uplatnění ve vodním hospodářství vesmírného modulu. Palivovými články tak byly vybaveny kosmické lodě programu Apollo, v každém raketoplánu byly umístěny tři palivové články každý o trvalém výkonu 7 kW a špičkovém 12 kW.\nPo druhé světové válce má německé námořnictvo zákaz používání jaderných ponorek, z tohoto důvodu hledalo náhradní řešení zdroje elektrické energie. Jako jedna z eventualit se ukázalo použití palivových článků, kdy ve starších generacích plavidel byly používány články o výkonu 30 kW v novějších jsou již používány články o výkonu 120 kW.\nV letech 2005 – 2008 byla v Norsku zprovozněna první vodíková dálnice s názvem HyNor o délce 560 km.\nV roce 2008 byla v USA zprovozněna ve městech Los Angeles, San Francisco a Las Vegas síť tankovacích stanic na vodík a půjčoven automobilů s palivovým článkem. Jedná se o vozidla FCX Clarity od firmy Honda s PEM palivovým článkem o výkonu 100 kW.\nV červnu 2009 byl České republice zprovozněn TriHyBus, jedná se o první autobus s palivovým článkem v bývalém východním bloku.\nV říjnu 2009 byla v Neratovicích zprovozněna první tankovací stanice na vodík v zemích bývalého východního bloku.\n\nPalivové články lze třídit dle provozní teploty na nízkoteplotní a vysokoteplotní. Dalším kritériem je použitý elektrolyt\n\nPatří mezi nejstarší palivové články, jako elektrolyt využívají vodný roztok alkalického hydroxidu (NaOH, KOH) zafixovaný do nejčastěji azbestové matrice. Při koncentracích 85 wt. %, kdy se již jedná o taveninu KOH, může provozní teplota dosahovat až 230 °C. Při koncentracích 35-45 wt. % se již jedná o vodný roztok, kdy provozní teplota bývá do 92 °C. Coby palivo slouží čistý vodík a jako oxidační činidlo čistý kyslík, nebo vzduch zbavený oxidu uhličitého, který by reagoval spolu s elektrolytem podle rovnice:\n\n2 KOH + CO → KCO + HO \nUhličitan draselný, který při této reakci vzniká by nám zanesl azbestovou matrici. V takovýchto palivových článcích lze použít veliké množství typů katalyzátorů, nejsme tedy odkázání pouze na katalyzátory na bázi platiny. Jako katalyzátory se uplatňují Ni a Ag, jejich oxidy a ušlechtilé kovy. Tyto palivové články se uplatňují především ve vesmírných a vojenských aplikacích.\n\n2 HO + O + 4e- → 4 OH \n2 OH + H → 2 HO + 2 e\n\nFunkci elektrolytu zde plní polymerní membrána vodivá pro vodíkové ionty (protony), někdy se proto používá termín „proton exchange membrane“, která však musí být zvlhčována. V drtivé většině se jedná o sulfonované fluoropolymery, nejčastěji se jedná o Nafion®. Jako katalyzátor se nejčastěji používá platina, nebo slitiny platinových kovů, které jsou nanesené na povrch GDL (plynově difúzní vrstva) a tak vytváří GDE (plynově difúzní elektroda), GDL s zafixovaným katalyzátorem. Jako palivo slouží vodík, nebo metanol a jako okysličovadlo kyslík, nebo vzduch. Pracovní teplota je do 90 °C, což umožňuje okamžité flexibilní použití, nevýhodou je vysoká citlivost katalyzátoru na katalytické jedy, především na oxid uhelnatý. Tento palivový článek se hodí pro mobilní zařízení.\n\nV tomto palivovém článku jako elektrolyt slouží 100% kyselina fosforečná fixovaná v matrici. Jako matrice může být použit PTFE, SiC, nebo azbest, popřípadě PolyBenziImidazol. Bohužel kyselina fosforečná se sorbuje na platinové katalyzátory a také působí korozní potíže. Tyto palivové články pracují při teplotách 150 – 220 °C. Výhodou této teploty nad 180 °C je posunutí rovnovážné konstanty rovnice 4 ve prospěch oxidu uhličitého. Díky tomuto faktu odpadá problém s otravou oxidem uhelnatým, díky čemuž lze použít přímo plyn z parního reformingu.\n\nCO + HO ↔ CO + 2H + 2e\n\nJako katalyzátor je používána platina, kdy v současnosti došlo k významnému poklesu množství použité platiny. Jako palivo slouží vodík připravený parním reformingem fosilních paliv a jako okysličovadlo vzduch. Tyto palivové články skýtají možnost využití v kogeneračních jednotkách.\n\nV těchto palivových článcích se jako elektrolyt uplatňuje tavenina směsi alkalických (Li, Na, K) uhličitanů fixovaná v matrici tvořené nejčastěji LiAlO. Provozní teplota těchto palivových článků mezi 600 - 700 °C. Uhličitany tvoří taveninu vysoce vodivých solí, kde vodivost zajišťuje CO skupina.\n\n2 CO + O + 4 e → 2 CO \nCO + H → HO + CO + 2 e \nCO + CO → 2 CO + 2 e \nV těchto palivových článcích se nemusí používat drahé katalyzátory, v palivovém článku dochází k vnitřnímu reformingu, který zvyšuje účinnost článku, a proto palivo nemusí být příliš čisté. Jako palivo slouží plyn z parního reformingu fosilních paliv a bioplynu a jako oxidační činidlo vzduch. Tyto palivové články skýtají možnost využití v kogeneračních jednotkách a elektrárnách.\n\nVysoká teplota způsobuje problémy konstrukčními materiály, zvláště pak s těsněním a tepelnou dilatací jednotlivých komponent. Jako pevný elektrolyt slouží keramické membrány na bázi ZrO stabilizované YO. Velikou výhodou je, že nemusíme používat drahých katalyzátorů. Vzhledem k faktu, že tyto palivové články pracují při teplotě okolo 800–1000 °C, lze použít reakční produkty v expanzní turbíně, což vede k dalšímu zvýšení účinnosti [27]. Vzniklé úsady sazí při těchto teplotách reagují podle rovnic. Jako palivo slouží zemní plyn, bioplyn, plyn z parního reformingu fosilních paliv a bioplynu a jako oxidační činidlo vzduch. Tyto palivové články skýtají možnost využití v kogeneračních jednotkách a elektrárnách.\n\nO + 4 e → 2 O \nO-II + H2 → HO + 2 e \n\n4 O + CH → CO + 2 HO + 8 e \n\nC + O → CO \n\nC + HO → H + CO \n\nCO + HO → H + CO\n\nPalivový článek se skládá ze dvou elektrod, které jsou odděleny membránou nebo elektrolytem. K anodě je přiváděno palivo (např. vodík, methan, methanol, kyselina octová, roztok glukózy), které je zde oxidováno. Ke katodě je přiváděno oxidační činidlo (např. kyslík, peroxid vodíku, thiokyanát draselný), které se zde redukuje.\n\nElektrody jsou většinou zhotoveny z různých kovů, nebo může jít o uhlíkové nanotrubičky. Mohou být potaženy katalyzátorem (např. platinou nebo palladiem), čímž se dosahuje vyšší účinnosti. Dnes se standardně používají elektrody s množstvím katalyzátoru 5g/m.\n\nJako elektrolyt mohou sloužit různé kyseliny (převážně HPO) nebo zásady (nejčastěji KOH), keramiky nebo membrány. U specifických palivových článků se používá jako elektrolyt plyn pod vysokým tlakem. Dnes nejpoužívanějším elektrolytem je KOH, který byl použit už u článků v projektu Apollo, jehož nevýhodou však je, že se oxidovadlo musí čistit od CO, aby nedocházelo k reakci oxidu uhličitého s elektrolytem, neboť vzniklý uhličitan draselný by přestal plnit funkci elektrolytu.\n\nVznikající elektrické napětí je teoreticky okolo 1,23 voltu a závisí na typu paliva a kvalitě článku. U dnes nejpoužívanějších článků dosahuje nejčastěji napětí 0,5 - 0,95 V. Aby se dosáhlo vyššího napětí, zařazuje se více palivových článků do série. Velikost proudu závisí na ploše článku, dnes komerčně dostupné články poskytuji přibližně 0,5W/cm².\n\nPalivo se na anodě katalyticky oxiduje na kationty (například vodík na H), které přechází přes membránu nebo do elektrolytu. Uvolněné elektrony jsou navázány anodou a putují směrem k elektrickému spotřebiči. Vzhledem k zápornému náboji elektronů teče elektrický proud v opačném směru, tedy od katody (+) přes elektrický spotřebič k anodě (−). Na katodě se oxidační činidlo redukuje na anionty (například kyslík na O), a ty se pak slučují s kationty (v případě vodíku a kyslíku na vodu).\n\nChemické rovnice:\n\nformula_1\n\nOxidace / odevzdání elektronu\n\nformula_2\n\nformula_3\n\nRedukce / přijmutí elektronu\n\nformula_4\n\nRedoxní reakce\n\n"}
{"id": "42040", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42040", "title": "Dunajská Streda", "text": "Dunajská Streda\n\nDunajská Streda (maďarsky \"Dunaszerdahely, \"německy \"Niedermarkt\") je město na Slovensku. Leží v podunajské rovině, v Trnavském kraji. Žije zde necelých 23 000 obyvatel, převážně maďarské národnosti (75 % roku 2011).\n\nNázev města je odvozen od toho, že se zde ve středu konaly trhy. Maďarské jméno pro sobotu (szerda) je odvozeno od slovanského slova sreda = střední, tzn. den uprostřed týdne.\n\nDunajská Streda je okresní město, nachází se uprostřed zemědělsky intenzivně využívané oblasti, na spojnici mezi Bratislavou a Komárnem – na Žitném ostrově. Jsou zde drůbežářské závody, strojírenský, cukrovarnický a potravinářský průmysl.\n\n\nSeznam slovenských měst\nSlovakiaring\n\n"}
{"id": "42063", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42063", "title": "Magnetická deklinace", "text": "Magnetická deklinace\n\nJako magnetická deklinace se v zeměpise označuje úhlový rozdíl mezi směry k zeměpisnému a magnetickému severnímu pólu Země. Magnetická deklinace se na různých místech Země liší, navíc se v čase mění, protože severní magnetický pól se vůči zeměpisnému pomalu pohybuje.\n\nPokud se magnetický sever odchyluje od geografického napravo, dosahuje deklinace kladných hodnot, pokud nalevo, jsou záporné. Pokud se shodují, je deklinace 0°, pokud jsou přesně opačné, je 180°. Izolinie značící na mapě místa se stejnou magnetickou deklinací se nazývá izogona, izogona s nulovou deklinací \"agóna\". Izopora pak značí linii se stejnou roční změnou magnetické deklinace.\n\nNapř. v Česku byla magnetická deklinace v roce 2013 rovna asi 3 stupňům a 30 úhlovým minutám východně, přičemž zdánlivý posun severního magnetického pólu činí asi 6 úhlových minut k východu za rok.\n\n\n"}
{"id": "42069", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42069", "title": "Zeměpisná šířka", "text": "Zeměpisná šířka\n\nZeměpisná šířka je jedna ze zeměpisných souřadnic, určuje polohu na povrchu Země směrem k severu nebo jihu od rovníku. Jde o úhel, který svírá rovina rovníku s normálou referenční plochy v příslušném bodě na povrchu Země. Místa se stejnou zeměpisnou šířkou propojují rovnoběžky, nultá rovnoběžka se nazývá rovník.\n\nZeměpisná šířka bývá zaměňována s \"geocentrickou šířkou\", která udává úhel mezi rovinou rovníku a přímkou, procházející středem Země a příslušným bodem na povrchu Země. Na kouli tyto pojmy splývají, ale na elipsoidu a obecně na geoidu se různí.\n\nZeměpisná šířka se značí řeckým písmenem φ a měří se ve stupních. Body ležící na sever od rovníku tj. na \"severní polokouli\" mají severní zeměpisnou šířku (zkratka \"s. š.\", v anglické literatuře \"N\") Body na jih od rovníku tj. na \"jižní polokouli\" mají jižní zeměpisnou šířku (zkratka \"j. š.\" nebo \"S\").\n\nBody na rovníku mají zeměpisnou šířku nulovou. Křivky se stejnou zeměpisnou šířkou se nazývají rovnoběžky.\n\nZeměpisná šířka je tedy úhel v rozsahu od 0° na rovníku do 90° na pólech (90° S nebo 90° J).\nPokud je udán pouze úhel bez označení pólu, pak kladné hodnoty značí severní polokouli, záporné hodnoty polokouli jižní.\n\nZeměpisnou šířku lze specifikovat i s větší přesností (na úhlové minuty, vteřiny nebo jejich zlomky). Kombinace zeměpisné šířky a zeměpisné délky určuje přesné místo na zemském povrchu.\n\nJedna minuta zeměpisné šířky na rovníku je dlouhá 1852 metrů (přibližně jedna námořní míle).\n\nPrůměrné teploty na Zemi do velké míry závisí právě na zeměpisné šířce.\n\nKromě rovníku existují ještě čtyři významné rovnoběžky:\nTyto rovnoběžky souvisejí se sklonem rotační osy. Oddělují na zemském povrchu tropický pás (na které aspoň dvakrát do roka dopadají sluneční paprsky kolmo) od pásů s mírným podnebím (kde není slunce nikdy v zenitu, ale nedochází k polárním nocím) a ty od polárních kruhů (kde dochází k polárním nocím, kdy Slunce aspoň jednou v roce přes den nevstane nad a naopak přes noc neklesne pod horizont).\n\n\n"}
{"id": "42071", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42071", "title": "IBM PC DOS", "text": "IBM PC DOS\n\nIBM PC DOS (Personal Computer Disk Operating System) je v informatice označení pro operační systém společnosti IBM určený pro osobní počítače IBM PC a kompatibilní. V letech 1985 až 1995 se jednalo o jeden ze tří nejrozšířenějších operačních systémů pro tyto počítače. Původní dohoda mezi IBM a Microsoftem z roku 1981 předpokládala, že Microsoft napíše základ nového OS a obě firmy poté budou vyvíjet jeho odlišné části, aby vznikl kvalitnější a robustní systém. Posléze měly kód obě firmy vzájemně sdílet. MS-DOS od Microsoftu a PC DOS byly uvedeny na trh každý zvlášť, IBM jej prodávala ve svých IBM PC, na rozdíl od Microsoftu, který jej prodával na otevřeném trhu.\n\nMnoho let si byly MS-DOS a PC DOS tak podobné, že většina lidí je zaměňovala a programy napsané pro jeden z nich mohly běžet i v druhém. Později se na trhu objevily i vylepšené verze upravené dalšími firmami, které většinou vycházely z verze Microsoftu.\n\nAž do verze 5 byly rozdíly mezi MS-DOSem a PC DOSem opravdu minimální. Po vydání páté verze se ale firmy dostaly do sporu kvůli budoucnosti pokročilých OS. Microsoft upřednostňoval svá Windows, protože snáze pronikala na trh a Microsoft je zcela vlastnil. IBM prosazoval ambicióznější a technicky vyvinutější společný projekt obou firem OS/2. Od této doby se MS-DOS a PC DOS začaly vzdalovat jeden druhému a IBM začala nabízet PC DOS dalším výrobcům osobních počítačů a veřejnosti.\n\nStrategie IBM bylo udržovat PC DOS ve verzi o kousek vyšší, než ve které nabízel Microsoft svůj MS-DOS. Vedlo to takzvaným závodům v číslech verzí. Když byl vydán MS-DOS, IBM rychle vylepšila svůj PC DOS 6.0 na PC DOS 6.1. Krátce poté musel být MS-DOS kvůli chybám několikrát upraven a byly vydány verze MS-DOS 6.2, 6.21 a 6.22. Vzápětí IBM vydal PC DOS 6.3, který se stal nejznámější a nejúspěšnější verzí PC DOSu. Mnoho menších výrobců PC na něj přešlo hlavně kvůli tomu, že DR-DOS 6.0 od firmy Digital Research (v této době kupované Novellem), který používali, již zastarával.\n\nV poslední fázi DOSové války byly téměř ve stejném okamžiku vydány PC DOS 7.0 a Novell DOS 7.0. Původně se předpokládalo, že produkt Novellu s mnoha funkcemi a vlastnostmi vyhraje, ale ve skutečnosti se ukázalo, že PC DOS byl spolehlivější a snadněji konfigurovatelný. Jenže to už Microsoft prosazoval na trhu svá Windows, nejprve ve verzi 3 a později 3.11, která nabízela komfortnější práci v grafickém režimu. Další verze Windows 95 přinesla mimo jiné dlouhé názvy souborů, které postavení konkurenčních DOSů velmi ztížilo. \n\nPC DOS stále existuje. Byl vylepšen na verzi 7.1, která je také známá jako PC DOS 2000. Podporují třeba formát disket známý jako XDF, který umožňuje zápis více dat, než obvykle. Nicméně na trhu operačních systémů osobních počítačů je PC DOS již jen historií. Ačkoli ještě před dvěma roky byl IBM PC DOS 7.0 standardním doplňkem notebooků řady Travelmate firmy Acer. \n"}
{"id": "42075", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42075", "title": "Černošice", "text": "Černošice\n\nČernošice jsou město ve Středočeském kraji, okres Praha-západ. Leží při jihozápadním okraji Prahy asi 18 km jihozápadně od centra Prahy, 5 km od Zbraslavi, na levém břehu Berounky. Dnešní město je tvořeno třemi historickými částmi: Horní Černošice, Dolní Mokropsy a Vráž. Žije zde obyvatel.\n\nDíky dobrému spojení na Prahu a romantické přírodě na hranici chráněné krajinné oblasti Český kras jsou již od 20. let 20. století oblíbeným sídelním místem s množstvím výstavních vil.\n\nDolní Mokropsy jsou poprvé zmiňovány jako ves roku 1088 v zakládací listině Vyšehradské kapituly. Horní Černošice jsou poprvé zmíněny v listině kláštera Kladrubského z roku 1115. Horní Černošice byly tvořeny několika usedlostmi kolem malé návsi před kostelem. Skrz obce vedly velmi důležité cesty. Jedná se o tzv. pražsko-bechyňskou cestu a cestu z Pražského hradu na Karlštejn. Stará košatá lípa, která stála na Vráži až do roku 1930, sloužila jako cestovní ukazatel a říká se, že pod ní vždy odpočíval král Karel IV. při svých cestách na Karlštejn.\n\nNejtěžším obdobím si prošly Černošice v době třicetileté války. Roku 1639 je švédský vojevůdce Johann Gustafsson Banner dal, podobně jako Zbraslav, vypálit, když jeho armáda táhla na Prahu. V průběhu války došlo k velkému poklesu počtu obyvatel v důsledku válečných ztrát, epidemií a emigrací.\n\nJednou z nejvýznamnějších událostí v historii Černošic bylo zavedení železnice. Ta byla otevřena roku 1862 a šlo o jednokolejnou trať z Prahy do Plzně. V této době propuká bouřlivý výletní a stavební ruch. Podél řeky jsou budovány lázně a začínají se stavět letní vily Pražanů. Tento vývoj je následně utlumen první světovou válkou. Po jejím skončení ale propuká znovu a v ještě větší intenzitě. Černošice se staly jedním z nejproslulejších vilových a chatových satelitů první republiky. Rozvoj města byl ale následně opět zastaven válkou.\n\nHorní a Dolní Černošice tvořily jednu obec od roku 1864. Roku 1920 byly odděleny. Po válce roku 1950 došlo ke sloučení obcí Horní a Dolní Černošice a zároveň byly připojeny Dolní Mokropsy. Roku 1969 získaly Černošice status města. Roku 1974 byly odděleny Dolní Černošice a připojeny k Praze 5 – Lipencům.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost města (obce) v roce, kdy ke změně došlo:\n\nNázev města vychází z příslušnosti vsi k rodu Černochových (Černošice = ves lidí Černochových).\n\nV první pamětní knize obce Horní Černošice, kterou začal v roce 1933 vést archivář Antonín  Moucha, zapsal tento kronikář svůj nález z Archivu ministerstva vnitra (dnes Státní archiv): „Patronymické  jméno po zaklada­teli Černěš - Černěšici - Černošice naznačuje, že osada vznikla v dobách nejstarších a byla  zbožím kněžským. Již asi roku 999 při založení kláštera Ostrovského (u Davle) byly Černěšici darovány  nejspíše Boleslavem II. tomuto klášteru.“ Podle \"Místních jmen v Čechách\" znamená Černošice, pův. Crnošice, ves lidí Černochových. Už ve 13. století se prý jménu nerozumělo, a proto ho v kance­lářích písaři  různě zapisovali.\n\nZa starých zápisů: \"Cernosicih\" / \"Chrinosicih\" (1115), \"Cirnosicich\" / \"Chernosicich\" (1186), \"Czernetitz Majus et Czernetitz Minus\" (1304), \"Czrncizcz\" (1384), \"V Dolejších Černešicích\" (1523), \"Cžernossicze\" (1653).\n\nNázev vychází z výrazu ves u mokrých psů nebo ves s mokrými psy a má posměšný charakter. Výrazem mokří psi byli častováni rybáři žijící u starodávné mokřiny podél řeky Berounky. Označoval je takto kníže (celý tento kraj patřil ke knížecímu dvoru na Vyšehradě), který sem jezdíval spolu se svou družinou lovit.\n\nPodle Profousova díla vznikl název od přídavného jména mokropeských, které „náleželo k posměšnému výrazu (ves) u 'mokrých psů', aneb (ves) s ´mokrými psy´ “. V současné době se vedle výkla­du v této práci objevuje jazykovědná úvaha, že by bylo možno název odvozovat od mokré píce - (ves) s 'mokrou pící' (neboť svažitá pole zasahovala až k řece a byla zasahována povodněmi). K tomuto názoru vede první záznam jména obce jako Mocropizzi.\n\nZe starých zápisů: \"Mocropizzi\", var. \"Mocropzi\" (okolo roku 1088), \"Mocropes\" (v letech 1352 až okolo 1405), \"Mokropsy Velké i Malé\" (1488), \"Horzeyssy a Doleyssy Mokropsy\" (1545).\n\nPodle jiných verzí jde o zkomolený původní název. Jedna z verzí vzniku tohoto názvu vychází z toho, že původní název byl Mokrokopec (od mokrých kopců) zkrácený na Mokropec. Tomu i odpovídají mokřiny na kopcích, viz Lada a V Rybníčkách na Vráži.\n\nJiná verze se přiklání ke skutečnosti, že zde byl vždy pod mlýnem brod řeky Berounky. Ten využívali kupci s vozy při cestách z Prahy na západ. Jak z vozů odkapávala na březích v úvozech voda, mohl vzniknout název Mokronáspy, zkrácený na Mokrospy.\n\nPůvod názvu není dosud zcela jistý. Historik František Palacký poukazoval na příbuznost se slovem vrah, mladší jazykovědci zase odvozovali původ slova od vražiti, což ve staroslověnštině znamená kouzliti, věštiti (existovala domněnka, že Vráže byly původně místa neosídlená, kde se konalo čarodějnictví). Roman Jacobson zase tvrdil, že slovo Vráž je podobné s ruským ovrag (proláklina). O tomto vysvětlení ale pochybuje profesor Horák, který upozorňuje na to, že vráže mají i hory. J. Svoboda spojil tyto názvy se staroslověnským slovesným základem v'rěti, tj. vříti, a podstatným jménem v´rag', tj. vřídlo, pramen, což je zatím nejpravděpodobnější výklad.\n\nZe starých zápisů: \"Wrazy\" (1361), \"Wraž\" (1788).\n\nV obci Horní Černošice \"(1000 obyvatel, poštovní úřad, telefonní úřad, četnická stanice)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: lékař, autodrožka, biograf Sokol, drogerie, obchod s dřívím, holič, 4 hostince, 3 instalatéři, jednatelství, 2 klempíři, konsum Včela, 2 krejčí, modistka, 4 obuvníci, pískovna, prádelna, psinec, realitní kancelář, rolník, 4 řezníci, 3 obchody se smíšeným zbožím, lidová záložna v Horních Černošicích, 2 stavitelé, obchod se střižním zbožím, švadlena, 2 trafiky, 4 truhláři, obchod s učebními pomůckami, obchod s uhlím, zednický mistr, zubní ateliér.\n\nV obci Dolní Černošice \"(153 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: válcový mlýn a elektrárna, hostinec, kovář, trafika, realitní kancelář, 5 rolníků, továrna řetězů, 2 obchody se smíšeným zbožím.\n\nV obci Dolní Mokropsy \"(1597 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Černošic)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 5 autodopravců, biograf Sokol, 6 cihelen, cukrář, elektrárna, elektroinstalace, 2 holiči, 8 hostinců, 2 klempíři, kolář, konsum Včela, košíkář, kovář, 4 krejčí, loďkař, písmomalíř, malíř pokojů, mlýn, 3  obuvníci, palivo, 2 pekaři, pension Steimar, obchod s lahvovým pivem, porodní asistenttka, povozník, realitní kancelář, 7 rolníků, řezník, 2 sedláři, 10 obchodů se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Dolní Mokropsy, obchod se střižním zbožím, studnař, švadlena, tesařský mistr, 5 trafik, 4 truhláři, 2 obchody s uhlím, 3 zahradnictví, zámečník, 2 zedničtí mistři.\n\nPočet obyvatel je uváděn za Černošice podle výsledků sčítání lidu včetně místních části, které k nim v konkrétní době patří. Je patrné, že stejně jako v jiných menších městech Česka počet obyvatel v posledních letech roste. V celé černošické aglomeraci nicméně žije více než 7 tisíc obyvatel.\n\nKostel Nanebevzetí Panny Marie je nejstarší dochovanou stavební památkou na území města.\n\nPrvní zmínky se objevují roku 1352 a mluví o něm jako o kostele farním. Nachází se na uměle upravené terase nad údolím Berounky na východním okraji historického jádra Horních Černošic. Kostel nechal postavit zbraslavský cisterciácký klášter, který vlastnil Černošice od začátku 14. století. V 17. století spadal kostel pod radotínskou farnost.\n\nKostel nelze jednoznačně zařadit do žádného stavebního slohu kvůli množství úprav, kterými prošel. Architektura budovy kostela není příliš okázalá. Nejvýraznější částí je barokní věž, která je ve spodní části čtyřboká, v horní osmiboká a v každém boku je polokruhově zaklenuté okno. Až na tuto věž není kostel na vnějšku architektonicky zdoben. Mnohem zajímavější je řešení interiéru, jehož prostor lodi završuje kupole členěná štukovými rámci. Hlavnímu oltáři z roku 1713 dominuje barokní obraz Nanebevzetí Panny Marie a po jeho stranách jsou sochy slovanských věrozvěstů.\n\n\nPrávo užívat městský znak bylo Černošicím uděleno 7. května 1992. Městský znak je tvořen zlatomodře polceným štítem se zaoblenou modrou patou. V zlatém poli je umístěn zelený jetelový trojlístek se stonkem.\n\n\"Symbolický význam městského znaku\": modrá barva znázorňuje řeku Berounku, zlatá možnosti rekreačního využití města a zelená barva značí přírodní podmínky charakterizující Černošice, trojlístek poté symbolizuje tři části dnešního města – Černošice, Mokropsy a Vráž.\n\nČernošice se rozprostírají na 906 ha velmi členitého terénu. Na mnoha místech zasahují do Chráněné krajinné oblasti Český kras. Nejvyšším kopcem je Babka (364,3 m n. m.).\n\nNejvýznamnějším vodním tokem, který Černošicemi protéká je Berounka. Přes řeku vede od železniční zastávky lávka do Dolních Černošic.\n\nČernošicemi protéká ještě potok Švarcava, který se zde vlévá do Berounky.\n\nPodnebí je suché a teplé. Průměrná roční teplota je 8 °C a průměrný roční úhrn srážek se pohybuje v rozmezí 500–600 mm.\n\nV Černošicích žilo buď částečně na letní byt nebo trvale mnoho významných českých osobností.\n\n\n\n\n\n\n\n\nDopravní síť\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "42081", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42081", "title": "Posavský kanton", "text": "Posavský kanton\n\nPosavský kanton (bosensky Posavina) je kanton v Bosně a Hercegovině. Administrativně patří do Federace Bosny a Hercegoviny.\n\nPosavina leží na severu země, u řeky Sávy, která zároveň tvoří i hranici s Chorvatskem. Je nejmenším kantonem; jeho rozloha je jen 325 km². Žije zde 44 000 obyvatel , z nichž naprostou většinu tvoří Chorvati. Kanton je chorvatskou enklávou v RS, nehraničí s žádnou částí Federace BiH; pouze s distriktem Brčko. Hlavním městem kantonu je Orašje, kde žije jen 3 400 obyvatel.\n"}
{"id": "42084", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42084", "title": "Svatý Ondřej", "text": "Svatý Ondřej\n\nSvatý Ondřej, řecky Ανδρέας \"(Andreas, Mužný)\", v pravoslavné tradici zvaný Πρωτόκλητος \"(Prótoklétos, První povolaný)\" byl apoštol, bratr sv. Petra.\n\nNarodil se v Betsaidě na břehu Galilejského jezera. Protože byl Žid, Ondřej zcela jistě nebude jeho vlastní jméno. Tradice však nám pro něho nedochovala žádné hebrejské nebo aramejské pojmenování. Byl učedníkem Jana Křtitele. Když poznal Ježíše, přivedl k němu i svého mladšího bratra Šimona Petra a stal se jedním z prvních jeho učedníků. Žil v Kafarnaum.\n\nEvangelia ho uvádějí jako jednoho z nejbližších Ježíšových učedníků, kteří směli být přítomni některým výjimečným událostem. Ve Skutcích apoštolských je o něm jen drobná zmínka.\n\nPodle Eusebia, jehož pramenem byl Órigenés, působil Ondřej jako apoštol křesťanství v Malé Asii a Skýtii u Černého moře až k Volze. Podle legendy byl ukřižován ve městě Patras (Patrae) v Acháji na kříži ve tvaru písmene X (crux decussata). Říká se proto takovému kříži svatoondřejský kříž.\n\nSvatý Ondřej je patronem Rumunska a Ukrajiny, na jejichž území prý působil, a také Skotska. Tradice ho uvádí jako prvního biskupa Byzantia, a tedy jako prvního v pořadí patriarchů konstantinopolských.\n\nJako rybář se stal se svým bratrem svatým Petrem patronem rybářů. Dále pak i horníků, provazníků a nevěst.\n\nOndřej je hlavní postavou apokryfních \"Skutků sv. Ondřeje\", napsaných zřejmě uprostřed 3. století.\n\nUmělci Ondřeje zobrazují jako starého muže s dlouhými bílými vlasy a vousy, s knihou evangelií v pravici, opírajícího se o kříž ve tvaru X, na němž byl podle podání umučen.\n"}
{"id": "42085", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42085", "title": "Myš", "text": "Myš\n\nMyš je české rodové jméno pro mnoho drobných hlodavců z čeledi myšovitých, ve vědecké nomenklatuře rozřazených do různých rodů.\n\nNejznámějším je rod myš (\"Mus\"). Jeho nejvýznamnějším zástupcem je kosmopolitně rozšířená myš domácí (\"Mus musculus\") – hospodářský škůdce, mnohými nevítaný host v domě i hospodářských budovách, invazní druh (např. v Austrálii) i domácí mazlíček.\n\nMyši rodu \"Mus\" jsou zařazeny do podčeledi pravých myší, společně s krysami a potkany. Do podčeledi Muridae se řadí dalších 30 rodů myší. Sedm rodů myší patří do podčeledi myší stromových a dva rody do podčeledi myší lamelozubých.\n\nRod \"Mus\" zahrnuje 38 druhů.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42088", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42088", "title": "Ondřej", "text": "Ondřej\n\nOndřej je mužské křestní jméno, počeštěná varianta křestního jména Andreas (může být i příjmením). Pochází z řeckého \"andreas\", což znamená „mužný“, „statný“ či „odvážný“. V Česku má Ondřej svátek 30. listopadu. Ženská obdoba tohoto jména je Ondřejka i Andrea. Ruská a slovenská varianta je Andrej.\n\nOndra, Ondrášek, Ondráš.\n\nNásledující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:\n\nZměna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v ČR za sledované tři roky 1999-2002) je +6,6%, což svědčí o značném nárůstu obliby tohoto jména.\n\nPodle údajů ČSÚ se za rok 2006 jednalo o 4. nejčastější mužské jméno novorozenců.\n\n\n\n"}
{"id": "42090", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42090", "title": "Vzducholoď Davida Schwarze", "text": "Vzducholoď Davida Schwarze\n\nVzducholoď Davida Schwarze byla první a na dlouhou dobu jedinou celokovovou vzducholodí na světě . Byla také první ztuženou vzducholodí, a stala se tak inspirací pro konstrukce hraběte Zeppelina, který patenty a plány od vdovy Melanie Schwarzové za 15 tisíc marek koupil.\n\nDavid Schwarz svou poslední vzducholodí navázal na své předchozí neúspěšné pokusy z Ruska a Pruska. Ideje, ze kterých vycházel, byly na svou dobu převratné: tuhá kostra a kovová konstrukce. To vše bylo umožněno rozvojem výroby hliníku na konci 19. století. Prostředky na stavbu získal po dlouhém přesvědčování pruských úřadů. \n\nVynálezce zemřel v březnu 1897, ale v té době byla hotová jen hrubá stavba vzducholodi. Stavbu dokončil jeho pomocník Jagles v listopadu téhož roku. \n\n3. listopadu 1897, po startu před vojenskou komisí vzducholoď k údivu přihlížejících diváků bez problémů prováděla požadované obraty. Po čtvrthodině letu, ale došlo k sesmeknutí pásu převádějícího sílu motoru na jednu z vrtulí a nezkušený pilot Jagles příliš rychle vypustil nosný plyn. Vzducholoď se zřítila a po dopadu rozpadla. Pilot přesto přežil. Tím také tento ojedinělý pokus skončil.\n\nVzducholoď měla průměr 14 m, délku 47 metrů a objem 3 600 m³. Kostra byla z duralu a obal z 0,2 mm tlusté hliníkové fólie. Byla vybavena motorem Daimler o výkonu 14 koní, který poháněl čtyři vrtule.\n\n"}
{"id": "42092", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42092", "title": "Ivan Hašek", "text": "Ivan Hašek\n\nIvan Hašek (* 6. září 1963 Městec Králové) je bývalý český fotbalista a trenér, do července 2011 byl předsedou ČMFS a od července do poloviny října 2009 byl i trenérem české fotbalové reprezentace.\nČlenem prestižního Klubu ligových kanonýrů se stal po změně pravidel klubu v listopadu 2016.\n\nSvou kariéru začal v rodném Nymburce, kde nastupoval za místní klub ZOM Nymburk. Již ve 14 letech ale putoval do pražské Sparty. V roce 1981 poprvé oblékl dres A týmu. Do roku 1990, kdy odešel do francouzského Racingu, získal 6 ligových titulů spolu s hráči, jako byli Jan Stejskal, Jozef Chovanec, František Straka, Stanislav Griga, Michal Bílek, Václav Němeček či Tomáš Skuhravý. Další dva domácí tituly pak přidal po svém návratu v roce 1997 a 1998. V zahraničí působil ve francouzském Racingu Štrasburk, kterému pomohl k postupu do první ligy, a v roce 1994 odešel do Japonska, kde dvě sezóny působil v klubech Sanfrecce Hirošima a JEF United Ičihara. Pak se vrátil zpátky do Česka, kde ve Spartě ukončil svou hráčskou ligovou kariéru. Do roku 2005 pak hrál za klub SK Černolice.\n\nV reprezentaci Československa působil od roku 1984 do roku 1993 a za tu dobu odehrál 55 utkání a ve 21 utkáních byl kapitánem mužstva, mimo jiné i na Mistrovství světa v Itálii. V reprezentaci působil pod trenéry Josefem Masopustem, Jozefem Venglošem a Milanem Máčalou a vstřelil celkem 5 gólů.\n\nZa českou reprezentaci odehrál jediné utkání, konkrétně zápas s Maltou 12. října 1994 (Malta - ČR 0:0).\n\nSvou trenérskou kariéru začal Hašek ve Spartě a vedl si dobře. V letech 1999–2001, kdy působil na sparťanské lavičce, dovedl klub dvakrát k domácímu titulu. V sezóně 1999/00 dovedl klub do osmifinálové skupiny, o rok později skončila Sparta svou účast v Lize mistrů v základní skupině. Po vypršení dvouletého kontraktu ve Spartě odešel trénovat francouzský Štrasburk, ve kterém působil dříve jako hráč. S klubem, ve kterém působil například slavný paraguayský brankář José Luis Chilavert, se mu podařilo postoupit do nejvyšší francouzské ligy a v trenérské tandemu s Karlem Jarolímem přivedl do Štrasburku české hráče Davida Kobylíka a Václava Drobného. Pak odešel do japonského Vissel Kóbe, kde trénoval v roce 2004 a přivedl do japonského klubu i Pavla Horvátha.\n\nSezónu 2006/2007 strávil jako trenér francouzského celku AS Saint-Étienne. Od prosince 2007 trénoval tým Al-Ahli Dubai ze Spojených arabských emirátů. Po neúspěšném vystoupení české reprezentace na Mistrovství Evropy v roce 2008 mu byla nabídnuta pozice trenéra české reprezentace, kterou však odmítl.\n\nPoté, co se stal předsedou ČMFS, dal nabídku na post reprezentačního trenéra Karlu Jarolímovi. Ten nabídku odmítl, načež 7. července 2009 Hašek oznámil, že bude působit jako hlavní reprezentační trenér on sám. V této funkci setrval až do 14. října téhož roku.\n\nV roce 2011 trénoval klub ze Spojených arabských emirátů Al-Ahli, od ledna do června 2012 saúdskoarabský Al Hilal FC a od léta 2014 katarský klub Katar SC. Po 2 úvodních utkáních v katarské lize (porážky 0:5 a 1:3) byl z lavičky týmu Katar SC odvolán.\nV prosinci 2014 jej angažoval klub SC Fujairah ze Spojených arabských emirátů, tým převzal po Abdulwahabu Abdulqadirovi. V březnu 2016 byl po sérii špatných výsledků vedením týmu odvolán. V prosinci 2016 se do SAE vrátil, převzal trenérský post v mužstvu Emirates Club.\n\nV roce 2005 kandidoval na třech valných hromadách na předsedu ČMFS. Přestože za ním stála většina fotbalové veřejnosti, ani jednou neuspěl a na třetí valné hromadě byl zvolen Pavel Mokrý po dohodě se svým konkurentem Vlastimilem Košťálem, který byl zvolem prvním místopředsedou ČMFS. V červnu 2009 opět oznámil kandidaturu na předsedu svazu, jeho soupeřem byl tentokrát Luděk Vinš, předseda FK Viktorie Žižkov. Hašek jednoznačně zvítězil, když pro něj hlasovalo 167 delegátů z celkového počtu 202. Navíc do výkonného výboru ČMFS delegáti zvolili většinu lidí, se kterými si Hašek přál spolupracovat.\n"}
{"id": "42093", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42093", "title": "RO", "text": "RO\n\nSpojení písmen R a O může mít různé významy:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42097", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42097", "title": "Tuzlanský kanton", "text": "Tuzlanský kanton\n\nTuzlanský kanton (bosensky Tuzlanski kanton) je jeden z 10 kantonů Federace BiH v Bosně a Hercegovině. Jeho hlavním městem je Tuzla.\n\nKanton Tuzla leží na severovýchodě území, a představuje tak výběžek Federace BiH do Republiky srbské. Rozloha regionu je 2,908 km². Kanton vznikl v roce 1994, jeho hranice jsou stanoveny Daytonskou smlouvou z roku 1995, hraničí na severu s Republikou srbskou (regiony Doboj, Bijeljina a Vlasenica) a se Zenicko-dobojským kantonem ve Federaci. Jeho území vyplňují hory (pohoří Majevica, dále spoustu menších hřebenů), jižně od hlavního města Tuzly se nachází menší rovina západo-východního tvaru.\nPřed válkou v roce 1991 zde žilo 949 621 lidí; 60 % z nich byli Muslimové, 28 % Srbové, 9 % Chorvati a zbytek tvořily různé národnostní menšiny (Slovinci, Rómové a další). V roce 2002 zde žilo 607 000 lidí, 90 % z toho byli Bosenští muslimové. Silniční spojení je dobré s ostatními částmi Federace, železniční tratě spojují hlavní město Tuzlu s Brčkem a Chorvatskem.\n\n"}
{"id": "42104", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42104", "title": "Dálnice D1 (Slovensko)", "text": "Dálnice D1 (Slovensko)\n\nDálnice D1 () je nejstarší a nejdelší dálnice na území Slovenska, která má po dokončení propojit Bratislavu, Trnavu, Trenčín, Žilinu, Martin, Poprad, Prešov, Košice a slovensko-ukrajinskou hranici (hraniční přechod Vyšné Nemecké – Užhorod), kde na na ni navazuje ukrajinská silnice M06. Je součástí evropských cest E50, E58, E75, E442 a E571.\n\nDálnice je ve výstavbě od roku 1972 a v současnosti je z ní zprovozněno 366 kilometrů, což je 70 procent z celkové plánované délky 516,419 kilometrů. I přes různé stanovené termíny jejího dokončení z minulosti (roky 1990, 2000, 2005, 2010 či 2013) bude v celé délce průjezdná nejdříve v roce 2027. Výstavba dálnice je náročná především v kopcovitém terénu mezi Žilinou a Ružomberkem. Dvanáctý tunel Dargov se plánuje východně od Košic a stavět se začne nejdříve v roce 2018. V současnosti jsou z těchto dvanácti tunelů v provozu jen čtyři – tunel Branisko (4 975 m), tunel Lučivná (250 m) a tunel Bôrik (999 m) a tunel Šibenik (635 m). Nejdelší z tunelů na dálnici D1 bude Tunel Višňové, který bude měřit 7 460 metrů a bude v úseku Žilina – Martin. Kromě tunelů se budují mnohé mosty, viadukty a estakády, z nichž nejdelší je Estakáda Hričovský kanál, která bude se svou délkou 1 695 metrů jedním z nejdelších silničních mostů na Slovensku.\n\nV současnosti je zprovozněno 366 kilometrů dálnice D1. Na západním Slovensku, na dolním a středním Pováží, je to 187 kilometrů, což je zatím nejdelší souvislý úsek dálnice na Slovensku. Vede z Bratislavy přes Trnavu, Piešťany, Trenčín a Považskou Bystrici až do Hričovského Podhradí u Žiliny. Technicky nejnáročnější je dálnice mezi Žilinou a Ružomberkem. Výstavba nabrala několikaletý skluz a na prvním úseku Dubná Skala – Turany výstavba začala až v listopadu roku 2011.\n\nNa severním Slovensku (mezi Žilinou a Prešovem) je zatím postaveno 138 kilometrů mezi Ivachnovou u Ružomberku a Prešovem. Dále je zprovozněn 16 km úsek Dubná Skala – Turany v okolí měst Martin a Vrútky a 19 km úsek dálnice mezi krajskými městy Prešov a Košice.\n\nKoncem 50. let 20. století se silniční provoz dostal na předválečnou úroveň a v dalších letech ji rychle překonal, čímž se kapacity československé silniční sítě naplnily. Do hry se dostala výstavba dálnic jako komplexní dálniční sítě, definované usnesením vlády ČSSR č. 286 ze dne 10. dubna roku 1963. \"Dálnice D1\" měla spojovat města – Praha, Brno, Uherské Hradiště, Trenčín, Žilina, Vrútky, Ružomberok, Poprad, Košice a státní hranice se Sovětským svazem u města Užhorod. Projektovaná délka dálnice byla 712 km, z toho přes Slovensko mělo vést 402 km z celkové délky. \"Dálnice D61\" měla při délce 107 km spojit Bratislavu, Trnavu a Piešťany s dálnicí D1 u Trenčína. Výstavba začala v roce 1967 na úseku Praha–Humpolec, přičemž se využily i některé nedokončené mosty protektorátní dálnice.\n\nJako první část na slovenském území se začal stavět úsek Bratislava–Senec, který byl zprovozněn 12. prosince 1975. V tu dobu se již stavěl úsek na Liptov, kde finišovala výstavba vodní nádrže Liptovská Mara. Jednalo se o úsek Ivachnová – Liptovský Mikuláš, který v prvotních plánech výstavby vodní nádrže figuroval jako přeložka silnice I/18. V té době totiž ještě nebyla v plánech zanesena dálniční síť. Do konce 70. let 20. století se ještě stihl dokončit úsek dálnice D61 Senec–Trnava. V tomto desetiletí bylo odevzdáno do provozu 57,369 km dálnice D1.\n\nPodrobnější přehled nabízí následující tabulka:\n\nV 80. letech se budovaly další technicky méně náročné úseky na Pováží a v Liptovu. Byla vystavěna i dálnice mezi východoslovenskými metropolemi Prešov a Košice. Podařilo se zprůjezdnit 70,068 km dálnice a dalších 7 km polovičního profilu úseku Liptovský Hrádok – Hybe. Sametová revoluce zastihla dálniční stavitelství v útlumu, když v listopadu roku 1989 se dokončoval jen plný profil výše zmíněného úseku v Liptovu, připravovaly se podklady pro obchvat Trenčína a úsek Chocholná – Skala – Nemšová. V roce 1987 byla tehdejší dálnice D61 vládním usnesením doplněna o úsek Bratislava – státní hranice s Rakouskem o délce 2,5 km.\n\nZa dob socialismu bylo celkově zprovozněno 127,437 km dnešní dálnice D1 v plném profilu a dalších 7 km v polovičním. Zajímavostí je, že prvotní plány z roku 1963 počítaly s kompletním dokončením základní dálniční sítě do roku 1990.\n\nPo Sametové revoluci se začala ekonomika a hospodářství státu přetvářet z příkazového na tržní. S tím byla spojena i restituce a privatizace. Začal se objevovat problém s vykupováním pozemků pod budoucími úseky dálnice. Velmi významným krokem bylo i zpoplatnění dálnic na území Slovenska od roku 1996. Byla zavedena povinnost předkládat studie dopadů stavby na životní prostředí.\n\nPrvní roky po revoluci byly tedy spojeny s nedostatkem financí na výstavbu i s problémy se získáváním pozemků a ekologickými otázkami. V roce 1990 se dokončil plný profil úseku Liptovský Hrádok – Hybe a o rok později se ještě rozestavěl obchvat Trenčína, který měl připravené podklady ještě z komunistické éry a byl dokončen postupně v letech 1997 a 1998. Výstavba později pokračovala i mezi Piešťanami a Trenčínem, u Ladce a na Liptově u obce Važec, i když jen v polovičním profilu. Známé bylo slavnostní otvírání úseků slavnými osobnostmi (Claudia Schifferová, či Gérard Depardieu) za vlády Vladimíra Mečiara. Od začátku demokratické éry po konec vlády Vladimíra Mečiara v roce 1998 se postavilo jen 17 kilometrů dálnice v plném profilu, 56,277 km v polovičním profilu a 7 km bylo dokončeno na plný profil.\n\nPo nástupu Mikuláše Dzurindy jako předsedy vlády Slovenské republiky byla výstavba dálnic zmrazena pro nedostatek financí. Netýkalo se to úseků, které měly rozestavěný druhý profil – převážně na středním Pováží (okolí Nového Mesta nad Váhom). Výstavba byla zastavena na úseku Ladce – Sverepec, Vrtižer – Hričovské Podhradie a Važec – Mengusovce.\n\nV roce 1999 byla usnesením vlády Slovenské republiky o koncepci rozvoje dálniční infrastruktury schválena nova síť dálnic a bylo také rozhodnuto, že nová dálnice D1 se bude skládat z původně plánovaných dálnic D1 a D61. Změna číslování byla způsobena předchozím rozpadem federace, takže dálnice D1 by na Slovensku začínala na hraničním přechodě Drietoma a pokračovala do Trenčína a dále na východ přes Žilinu, Vrútky, Poprad, Prešov a Košice. Úsek od Bratislavy po Trenčín byl číslován jako D61, což zbytečně způsobovalo problémy v evidenci. Stejně tak bylo prestižnější označit dálnice D1 a D61 jako jeden tah, čímž byl zvýrazněn jeho význam. Zároveň byl od dálnice odčleněn úsek na rakouské hranice – dnes součást dálnice D4). Pozapomnělo se však na značení dálnice, takže i dnes je možno vidět na úsecích na východním Slovensku kilometrovníky s příliš vysokými číslicemi. Například na úseku mezi Prešovem a Košicemi se nacházejí kilometrovníky s označením okolo 600. kilometru, přesto, že celková plánovaná délka dálnice D1 od Bratislavy po Záhor je 516 kilometrů.\n\nVýstavba se postupem času pomalu rozběhla, ale opětovně narážela na problémy s projektovými přípravami. Od roku 1996 se stavěl prvý slovenský dálniční tunel – Tunel Branisko, jehož financování je dodnes kontroverzní a tehdejší vláda je kritizována za výrazné předražení stavby. Další úseky se stavěly v Bratislavě, kde byl dokončen vnitřní průtah městem, čímž byla tranzitní doprava odkloněna z centra. Dvě vlády Mikuláše Dzurindy vystavěly 26,422 km dálnice v plném profilu, 7,6 km v polovičním profilu a dokončily se plné profily čtyř úseků v celkové délce 56,277 km. Projekčně byly připraveny i další úseky, stavět se začalo pod Tatrami a u Prešova a byla obnovena výstavba úseků na horním Považí, pozastavených v roce 1998.\n\nPrvní vláda Roberta Fica po svém nástupu v roce 2006 vyhlásila urychlení výstavby dálnic, přičemž největší prioritou bylo dokončení dálnice D1 po Košice. Vedení státu se zavázalo připravit všechny podklady pro začátek výstavby do konce volebního období. V roce 2007 byly ohlášeny takzvané PPP-projekty, i přes to, že ještě v roce 2006 se o nich uvažovalo jen jako o krajním řešení. Chybějící úseky dálnice měl tedy postavit a následně 30 let provozovat soukromý investor. Tyto úseky dálnice D1 byly rozděleny do dvou balíků: \"Prvý balík PPP\" zahrnoval úseky mezi Martinem a Prešovem v celkové délce 75,032 km, \"Třetí balík PPP\" zahrnoval úseky mezi Žilinou a Martinem s délkou 24,827 km a 4,85 km dlouhý dálniční přivaděč v Lietavské Lúčce. \"Druhý balík PPP\" obsahoval úseky na rychlostní silnici R1. Veřejná soutěž proběhla za komplikovaných poměrů, vyloučení uchazeči podávali různá odvolání. Kromě samotné soutěže byla kritizována i vysoutěžená cena za výstavbu, provoz a správu postavených úseků. Nedostatek financí a neochota finančních trhů nabídnout úvěry koncesionářům způsobily vícenásobné odsouvání začátku realizace PPP-projektů.\n\nV roce 2009 se navíc vyskytl problém s už skoro odsouhlasenou změnou trasování dálnice nedaleko Turan. Původně se měl realizovat Tunel Korbeľka, který obcházel úzkou dolinu Váhu, ale později se prvotní plány změnily a schválila se trasa přes dolinu, především kvůli nižším stavebním nákladům. Tato skutečnost vyvolala nevoli eko-aktivistů, ale přes to na přelomu let 2009 a 2010 začaly přípravné práce s odvozem ornice a vykácením lesů. Přípravné práce údajně zničily chráněná území evropského významu, což bylo prošetřováno i Evropskou komisí.\n\nKromě projekční přípravy úseků, které se staly předmětem PPP-projektů, se za období mezi lety 2006–2010 dokončilo 72,646 km dálnice D1 v plném profilu a 5,21 km v polovičním profilu. 59,729 zprůjezdněných plnoprofilových kilometrů však vylo rozestavěno ještě v období vlády Mikuláše Dzurindy. Nejdůležitější stavbou za období 2006 až 2010 byl úsek Sverepec – Vrtižer, který vede přímo nad Považskou Bystricí a kterým se zkompletovala část dálnice D1 z Bratislavy do Žiliny. Nejvýznamnějším objektem je Estakáda Považská Bystrica, která vytvořila novou dominantu města.\n\nPo nástupu vlády Ivety Radičové splnila předvolební slib a přehodnotila PPP-projekty na dálnici D1. Platnost koncesní smlouvy na tzv. \"První balík\" vypršela dne 31. srpna 2010 a stát odmítl prodloužit termín na uzavření definitivního kontraktu z důvodu neschopnosti investora dodat dostatečný kapitál. Podobná situace nastala i v případě koncesní smlouvy na tzv. \"Třetí balík\", jejíž platnost vypršela 15. prosince 2010. Vláda se rozhodla stavět dálnice za pomoci evropských fondů a termín dokončení D1 mezi Bratislavou a Košicemi stanovila na rok 2017.\n\nNa úseku Jánovce – Levoča začala výstavba 20. června 2011 a měl by být dokončen v roce 2013. Na začátku listopadu 2011 začala výstavba úseku Dubná Skala – Turany a Fričovce – Svinia, které by měly být hotové na přelomu let 2014 a 2015.\n\nPo nástupu druhé vlády Roberta Fica bylo opět avizované urychlení dostavby dálnic. Robert Fico označil jako prioritu dobudovat dálnici D1 mezi Bratislavou a Košicemi do roku 2017 a rychlostní silnici R2 mezi Zvolenem a Rimavskou Sobotou. Z důvodu nedostatku financí ve státním rozpočtu není vyloučeno ani obnovení PPP-projektů. V roce 2012 začala stavba úseku Levoča – Jablonov, který by měl být uveden do provozu v létě 2015.\n\nV současnosti probíhá tendr na zhotovitele úseků Hubová – Ivachnová, který by měl být hotov v roce 2016 a Lietavská Lúčka – Dubná Skala s tunelem Višňové, který by měl být hotov na konci roku 2017.\n\nDálnice D1 je v současnosti rozšířena na šest pruhů v úseku Bratislava – Trnava. Výstavba začala na jaře 2008. Šestiproudová dálnice do Sence byla odevzdána do užívání 24. října 2009, zbytek po Trnavu 17. listopadu 2009. Vláda i Národní dálniční společnost byly za tento úsek velmi kritizované, protože zde nebyly vybudovány ani nové odstavné pruhy, ani odbočovací a připojovací pruhy. Z tohoto důvodu byla na tomto úseku snížena rychlost na 110 km/h. V létě roku 2012 bylo vybudováno několik odstavných ostrůvků a rychlost byla zvýšena na 130 km/h, ale jen v období mezi devatenáctou a pátou hodinou. Na celém úseku měly být dobudovány odstavné pruhy do konce roku 2012. Výhledově se počítá i s dalším rozšiřováním dálnice.\n\nNa dálnici D1 je vyprojektováno jedenáct křižovatek s dalšími dálnicemi či rychlostními silnicemi. V provozu jsou čtyři z nich.\n\nÚsek dálnice dlouhý 3,867 km začíná na dálniční křižovatce s dálnicí D2 \"Bratislava – Pečňa\" a pokračuje přes mimoúrovňovou křižovatku \"Viedenská cesta\" a končí na mimoúrovňové křižovatce s \"Dolnozemskou ulicí\". V převážné míře je dálnice vedena uprostřed \"Einsteinovy ulice\", od které je fyzicky oddělena zdí a protihlukovou stěnou. Na trase úseku se nachází pět lávek pro chodce a cyklisty. Celkové stavební náklady dosáhly na 1,908 miliardy slovenských korun. Začátek výstavby byl původně plánovaný na rok 2002, avšak s výstavbou se začalo až 20. března 2003. Stavba byla odevzdána do předčasného užívání 4. prosince 2005, přičemž postupné dokončovací práce na lávkách probíhaly až do června 2006.\n\nÚsek Prístavný most – Mierová ulice má délku 3500 metrů a hlavním objektem tohoto úseku je Prístavný most, postavený jako v pořadí třetí přemostění Dunaje v Bratislavě. Most je dlouhý 460,8 metrů a široký 29,4 metrů a byl vystavěn v období od dubna 1978 do [prosince 1985. Už v prosinci roku 1983 byl do předčasného užívání odevzdán pravý jízdní pruh mostu. Celkové stavební náklady v té době dosáhly hodnoty 1,085 miliardy Kčs.\n\nNa tomto úseku dlouhém 6,475 km se nachází pět mimoúrovňových křížení, oboustranné odpočívadlo \"Zlaté Piesky\", devět mostů na větvích mimoúrovňových křižovatek, šest nadjezdů a dva mosty mimo dálnice. Dominantním prvkem na tomto úseku je 1756 metrů dlouhá estakáda Prievoz. Dálnice na tomto úseku vede po okraji intravilánu města, přičemž míjí Letiště Milana Rastislava Štefánika a přírodní koupaliště Zlaté piesky. Stavba začala 15. června 1999. Do provozu byl úsek uveden 31. srpna 2002, avšak dokončen byl až v prosinci roku 2007. Náklady na výstavbu se vyšplhaly na hodnotu 3,544 miliardy slovenských korun.\n\nÚsek dlouhý 16,8 km byl prvním dostavěným úsekem tehdejší dálnice D61. Součástí stavby byly 3 mimoúrovňové křižovatky a Středisko správy a údržby dálnic (SSÚD) Bratislava. Náklady na stavbu byly 455,7 miliónů Kčs. Výstavba probíhala v období od ledna roku 1972 do prosince 1976, přičemž úsek byl uveden do předčasného užívání 12. prosince roku 1975. V letech 2008 až 2009 byla dálnice rozšířena na tři pruhy v obou směrech, ale zatím bez odstavných pruhů. Ty měly být hotové do roku 2012, ale jejich výstavba by měla začít v roce 2014.\n\nTechnicky nenáročný úsek dlouhý 19,1 km prohází zemědělskou krajinou. Ve výstavbě byl od ledna 1975. Na úseku se nachází mimoúrovňová křižovatka, osmnáct mostů a oboustranné odpočívadlo. Úsek uvedli do provozu 7. listopadu roku 1978. V letech 2008–2009 se úsek rozšířil na tři pruhy v obou směrech, avšak bez odstavných a připojovacích pruhů. Ty měly být hotové do roku 2012, ale jejich výstavba by měla začít v roce 2014.\n\nTento úsek má délku 18,463 km. Výstavba probíhala od dubna 1978 do května roku 1983. Začíná na mimoúrovňové křižovatce Trnava a odtud pokračuje dálnice na severovýchod. Dálnice obchází města Hlohovec a Leopoldov ze západní strany. U Hlohovce se nachází rovnoramenná mimoúrovňová křižovatka. Úsek končí na mimoúrovňové křižovatce Červeník. Na úseku na nachází velké levostranné odpočívadlo Červeník a 20 mostů.\n\nVýstavba tohoto úseku s délkou 15,1 km začala červnu roku 1980. Jedná se o technicky nenáročný úsek, který vede paralelně se silnicí I/61. Začíná na křižovatce Červeník, pokračuje západně od obcí Madunice a Drahovce, obchází vodní nádrž Drahovce – Sĺňava a končí na mimoúrovňové křižovatce Piešťany. Na úseku se nachází celkově 17 mostů, velké pravostranné odpočívadlo Červeník a malé oboustranné odpočívadlo Piešťany. Úsek byl uveden do provozu v červnu roku 1985.\n\nÚsek Piešťany – Horná Streda v celkové délce 8,3 km se stavěl v období od září roku 1984 do června roku 1988.\n\nÚsek s délkou 14 km vede podél řeky Váh. Začíná na křižovatce Horná Streda, odkud pokračuje na sever a končí na mimoúrovňové křižovatce se silnicí II/515 mezi Novým Mestom nad Váhom a Rakoľubmi. Na trase je 16 mostů a odpočívadlo Hrádok. Výstavba začala v roce 1996 a poloviční profil uvedli do provozu 10. září roku 1998. Tohoto úseku se netýkalo zastavení výstavby dálnic, a proto byl plný profil dokončen 18. října 2000.\n\nÚsek se nachází na jižním konci středního Pováží a spojuje města Nové Mesto nad Váhom a Trenčín. V budoucnosti se na křižovatce Chocholná vybuduje křížení s rychlostní silnicí R2. Na dálnici se nacházejí dvě obousměrná odpočívadla Beckov a Kostolná, které slouží i obyvatelům okolních obcí. Na trase je celkově 20 mostů. Výstavba začala v roce 1996 a v polovičním profilu byl úsek v provozu od 10. září roku 1998 spolu s předcházejícím úsekem. Zastavení výstavby dálnic vládou v roce 1999 se ani tohoto úseku netýkalo. Úsek je v plném profilu v provozu od 1. září 2000.\n\nÚsek s délkou 17 km vytváří severní obchvat Trenčína a nachází se na něm oboustranné odpočívadlo \"Zamarovce\". Je rozdělen na dva podúseky: Chocholná – Skala a Skala – Nemšová a podklady na výstavbu se připravovaly ještě před Sametovou revolucí. Výstavba úseku Chocholná – Skala začala už v září roku 1991, zbytek po Nemšovou v roce 1994. Úsek uvedli do provozu postupně v letech 1997 a 1998. Dokončovací práce a výstavba dálničního přivaděče v Trenčíně pokračovaly do 18. září roku 2002, kdy byl dálniční přivaděč odevzdán do provozu.\n\nTrasa úseku je umístěna mezi Nosický kanál a koryto Váhu. Na trase jsou 3 mimoúrovňové křižovatky. Délka úseku je 16,63 km. S výstavbou se začalo v roce 1996 a úsek uvedli do provozu v polovičním profilu 10. prosince roku 1998. Plný profil byl uveden do provozu 9. listopadu roku 2000.\n\nVýstavba této části D1 začala v roce 1997, ale v roce 1999 byla pozastavena. Na trase je celkem 27 mostů a dálniční přivaděč Púchov. Nejdelší most (Pružinka) má délku 902 metrů. První část úseku od Ladcí po začátek křižovatky Beluša s délkou 1,9 km uvedli do provozu v polovičním profilu 24. července 2004 a v plném profilu 26. srpna 2004. Zbytek úseku byl uveden do provozu 9. prosince 2005.\n\nVýstavba začala v lednu 2008 a úsek začíná na mimoúrovňové křižovatce Sverepec, kde dálnice překračuje silnici I/61. Dále přechází nad městem Považská Bystrica estakádou s délkou 1 444 metrů. Původně měl město obcházet tunel, ale nakonec vláda prosadila estakádu. Druhým významným mostem je estakáda podél Hričovského kanálu s délkou 1 694,5 metrů, vybudovaná jako ochrana tohoto úseku dálnice před povodněmi. Úsek končí na mimoúrovňové křižovatce Považská Bystrica, sever (Vrtižer). Na úseku byly vybudovány protihlukové stěny o délce 2 000 metrů, jedno pravostranné odpočívadlo „Považská Bystrica“ a Středisko správy a údržby dálnic (SSÚD) Považská Bystrica. Úsek byl otevřen 31. května roku 2010.\n\nDálniční úsek D1 Vrtižer – Hričovské Podhradie má délku 12,9 km. Z původní délky 13,457 km byl zkrácen tak, aby končil na začátku dálnice D3. Na trase se nachází i mimoúrovňová křižovatka Bytča.\nVýstavba začala v říjnu roku 1998, ale o rok později byla pozastavena. Výstavbu obnovili v červenci 2004 a úsek uvedli do provozu v plném profilu 29. června 2007.\n\nÚsek má délku 12 350 metrů. Trasa dálnice prochází přes vrch Viešky tunelem Ovčiarsko a pokračuje po svazích údolí potoka Bitarová. Na konci katastrálního území Bánové tunelem Žilina vstupuje do údolí Rajčianky a obce Lietavská Lúčka. Obec Lietavskú Lúčku překonává estakádou a trasa končí na křižovatce s přivaděčem Žilina – jih. Úsek se původně měl začít budovat v roce 2010 jako součást PPP-projektu, který byl koncem roku 2010 ministrem dopravy Jánom Figeľom zrušený. Na financování tohoto úseku se měly použít peníze ze státního rozpočtu a eurofondů. Úsek se začal stavět v lednu 2014 a měl by být dokončen v lednu 2018.\n\nTento úsek obejde problematický úsek silnice I/18 u Strečna, kterým projede až 30 000 aut za den. Je to nejnáročnější a technicky nejtěžší úsek dálnice D1. Úsek má délku 12,9 km a je rozdělen na podúseky Lietavská Lúčka – Višňové a Višňové – Dubná Skala. První úsek tvoří jen nájezd do nejdelšího tunelu na Slovensku Tunel Višňové (pokud by se plánovaný tunel Karpaty postavil jako jeden souvislý tunel, byl by tunel Višňové druhý nejdelší) a také zde bude 5 mostů. Při zveřejnění cenových nabídek firem zúčastněných v tendru 26. června roku 2012 se nejnižší nabídnutá cena Skanska a Strabag ukázala jako překvapivě nízká, když vysoutěžených 338,3 milionu eur představuje 38 % původní odhadované ceny 896,5 miliónu eur bez DPH. Stavba byla zahájena v červnu 2014 a měla být dokončena v prosinci 2019. V srpnu a září 2018 byly proraženy oba tubusy, podle harmonogramu slovenského ministerstva z března 2019 by tunel měl být otevřen v roce 2023.\n\nÚsek Dubná Skala – Turany s délkou 16,450 km bude navazovat na nejdelší slovenský dálniční tunel – Tunel Višňové. Součástí stavby budou i tři mimoúrovňové křižovatky. Dále se stavěl dálniční přivaděč z Martina s délkou 1,8 km, 28 mostů, malé a velké oboustranné odpočívadlo \"Turčianska Štiavnička\".\nSmlouva o výstavbě byla podepsána 26. října 2011, samotná stavba začala 11. listopadu 2011. Stavba tohoto úseku dálnice D1 byla odevzdaná do užívání 10. července 2015.\n\nDélka tohoto technicky poměrně náročného úseku je naplánovaná na 13,575 km. Výstavba by měla začít v roce 2017 a dokončena by měla být v roce 2019. Součástí stavby budou dvě mimoúrovňové křižovatky, 14 mostů a tunely Rojkov \"(1 810 m)\" a Havran \"(2 813 m)\" a Středisko správy a údržby dálnic (SSÚD) Stankovany. V minulosti se preferovala varianta trasy úseku s 5,7 km dlouhým tunelem Korbeľka. V roce 2008 byla jako definitivní trasa určena současná, která povede podél Váhu a budou se na ní nacházet dva tunely – Rojkov a Havran. V budoucnosti bude na 241. kilometru u obce Švošov vybudována křižovatka se severní sekcí rychlostní silnice R3.\n\nTento úsek dlouhý 15,250 km byl součástí tzv. \"1. balíku\" PPP-projektů a v současnosti probíhá tendr na zhotovitele. Začátek prací byl původně plánován na rok 2012, ale kvůli průtahům se posunul na prosinec 2013. V budoucnosti bude tvořit severní obchvat města Ružomberok. Jedná se o technicky náročnou stavbu, kdy na tomto úseku má být vybudováno 21 mostů s celkovou délkou 4 845 metrů a také tunel Čebrať s délkou 1 994 metrů. Součástí stavby budou i dvě mimoúrovňové křižovatky. Úsek by měl být hotov v červnu 2017.\n\nÚsek měří 14,332 km a nachází sa mezi městy Ružomberok a Liptovský Mikuláš. Výstavba probíhala od ledna 1973 do prosince 1977 současně s výstavbou vodního díla Liptovská Mara. Ve směru na Košice byla vybudována odpočívadla \"Ivachnová\" (v budoucnosti by mělo být i v opačném směru) a \"Čemice\". Mezi nimi se nachází ještě velké oboustranné odpočívadlo \"Dechtáre\". Náklady na výstavbu úseku dosáhly celkově na 241,3 milionu Kčs. V letech 2005 až 2006 byly vybudovány chybějící odbočovací a připojovací pruhy na odpočívadlo Dechtáre v celkové délce 1 006 metrů.\n\nVýstavbou tohoto úseku s délkou 7,130 km byl vytvořen jižní obchvat Liptovského Mikuláše. Úsek byl ve výstavbě od března 1972, přičemž jeho část zprůjezdnili 1. července 1976, zbytek 9. prosince 1976, což ho v pořadí odevzdaných úseků dálnice D1 řadí na druhé místo, hned za úsek Bratislava – Senec. Součástí stavby byla kromě křižovatek \"Liptovský Mikuláš\" a \"Liptovský Ján\" i budova Střediska správy a údržby dálnic (SSÚD) v Liptovském Mikuláši. Celkové náklady na výstavbu dosáhly 368 milionů Kčs. V současnosti se na úseku plánuje výstavba křižovatky \"Závažná Poruba\", která by zkvalitnila dopravní napojení na dálnici pro obyvatele východní části města Liptovský Mikuláš, ale i obcí sousedících s městem. Dokumentace předložená na posouzení vlivu na životní prostředí počítá s výstavbou po roce 2012 a odhaduje dobu výstavby na zhruba dva roky.\n\nÚsek mezi Liptovským Jánem a Liptovským Hrádkem s délkou 5,51 km byl ve výstavbě od dubna 1975 do prosince 1983 a nachází se na něm nejdelší silniční most na Slovensku – Viadukt Podtureň dlouhý 1 035 metrů. Viadukt probíhá 12 metrů nad terénem, nad dolinou řeky Váh a obcí Podtureň. Součástí stavby úseku jsou i dvě mimoúrovňové křižovatky – \"Liptovský Ján\" a \"Liptovský Hrádok\". Výstavba úseku si vyžádala investici ve výšce 502,7 milionu Kčs.\n\nÚsek s délkou přesně 7 km byl ve výstavbě ve dvou etapách. První etapa probíhala od dubna 1983 do června 1986, přičemž se dálnice budovala jen v polovičním profilu. Druhá etapa, představující dobudování na plný profil se začala realizovat v dubnu roku 1987 a byla dokončena až po Sametové revoluci v říjnu 1990. Celkové náklady na výstavbu obou profilů dosáhly sumy 583,2 milionu Kčs. Dominantním prvkem úseku je montovaný Most Dovalovec s délkou 526,4 metru, který přemosťuje potok Dovalovec a přilehlé území ve výšce 33,06 metru.\n\nÚsek vedoucí paralelně se silnicí I/18 a železnicí podél Bílého Váhu měří 10,6 km. Ve výstavbě byl od roku 1996 až do roku 2007, ale do předčasného užívání byl odevzdán již 16. listopadu 2000, přičemž v polovičním profilu sloužil již od roku 1998. Součástí stavby byla jedna křižovatka \"(Východná)\", devět mostů a čtyři nadjezdy. U obce Východná bylo vybudováno malé oboustranné odpočívadlo. Po odevzdání do předčasného užívání postupně pokračovaly dokončovací práce na výjezdu a odpočívadle \"Východná\" a dalším technickém vybavení dálnice až do října 2007. Celkové náklady se vyšplhaly na hodnotu 3,461 miliardy slovenských korun.\n\nDálniční přivaděč PD 5 napojuje na dálnici D1 Trenčín.\n\nSoučástí dálničních mimoúrovňových křižovatek jsou také úseky silnic, které byly v minulosti formálně samostatnými dálničními přivaděči. Jedná se o bývalé dálniční přivaděče PD 3 v Bratislavě mezi silnicí I/61 a dálnicí D1 u čtvrtě Vajnory s délkou 0,533 km, PD 4 v okrese Nové Mesto nad Váhom mezi silnicí II/507 a dálnicí D1 u obce Lúka s délkou 0,278 km, PD 6 v okrese Liptovský Mikuláš mezi silnicí I/18 a dálnicí D1 u obce Východná s délkou 0,783 km, PD 7 v okrese Prešov mezi silnicí I/18 a dálnicí D1 u obce Široké s délkou 0,506 km, PD 8 v okrese Liptovský Mikuláš mezi silnicí I/18 a dálnicí D1 u obce Važec s délkou 0,333 km, PD 9 v okrese Poprad mezi silnicí III/018144 a dálnicí D1 u obce Štrba s délkou 0,814 km a PD 10 v okrese Bytča mezi silnicí II/507 a dálnicí D1 u města Bytča s délkou 0,746 km.\n\n"}
{"id": "42105", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42105", "title": "Provensálské koření", "text": "Provensálské koření\n\nProvensálské koření (také Provensálská směs koření) je označení pro směsi bylin používané jako koření. Název je odvozen od francouzské oblasti Provence, kde se tyto byliny hojně vyskytují. \nProvensálské koření je směs bylinek, ať už čerstvých nebo sušených, které běžně rostou v Provence, je asi nejznámější a nejoblíbenější bylinkovou směsí.\nVětšinou se sype na okraj pizzy pro lepší vůni.\n\nProvensálské koření obvykle obsahuje rozmarýn, bazalku a tymián, někdy také majoránku, dobromysl, saturejku, estragon, v americké variantě se přidává i levandule. Používá se zejména pro ochucení dušené zeleniny, grilovaného masa (kuřecího, králičího, jehněčího a skopového), ryb, omáčky, těstoviny, sýry, do hořčic a jídel z rajčat atd.\n\nPřesné složení provensálského koření bylo definováno v roce 1970 obchodníky s kořením (např. firma Ducros). Koření může být pro větší trvanlivost naloženo v oleji, nebo v octě.\n\n"}
{"id": "42114", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42114", "title": "Letňany", "text": "Letňany\n\nLetňany () jsou pražské katastrální území, které je totožné s územím městské části Praha 18, ležící v městském obvodě Praha 9 na okraji Polabské nížiny v blízkosti tzv. Pražského zlomu. Do 31. prosince 2001 se městská část Praha 18 nazývala Praha-Letňany.\n\nMěstská část Praha 18 vykonávala od 1. ledna 2002 rozšířenou působnost přenesené působnosti jen pro své vlastní území.\n\nS účinností od 1. listopadu 2007 byla městská část Praha-Čakovice (zahrnující kromě Čakovic i Třeboradice a Miškovice) přeřazena ze správního obvodu Praha 19 (Kbely) do správního obvodu Praha 18 (Letňany). Nový stav se tak opět přibližuje tomu, jaký platil do roku 2001.\n\nPrvní samostatná zmínka o tehdy samostatné vesnici pochází z roku 1347, kdy se uvádí založení poplužního dvora „Wesz Letniany“ pražským měšťanem Mikulášem Velflínem od Věže zřejmě kolem roku 1307. Podle jedné z hypotéz ji založili migranti z Letné, která opakovaně trpěla nájezdy vojsk obléhajících Prahu. Ves měnila majitele, krátce byla i v držení Valdštejnů. Roku 1651 se staly součástí vinořského panství, které patřilo rodu Černínů z Chudenic.\n\nJosef Záruba, tehdejší starosta, založil sbor dobrovolných hasičů. Obcí se staly se zavedením obecního zřízení v roce 1850, školou a kostelem v té době spadaly pod Čakovice. V roce 1904 se v Letňanech narodil pozdější komunistický prezident Antonín Novotný.\n\nVýrazný rozvoj Letňan je spojen s rokem 1925, kdy se sem z Kbel přestěhovala vojenská továrna na letadla Letov a spolu s tím zde vzniklo i jedno z nejvýznamnějších československých letišť. V roce 1927 zde vzniká civilní část Vojenského leteckého ústavu studijního (dnes známého jako Výzkumný a zkušební letecký ústav), v roce 1931 přichází další letecká továrna, Avia a nakonec letecká divize koncernu ČKD. Po komunistickém puči v roce 1948, postupně dochází k úpadku leteckých výrobců, a převrat v roce 1989 pak znamenal konec i posledního přeživšího leteckého výrobce – společnosti Letov. Ze vší slávy první poloviny dvacátého století tak do dnešních dnů zůstal jen Výzkumný a zkušební letecký ústav a samotné letiště, které v roce 2007 získala britská investiční společnost.\n\nPo Sametové revoluci sice nastal v letecké výrobě útlum, zároveň ale nastal rozvoj v oblasti služeb - na západním okraji čtvrti vyrostly hypermarkety Tesco, Lidl a Globus.\n\nZákonem č. 111/1967 Sb. o hlavním městě Praze byly k 1. lednu 1968 připojeny ke Praze, do obvodu Praha 9, k němuž patří dosud. V 70. a 80. letech zde bylo vybudováno sídliště panelových domů, které nahradilo velkou část starých Letňan. Při připojení k Praze zůstal zachován zdejší místní národní výbor, ten byl po Sametové revoluci transformován na místní úřad. Se zavedením městských částí v Praze s účinností od 24. listopadu 1990 se Letňany pod názvem Praha-Letňany staly jednou z 56 (později 57) městských částí Prahy. Její úřad měl část pravomocí (např. stavební úřad, živnostenský odbor) i pro obvod MÚ Praha-Čakovice. Se správní reformou Prahy od 1. července 2001, kdy byly místní úřady a obvodní úřady přejmenovány na úřady městské části, byly Letňany jako samosprávná městská část přejmenovány na Prahu 18 a staly se zároveň jedním z 22 správních obvodů Prahy. Od 1. listopadu 2007 bylo do tohoto správního obvodu opět připojeno i území městské části Praha-Čakovice, které v letech 2001–2007 spadalo pod Prahu 19 neboli Kbely.\n\n\nLetňany dnes už nejsou jen velké panelákové sídliště, které je od ostatní zástavby odděleno poli. V západní části čtvrti stojí panelové domy, které jsou postupně nepříliš vhodným způsobem rekonstruovány (nadměrná barevnost, ignorance základních architektonických pravidel, zahušťování zástavby), uprostřed se nacházejí vily a domy, které zde zůstaly z původní vesnice. Východní část Letňan pak vyplňuje průmyslový areál \"Letov\", Letiště Letňany a \"Letňanské výstaviště\" (\"Pražský veletržní areál Letňany\"). Protože se zde nachází hypermarket s multikinem Tesco („Obchodní centrum Letňany“) a sportovní areál s bazénem, hokejovou a tenisovou halou, jezdí sem mnoho lidí z okolních čtvrtí nakupovat, za zábavou či sportem.\n\nV prvním desetiletí 21. století byl postaven obytný soubor Nový Prosek, který je v jihozápadním cípu katastru Letňan mezi ulicemi Kbelskou (součást tranzitní trasy E55) a Lovosickou.\n\nLetňany jsou obsluhovány městskými a příměstskými autobusy PID. Od 9. května 2008 je v provozu konečná stanice linky metra C Letňany umístěná jeden kilometr jižně od Letňan blízko nynějšího výstaviště PVA a letiště Letňany.\n\nLetňany jsou přímo napojeny ulicí Kbelskou na Městský okruh, severně od čtvrti je začátek dálnice D8. U stanice metra je zřízeno parkoviště P+R.\n\n\nRozvoj Letňan nejvíce ovlivňuje předpokládané umístění několika sportovišť a dříve plánovaného nového národního stadionu pro olympijské hry, o jejichž pořádání Praha neúspěšně usilovala pro rok 2016. Její kandidatura byla v roce 2008 olympijským kongresem předem zamítnuta. V roce 2009 Městská rada Prahy rozhodla, že se nebude ucházet o pořádání olympijských her v roce 2020. Plánuje se také prodloužení metra C až na Avia Letňany.\n\n\n"}
{"id": "42115", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42115", "title": "Audi", "text": "Audi\n\nAudi (AUDI AG) je německá společnost, která se zabývá výrobou luxusních automobilů, sídlí v Ingolstadtu v Bavorsku. Je součástí skupiny Volkswagen Group a patří k nejstarším výrobcům automobilů v Německu. Skupina AUDI AG zahrnuje nejen značku Audi, ale také italského výrobce sportovních vozů Lamborghini. Od roku 2012 patří do skupiny AUDI AG také tradiční italský výrobce motocyklů Ducati. Znakem Audi jsou 4 propojené kruhy, které symbolizují čtyři různé výrobce automobilů (Audi, DKW, Horch a Wanderer), k jejichž fúzi do koncernu Auto Union došlo v roce 1932.\n\nSkupina Audi se zaměřuje na výrobu sportovních, sofistikovaných a progresivních produktů. V roce 2013 dodala svým zákazníkům 1 751 007 vozidel, z toho 1 575 480 vozů značky Audi. Největšími trhy pro značku Audi jsou Čína, Německo a USA. V roce 2013 vykázala společnost obrat 49,88 miliardy EUR a provozní zisk 5,03 miliardy EUR.\n\nZnačka Audi proslula svým sloganem \"Vorsprung durch Technik\", česky \"Náskok díky technice\". Mezi milníky v technickém vývoji ingolstadtské automobilky patří především pohon všech kol quattro (více než 6 milionů vyrobených vozů Audi s pohonem quattro od roku 1980), lehká konstrukce (například celohliníková karoserie ASF – Audi Space Frame) a motory TDI a TFSI.\n\nV roce 1899 založil August Horch v Kolíně – Ehrenfeldu firmu \"A. Horch & Cie.\" Přesně 2 roky trvalo, než z výrobní linky vyjel první automobil Horch. Měl dvouválcový, naležato uložený motor o výkonu 4 – 5 koní. Tento vůz slavil velké úspěchy a v roce 1904 byla zahájena sériová výroba.\n\nZakladatel automobilky ve své firmě působil až do roku 1909, kdy ji nejen kvůli finančním těžkostem, ale též díky neshodám se správní radou opustil a založil si firmu novou. Pochopitelně nebylo možné, aby v jednom městě existovaly dvě automobilky stejného jména, a tak byl Horch nucen název změnit. Učinil tak poměrně jednoduchým způsobem. Své příjmení (v překladu slyš) přeložil do latiny – a Audi bylo na světě. Netrvalo dlouho a světu se představila \"Audiwerke GmbH\".\n\n\nOpět nastala krize, která donutila A. Horche prodat firmu Skaftemu Rasmussenovi – zakladateli DKW. Roku 1932 byl veřejnosti představen závodní vůz Auto Union a došlo k tomu spojením čtyř firem. Auto Union byl první vůz, se kterým se zahájily tzv. crash testy – zjišťování povahy auta při nehodě. Za 2. světové války bylo velké množství továren zničeno, proto byla zastavena výroba automobilů. Výroba byla obnovena až po dlouhých dvaceti letech – z továrny vyjel model \"Audi 75\".\n\n\nAudi se profiluje jako výrobce jedinečných prémiových automobilů také designem, který se vyznačuje svým minimalistickým pojetím, důrazem na dokonalé zpracování všech detailů a výběrem nejkvalitnějších materiálů. Audi důsledně aplikuje svou designérskou filozofii nejen u svých produktů, ale i ve stavbách svých prodejních a servisních míst po celém světě. \nHue Hue hue\n\nMezi typické prvky designu moderních automobilů Audi patří v roce 2003 poprvé prezentovaná maska chladiče nazývaná „Singleframe“, která tvoří nepřehlédnutelnou dominantu přídě všech aktuálních modelů Audi. Označení Singleframe vyjadřuje skutečnost, že je plocha masky chladiče vymezena výrazným rámečkem, který není nijak dělený a přerušovaný. Prvním modelem s maskou chladiče Singleframe byl luxusní sedan Audi A8 L W12 6.0 quattro, od něhož toto řešení přídě postupně převzaly všechny ostatní modely Audi.\n\nDalším stylistickým prvkem, který patří dlouhodobě mezi typické rysy modelů Audi, je poměr prosklených a lakovaných ploch karoserie při pohledu z profilu: jedna třetina ku dvěma třetinám. SUV s logem čtyř kruhů (modely Audi Q) spojuje charakteristické řešení zadního výklopného víka, které zasahuje do bočních stěn vozidla, a nově také dominantní maska Singleframe ve výrazném 3D provedení (sériově poprvé na Audi Q3 2015, následně Audi Q7).\n\nSe svými modely Avant byla značka Audi v 70. a 80. letech průkopníkem stylových prémiových automobilů, které jedinečným způsobem spojovaly mimořádnou praktičnost vozů kombi s vysokou estetickou úrovní. Kombinací praktičnosti a velmi sportovního charakteru se vyznačují jedinečné modely Sportback, které rovněž kombinují přednosti různých karosářských variant v atraktivním stylistickém provedení. Audi se drží své vyhraněné linie i v segmentu roadsterů a kabrioletů, u nichž lpí na klasické textilní střeše, která na rozdíl od pevných skládacích střech umožňuje vytvořit harmonický design a proporce bez kompromisů v oblasti estetiky.\n\nAudi vstoupilo do světa vytrvalostních závodů s prototypy v roce 1999, kdy se na start legendárního vytrvalostního závodu 24h Le Mans postavily vozy Audi R8R (otevřená karoserie) a Audi R8C (uzavřená karoserie). Automobilka z Ingolstadtu překvapila hned při svém debutu umístěním na stupních vítězů (3. místo; druhý vůz byl čtvrtý).\n\nPoté následovala série tří vítězství v řadě s vozy Audi R8 připravovanými týmem Joest Racing, kterou v roce 2003 přerušila koncernová značka Bentley s vozy Speed 8. Automobilka Audi přispěla k úspěchu britského výrobce luxusních vozů poskytnutím svého technického know-how v oblasti motorů.\n\nHned v následujícím roce ovšem dosáhla značka Audi trojnásobného vítězství. V roce 2005 skončila éra závodních prototypů R8 dalším vítězstvím navzdory nevýhodné změně pravidel.\n\nTo už však v Ingolstadtu pracovali na revolučním nástupci s názvem Audi R10 TDI, který byl představen koncem roku 2005. Tento vůz si připsal první vítězství hned ve svém prvním závodě (12 h Sebring) a stejný úspěch zopakoval i v červnovém závodě v Le Mans. Závodní prototyp R10 TDI se tak zapsal do historie motoristického sportu jako první vůz poháněný vznětovým motorem, který vyhrál oba zmíněné vytrvalostní závody.\n\nPo tomto úspěchu vsadili na vznětové motory i další výrobci, z nichž největším konkurentem pro Audi v Le Mans byl Peugeot s prototypem 908 HDi FAP. Audi přesto i nadále dominovalo. Pouze v roce 2009 se musela ingolstadtská značka sklonit před svým francouzským rivalem s logem lva. V letech 2009 a 2010 přijely týmy Audi do Le Mans s prototypem Audi R15 TDI, který při svém triumfu v roce 2010 stanovil dosud platný rekord v ujeté vzdálenosti během čtyřiadvacetihodinového závodu hodnotou 5410,71 km. V roce 2011 navázal na předchozí úspěchy závodní prototyp Audi R18 TDI, od něhož bylo v roce 2012 odvozeno hybridní provedení R18 e-tron quattro, které slavilo historické prvenství v Le Mans pro vozy s hybridním pohonem hned ve svém prvním závodě a vytrvalostním závodům v Le Mans kralovalo i v letech 2013 a 2014.\n\n\n\nKoncern Audi vyrábí podle potřeb a požadavků kupujících výrobky vysoké kvality, jejich odbyt a péče o ně jsou v celém světě zajišťovány sítí autorizovaných dealerů, za účelem dosažení vysoké spokojenosti zákazníků. Tito autorizovaní dealeři Audi, kterých je v současné době v ČR 19, musí splňovat kvalitativní standardy, jako jsou jednotný design autosalónů, Corporate design, povinný počet předváděcích a skladových vozů a apod.\nTímto si koncern Audi udržuje kontrolu a dohlíží na kvalitu služeb poskytovanou všem stávajícím i novým zákazníkům koncernu Audi.\n\nKromě toho je malé množství aut montováno v indonéské Jakartě.\n\nAudi patří mezi nejúspěšnější automobilové značky ve světě motoristického sportu. Již ve 30. letech 20. století sbíraly vavříny slavné závodní vozy Velkých cen značky Auto Union. V novodobé historii použila značka Audi v roce 1981 jako první výrobce úspěšně pohon všech kol quattro v automobilových soutěžích. Další technickou novinkou soutěžního vozu Audi quattro byl motor přeplňovaný turbodmychadlem. S touto technikou byla značka Audi dominantní silou ve světových soutěžích až do roku 1984. V letech 1982 a 1984 se stala mistrem světa v rallye v hodnocení značek (skupina B) a v letech 1983 a 1984 se stali mistry světa se soutěžními vozy Audi quattro, resp. Audi Sport quattro jezdci Hannu Mikkola (1983) a Stig Blomqvist (1984). Vozy Audi Sport quattro vyhrály v letech 1985 až 1987 také slavný závod do vrchu na Pikes Peak (Michèle Mouton, Bobby Unser a Walter Röhrl).\n\nPohon všech kol quattro slavil od roku 1988 velké úspěchy také v závodech cestovních vozů na okruzích. V roce 1988 ovládlo Audi americký seriál TransAm s vozem Audi 200 quattro TransAm (jezdec: Harley Haywood).  V letech 1990 a 1991 dominovaly německému mistrovství cestovních vozů vozy Audi V8 quattro DTM (Hans-Joachim Stuck a Frank Biela). V následujících letech získaly řadu úspěchů v závodech cestovních vozů jezdci s vozy Audi 80 quattro a Audi A4 Supertouring quattro. Celková vítězství v prestižním seriálu DTM (Deutsche Tourenwagen-Masters) patřila značce Audi také v letech 2004, 2007, 2008, 2009, 2011 a 2013.\n\nOd roku 2000 dominuje Audi vytrvalostnímu závodu 24 h Le Mans. Mezi mnohá prvenství patří například první vítězství vozu poháněného vznětovým motorem v roce 2006 (Audi R10 TDI) nebo první vítězství vozu s hybridním pohonem (R18 e-tron quattro v roce 2012). V letech 2000 až 2014 vyhrály závodní vozy Audi legendární závod 24 h Le Mans třináctkrát a na historicky nejúspěšnější značku Porsche s 16 vítězstvími ztrácí Audi už jen pouhé tři triumfy. Audi R15 TDI, které zvítězilo v roce 2010, je držitelem rekordu v ujeté vzdálenosti během čtyřiadvacetihodinového závodu: 5410,71 km.    \n\n\n"}
{"id": "42119", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42119", "title": "Bělehrad", "text": "Bělehrad\n\nBělehrad ( ) je hlavním a největším městem Srbska. Mezi lety 1918–1941 a 1946–1992 byl také hlavním městem Království Srbů, Chorvatů a Slovinců, resp. Jugoslávie. Žije zde obyvatel. Město se nachází na soutoku řek Dunaj a Sáva.\n\nBělehrad, který se nachází na strategickém soutoku dvou řek, patří k velmi starým městům a místům, kde kontinuální osídlení trvá již několik tisíc let. Již v dobách Keltů zde existovala osada. Tu později Římané, kteří město nazývali \"Singidunum\", rozšířili a přebudovali i přístav pro svoji říční flotilu. Od 6. století město patřilo Byzantské říši, po stěhování národů a úpadku Cařihradu se sem nastěhovali Slované. Město ale trpělo pod náporem jak uherských, tak benátských útoků, neboť oba státy se snažily získat tuto oblast pod svoji kontrolu.\n\nV roce 1284 se Bělehrad stal poprvé hlavním městem Srbska. Mezi lety 1316–1402 byl ale také součástí Uher. V roce 1402 se Bělehrad stal hlavním městem posledního srbského státu v středověku – Srbského despotátu. Nyní tak nachází k dalšímu rozkvětu města a i srbského státu jako takového.\n\nV období husitských válek a úpadku těžby stříbra v Českých zemích, které patřily k významným vývozcům tohoto kovu, se Srbsko stalo státem s největší těžbou stříbra, což umožnilo srbskému králi Štěpánu Lazarevičovi udělat z Bělehradu jedno z největších kulturních a hospodářských měst Evropy. Turecké obléhání Bělehradu se odehrálo mezi 4. a 22. červencem roku 1456. Město se hrdinně bránilo, nicméně počet výpadů ze strany stále agresivnějšího islámského souseda se zvyšoval.\n\nV důsledku tureckých nájezdů řada vysoce vzdělaných lidí z Byzance, Bulharska, Řecka a Makedonie utekla do Bělehradu. V tomto důsledku se Bělehrad stal jednotným kulturním centrem, ne jen ve východní ale v celé Evropě. Jedním z těchto významných lidí byl například Bulhar Konstantin Filosof, který byl osobním životopiscem krále Štěpána.\n\nV 15. století tu byla pohraniční pevnost Uherska, kterou však roku 1521 po mnoha neúspěšných pokusech dobyli Turci. V letech 1688–1690, 1717–1739 a 1789–1791 ho drželi Rakušané.\n\nOd roku 1806 je Bělehrad hlavním městem Srbska, ve stejném roce se podařilo srbským vzbouřencům město získat od Turků. Nejednalo se však o samostatný stát, ale pouze o stát autonomní. Až do roku 1867 tu proto byla stále přítomna turecká vojenská posádka. Konec 19. století je ve znamení rychlého rozvoje města. Původní budovy jsou likvidovány a nahrazují je moderní stavby, budované v tehdejších populárních slozích.\n\nOd roku 1918 byl Bělehrad hlavním městem Království SHS, které neslo od roku 1929 název Jugoslávie. Město následuje další evropské metropole v rozvoji moderní dopravních a komunikační infrastruktury. V roce 1927 je otevřeno letiště, o dva roky později začíná vysílat Radio Beograd.\n\nZa druhé světové války byl obsazen nacistickým Německem, v říjnu 1944 Bělehrad obsadila národněosvobozenecká armáda Jugoslávie a Rudá armáda. Po válce se v Bělehradě konaly procesy s válečnými zločinci, četníky a protikomunistickými aktivisty.\nJakmile boje skončily a moci se chopili komunisté, začal být Bělehrad jako metropole rozšiřován a modernizován. V rámci první pětiletky se začalo západně od historického města na zelené louce stavět rozsáhlé sídliště Nový Bělehrad. Jeho vznik byl plánován již v dobách existence království, nicméně realizaci překazila druhá světová válka. K budování byly nasazeny mládežnické brigády, které se zapojily do mnohých staveb v Jugoslávii přelomu 40. a 50. let 20. století.\nKromě masové výstavby nových sídlišť se Bělehrad stal také místem realizace moderní jugoslávské, potažmo srbské architektury. Zatímco v celé zemi vznikaly výstavní budovy, hlavní město potřebovalo také mnohé kulturní a společenské budovy vystavěné s vědomím, že se jedná o hlavní město reprezentující celou federaci. V roce 1989 byla zahájena rekonstrukce Chrámu svatého Sávy, jehož výstavba doteď probíhala velmi pomalu. Dunaj překročily nové silniční mosty, které umožnily spojení se západním i severním okolím města. Jako vůdčí stát Hnutí nezúčastněných zemí a hlavní město neutrálního státu se Bělehrad stal místem mnohých mezinárodních konferencí a častých zahraničních návštěv. Pro jejich potřebu bylo vybudováno tzv. centrum Sáva, rozsáhlý konferenční palác.\n\nKe konci 80. let 20. století se ekonomická situace Jugoslávie zhoršila a problémy pocítili i obyvatelé Bělehradu. Nová politická garnitura, která reprezentovala hlavně srbské zájmy, získávala rychle podporu. Její mítinky se konaly v prostoru Ušće, tedy na soutoku Sávy a Dunaje. Celé město se stalo v dobách rozpadu jugoslávského státu dějištěm politických shromáždění, a to jak vládních, tak i opozičních. Režim Slobodana Miloševiće vedl k mezinárodním sankcím a vyústil až v bombardování města vojsky NATO v polovině roku 1999. Byly těžce poškozeny významné budovy státní správy a mosty přes Dunaj. Miloševićův režim byl svržen demonstrací, při které byl obsazen a vyrabován jugoslávský parlament.\n\nBělehrad leží 116,75 m n. m. při soutoku Sávy s Dunajem na souřadnicích 44° 49' 14\" s. z. š. a 20° 27' 44\" v. z. d. Původní bělehradské historické jádro se nachází v oblasti dnešní pevnosti Kalemegdan na pravém břehu řeky. Od 19. století bylo město rozšiřováno směrem na východ a jih. Po druhé světové válce bylo vystavěno na levém břehu řeky Sávy nové město v socialistickém stylu. S městem jsou spojeny menší komunity Zemun, Krnjača a Ovča. Samotný Bělehrad má rozlohu 360 km, zatímco rozloha s metropolitní oblastí činí 3 223 km. V historii tvořil Bělehrad důležitou křižovatku mezi západem a Orientem.\n\nNa levém břehu Sávy má město kopcovitý terén, nejvyšším bodem města je Torlak brdo s výškou 303 m.\n\nBělehrad má mírné kontinentální podnebí, střídají se zde čtyři roční období a jsou zde rovnoměrně rozloženy srážky. Průměrná roční teplota ve městě je 11, 7 °C, nejteplejším měsícem je červenec s průměrnou teplotou 22, 1 °C. Průměrný roční úhrn srážek v Bělehradě činí zhruba 700 milimetrů. Je zde v průměru 2 096 slunečních hodin. Nejslunnější měsíce jsou červenec a srpen. Nejvyšší oficiálně zaznamenaná teplota v Bělehradě byla 43, 1 °C, nejnižší 10. ledna 1893 činila −26,2 °C.\n\nJako jediné město v zemi nad 1 milion obyvatel má Bělehrad dominantní postavení v zemi. Je hospodářským, politickým i kulturním centrem státu.\n\nBělehrad je hospodářsky nejrozvinutější oblastí Srbska. Více než 30 % HDP země se vytváří právě v metropoli, kde je také soustředěno 30 % veškeré pracovní síly. Mezi významné podniky, které v hlavním městě sídlí, patří Národní banka Srbska, Air Serbia, Telekom Srbija, Telenor Srbija, Delta Holding a další. V dobách existence socialistické Jugoslávie zde sídlila řada průmyslových podniků, mezi které patřil např. výrobce autobusů Ikarbus, nebo výrobce traktorů a zemědělské techniky IMT. Na bělehradských předměstích jsou i četné, i když většinou nevelké strojírenské závody (především na výrobu obráběcích a zemědělských strojů), dále podniky textilní, kožedělné, dřevozpracující, chemické a potravinářské. V okolí města, nedaleko Smedereva a Pančeva se nachází rozlehlá průmyslová zóna.\n\nV Bělehradě sídlí 6924 firem. Rostoucím sektorem je také IT, město se stalo regionálním centrem pro společnosti v této oblasti v jihovýchodní Evropě. Nachází se zde vývojářské centrum společnosti Microsoft. Působí zde i řada dalších mezinárodních společností, jako jsou Asus, Intel, Dell, NCR Corporation, Cisco Systems, SAP, Acer, Hewlett-Packard a Huawei.\n\nBělehrad nemá dostupnou kanalizaci pro cca 1/3 domů ve městě. Kanalizační síť, která na počátku 21. století existovala, byla napojena přímo na řeky Sáva a Dunaj, město nemělo k dispozici moderní a potřebnou čističku odpadních vod.\n\nMěsto má rovněž i vysokou míru skládek, dle aktuálně platného územního plánu města se zde nachází 1155 skládek. Mnohé z nich se nacházejí na svazích a jsou zdrojem vysokého rizika sesuvů půdy. Statisticky jsou nejvíce rizikové v lokalitách Karaburma, Zvezdara, Višnjica, Vinča a Ritopek. \n\nV centru metropole se nachází několik parků; nejznámější vznikl okolo pevnosti Kalemegdan, další jsou rozmístěny mimo historické jádro města, ale v jeho dobré dostupnosti. Jedná se např. o Pionýrský park, který se nachází blízko vládních budov, park Tašmajdan nedaleko bulváru krále Aleksandra, Akademický park u budovy rektorátu Bělehradské univerzity a případně park Manjež. Na soutoku řeky Dunaje a Sávy se nachází rozsáhlý park, který představuje hlavní oázu zeleně pro Nový Bělehrad.\n\nDále od centra města se nachází řada lesů, které jsou oblíbeným cílem výletů místního obyvatelstva. Jedná se o lesy v blízkosti místních částí Košutnjak, Topčider a Banovo Brdo. Dále od města se jižním směrem nachází oblíbený vrchol Avala, který je zalesněný. \n\nPodle sčítání lidu z roku 2011 měl Bělehrad 1 166 763 obyvatel. Jako administrativní jednotka Město Bělehrad (tj. s přilehlými sídly Borča, Ovča a Surčin) potom mělo město 1 233 796 obyvatel. Spolu s metropolitní oblastí žilo v hlavním městě Srbska 1 659 440 lidí. Největší opštinou podle počtu obyvatel je Nový Bělehrad a nejmenší Sopot.\n\nMěsto vykazuje dlouhodobý přírůstek obyvatel, především díky přistěhovalectví stále dalších lidí z celého Srbska. Růst vykazují hlavně okrajové části metropole, zatímco v centru města počet obyvatel klesá.\n\nBělehrad je domovem pro řadu národností z bývalé Jugoslávie i celého Balkánu. Nejpočetnější skupinou jsou zde Srbové (1 505 448 lidí), dále Romové (27 325), Černohorci (9 902), Chorvati (7 752), Makedonci (6 970) a Bosňáci (3 996). Mnozí lidé přišli do Bělehradu jako přistěhovalci z menších měst z celé bývalé Jugoslávie. V 90. letech 20. století přišla řada uprchlíků z Chorvatska, Bosny a Hercegoviny a Kosova. Od poloviny 90. let se zde také začala početně rozšiřovat i čínská komunita, která v současné době činí okolo 10-20 tisíc lidí a koncentruje se v blízkosti Bloku 70 na Novém Bělehradě. Mezi další přistěhovalce, kteří v Bělehradě tradičně žijí, patří i občané ze států Hnutí nezúčastněných zemí, kteří v Jugoslávii studovali v 70. a 80. letech 20. století, a později se rozhodli v zemi zůstat.\n\n1 429 170 obyvatel se hlásí k pravoslaví, dále 16 305 k Římskokatolické církvi, 3 796 k protestantismu a 3 996 je muslimů. Židovská komunita zde měla až 10 000 příslušníků, ovšem během 2. světové války a následné vlně emigrace jich je v současnosti asi 2 200.\n\nMěsto je významné také z dopravního hlediska. Křižují se zde panevropské koridory, ústí sem mnohé železniční tratě, poloha na soutoku dvou řek je klíčová pro vnitrozemskou i mezinárodní lodní dopravu. \n\nBělehrad má rozsáhlý přístav (v blízkosti městské části Dorćol, dokončen v roce 1961); řeka Dunaj je dle evropských smluv mezinárodním vodním tokem. Pro městskou dopravu nejsou vodní toky využívány, existují nicméně turistické lodní spoje, které jsou provozovány v letních měsících.\n\nV Surčinu se pak nachází mezinárodní letiště Nikoly Tesly, které je hlavním vzdušným přístavem pro aerolinky Air Serbia. V roce 2016 jej využilo 4,9 milionu cestujících. Nedaleko od něj se nachází vojenské letiště u obce Batajnica.\n\nMetropole má rozsáhlý systém veřejné dopravy, jejímž základem je tramvajová síť; kterou doplňují trolejbusy a autobusy (přes sto linek městské a přes tři sta linek příměstské dopravy). Dlouhodobě problematickou otázkou z hlediska rozvoje města je výstavba metra, která je diskutována od 70. let 20. století. Ačkoliv se metro v Bělehradě zatím nepodařilo vybudovat, existují četné studie a do jisté míry jeho roli plní podzemní železniční spojení, které představují linky příměstské dopravy křížící se v podzemní stanici Vukov spomenik. Dopravu zajišťuje městský dopravní podnik; některé příměstské spoje provozují soukromí dopravci (celkem sedm společností), z nichž největším je společnost Lasta.\n\nPro příměstskou dopravu funguje systém BG voz, který zajišťuje spojení Bělehradu s vzdálenějšími místy. Železniční uzel města Bělehradu je dlouhodobě přestavován; původní železniční nádraží z roku 1883, které se nachází u řeky Sávy bylo přemístěno dále od centra města. Nová stanice má neformální název Beograd-Centar, kolokviálně je však nazývána \"Prokop\" (průkop, resp. zářez) a nachází se jižně od centra města. Dálkové železniční spojení z Bělehradu vede do Záhřebu, Nového Sadu/Budapešti, Aradu, Požarevace, Niše, a Valjeva/Podgorice. Pro celé Srbsko představuje Bělehrad klíčový železniční uzel, stejně jako představoval i pro celou bývalou Jugoslávii. V Bělehradu začínají železniční trati do Baru v Černé Hoře, do Niše, do Subotice a do Vršace (k rumunské hranici). K roku 2019 byly některé z uvedených tratí modernizovány tak, aby byla zvýšena kapacita a cestovní rychlost tratí.\n\nV Bělehradě se nachází nemalé množství mostů, které překonávají obě velké řeky Dunaj a Sávu. Nejvýznamnějším z nich je Brankův most, který patří k nejvytíženějším; dále se jedná o most přes ostrov Ada Ciganlija, Most Gazela, Pančevský most a most most Obrenovac Surčin. \n\nBělehrad je napojen na dálniční síť prostřednictvím bývalé dálnice Bratrství a jednoty, která vede na Záhřeb v západním a Niš v jihovýchodním směru. Další dálnice, která směřuje z Bělehradu, vede do metropole Vojvodiny, Nového Sadu. Významným silničním tahem je rovněž tzv. Ibarská magistrála. Dálnice mají řadu křižovatek a sjezdí v samotném městě, nejvýznamnějšími a největšími jsou Mostar a Autokomanda. \n\nSkrz město Bělehrad je veden dálniční tah, který umožňuje rychlý přejezd východo-západním směrem. Jižně od metropole se nachází dálniční okruh, který byl k roku 2017 dobudován především z jihovýchodní části. \n\nMěsto Bělehrad má status speciální územní jednotky v rámci Republiky Srbska. Má své vlastní orgány samosprávy. Ty tvoří skupština Bělehradu, která sídlí ve Starém paláci, bývalém sídle dynastie Karađorđevićů.\n\nSkupština města je zastupitelský orgán, který vykonává základní funkce místní vlády, které předpokládají srbské zákony a Statut města Bělehradu. Skupština má 110 zastupitelů, kteří jsou voleni v místních volbách každé 4 roky. Zasedání Skupštiny se koná dle potřeby a minimálně jednou za tři měsíce.\n\nMěsto Bělehrad zastupuje navenek primátor města, kterým je od roku 2014 Siniša Mali.\n\nRada města je orgán, který realizuje vůli primátora i Skupštiny města a vykonává kontrolně-dohledovou funkci nad prací bělehradského magistrátu. Radu města tvoří primátor, jeho zástupce a 9 členů. Členy Rady volí Skupština města na návrh primátora. Funkční období Rady je čtyřleté.\n\nMěsto Bělehrad tvoří podle jeho statutu jednotlivé opštiny (ekvivalentní k městským částem), kde je vykonávána místní samospráva na nižší úrovni. Každá opština má vlastní skupštinu. Většina opštin, kterých se v Bělehradě nachází celkem šestnáct, se rozkládá jižně od řek Sáva a Dunaj, v historickém regionu Šumadija. Tři místní opštiny Zemun, Nový Bělehrad a Surčin se nacházejí severně od řeky Sávy a opština Palilula se rozkládá i severně od řeky Dunaje. Zahrnuje bývalé obce Krnjača a Ovča.\n\nSamosprávnými městskými částmi (opštinami) v rámci města Bělehradu jsou následující:\n\nBělehrad každoročně hostí několik významných kulturních akcí, festivalů (FEST – Bělehradský filmový festival, BITEF – Bělehradský divadelní festival, BEMUS – Bělehradský hudební festival aj.), ale také veletrhy apod. Bělehradské výstaviště v současné době existuje již od 50. let 20. století. Od 50. let se zde také koná i populární knižní festival.\n\nIvo Andrić, nositel Nobelovy ceny za literaturu zde napsal jedno ze svých nejznámějších děl – \"Most na Drině\". Na jeho počest byl v Bělehradě pojmenován po spisovateli park (Andrićev venac). K dalším velkým bělehradským spisovatelům patří i Branislav Nušić, Miloš Crnjanski, Meša Selimović a další. Většina srbského filmového průmyslu se nachází v Bělehradě. Jedním z nejznámějších je film oceněný v roku 1995 na cenách Palme d'Or s názvem Underground (Podzemí) od režiséra Emira Kusturicy.\n\nK význačným rockovým skupinám patří Riblja Čorba, Bajaga i Instruktori aj. Během 90. let bylo město hlavním centrem hudebního stylu turbofolk, k jehož nejznámějším představitelům patřila Ceca Ražnatovićová. Dnes je Bělehrad centrem srbské hip-hopové scény, působí zde umělci jako Beogradski Sindikat, Škabo, Marčelo.\n\nNachází se zde mnoho divadel, přední místa mají Srbské národní divadlo, Jugoslávské dramatické divadlo nebo Ateliér 212. V Bělehrade sídli Srbská akademie věd a umění nebo Srbská národní knihovna.\n\n\n\nK dalším muzeum patří např. Muzeum Vuk a Dositej, Muzeum letectví nebo velice známé Muzeum Afrického umění.\n\nJako hlavní město je Bělehrad hlavním turistickým cílem v Srbsku. Město je populární především díky kulturnímu i nočnímu životu, spíše než kvůli kulturním a historickým památkám. V roce 2016 činil příjem z turistiky v Bělehradě okolo jedné miliardy eur, město navštívilo okolo milionu lidí. Turistický průmysl zaznamenává v Bělehradě růst 13–14 % ročně. Po roce 2017 začalo město získávat popularitu i v anglofonních médiích jako neotřelá turistická destinace.\n\nBělehrad nemá na rozdíl od řady jiných evropských metropolí bohatý fond historických budov, neboť velká část z nich byla zničena během neslavných dějin regionu i města. Centrum samotné metropole (okolo ulice Knez Mihailova a Náměstí republiky) vzniklo na přelomu 19. a 20. století a je turisticky atraktivní, stejně jako nedaleká pevnost Kalemegdan s výhledem na soutok řek Dunaj a Sáva a Nový Bělehrad. V Bělehradě se nachází i přesto různé historické stavby, které jsou svědky srbských i balkánských dějin. \n\nJako země s dominantní pravoslavnou tradicí je v Bělehradě nemalý počet kostelů a dalších staveb podobného charakteru. Mezi největší dva pravoslavné chrámy patří Chrám svatého Sávy na vrcholu Vračar (s bílou fasádou, dobře viditelný z celého města). Starší, nicméně rovněž veliký je Chrám svatého Marka, který se nachází blíže centru města a obklopuje jej park s názvem Tašmajdan. V samotném centru města se potom nachází také Katedrála svatého Michaela Archanděla. Mezi připomínky přítomnosti jiných náboženství potom lze zařadit i mešitu Bajrakli z 16. století.\n\nPřipomínkou dřívější srbské monarchie jsou paláce, které si nechaly vybudovat předchozí královské rodiny (Obrenovićové a Karađorđevićové). První z uvedených sídlili v tzv. Starém paláci, kde sídlí dnešní magistrát města Bělehradu. V blízkosti se nachází potom Nový palác, který zbudovala rodina Karađorđevićů, a který je sídlem prezidenta republiky. Nedaleko od nich se nachází budova Skupštiny Srbska (parlamentu). Od ní vede Bulvár krále Alexandra; velkolepá třída, která v minulosti sloužila např. i pro pořádání vojenských přehlídek. \n\nK centru města patří také ještě třída Terazije s řadou historických staveb (nemalou část z nich vybudovali i zahraniční architekti, včetně Čechů). Mezi budovy s českou stopou v srbské metropoli patří např. Dům kapitána Miši, budova Pražské úvěrní banky, sídlo bývalého Jugoexportu a další.\n\nMezi moderní symboly Bělehradu, které vznikly po druhé světové válce, lze řadit např. Palác Srbska, Věž Ušće a Genex Tower (všechny tři na Novém Bělehradu). Bělehradská aréna je hlavní sportovní hala města a také jedna z nejmladších, otevřena byla 30. července 2004 a je ve vlastnictví města. Cena výstavby přesáhla 70 milionů EUR a navrhl ji Vlada Slavica.\n\nPro potřeby kongresové turistiky se v Bělehradě nachází celá řada prostor, které poskytují různé hotely; pro velké konference může sloužit potom Bělehradské výstaviště nebo největší kongresové centrum ve městě, Sava centar, který v minulosti hostil i řadu konferencí např. Hnutí nezúčastněných zemí. \n\nV Bělehradě se nachází dvě státní a více soukromých vysokých škol. Bělehradská univerzita (Универзитет у Београду, \"Univerzitet u Beogradu\") byla založená roku 1808 jako \"Hlavní akademie\". Patří k nejstarším vzdělávacím institucím tohoto typu v zemi a studuje na ní přibližně 90 000 studentů.\n\nVe městě je 195 základních a 85 středních škol. Dále je zde 14 speciálních, 15 hudebních škol a 4 školy pro dospělé.\n\nV Bělehradě se nachází okolo stovky sportovních objektů, které umožňují pořádání téměř všech typů sportovních akcí v srbské metropoli. Pro rok 1992 se tak např. Bělehrad ucházel (byť neúspěšně) o pořadatelství letních olympijských her. V minulosti se zde uskutečnilo úspěšně nicméně nemalé množství sportovních událostí, mezi které patří např. mistrovství Evropy ve fotbale 1976, Mistrovství Evropy v basketbalu mužů 2005, Mistrovství Evropy ve vybíjené 2005, Mistrovství Evropy ve vodním pólu 2006, Evropský olympijský festival mladých 2007, Unverziáda 2009, Mistrovství Evropy v házené 2012, Mistrovství světa v házené 2013 a Mistrovství Evropy ve vodním pólu 2016. \n\nV Bělehradě sídlí dva úspěšné srbské (a dříve i jugoslávské fotbalové týmy (FK Crvena zvezda a FK Partizan). Jejich fotbalové stadiony se nachází v relativní blízkosti a jsou největšími ve městě. Jedná se o stadion Rajka Mitiće, na kterém hraje FK Crvena Zvezda a Stadion Partizánu (dříve stadion JNA). Bělehradská aréna se poté využívá pro populární basketbalová utkání a pro vybíjenou. Další populární sportovní haly ve městě jsou např. hala Pionir, sportovní centrum Tašmajdan (ve stejnojmenném parku), kde se hraje vodní pólo. Na břehu řeky Dunaje se rovněž nachází sportovní centrum, které za dob existence socialistické Jugoslávie neslo název \"25. května\". \n\nNa řece Sávě se nachází u ostrova Ada Ciganlija sportovně-rekreační komplex, jehož součástí je i umělé jezero, původně rameno řeky Sávy, které bylo přehrazeno. V současné době se jedná o populární místo setkávání i rekreace především v letních měsících. Jeho součástí je také 7 km dlouhá pláž a řada objektů např. pro golf a další sporty.\n\n\n\n"}
{"id": "42121", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42121", "title": "Dekadence", "text": "Dekadence\n\nDekadence (z lat. \"de-cadentia\" od \"cadere\", padat) znamená úpadek, rozpad; odtud přídavné jméno dekadentní, úpadkový. Pojem dekadence se objevil ve středověké latině, odkud přešel do většiny národních jazyků. Od raného novověku byl spojován zejména představou kulturního a společenského úpadku, který podle historiků 18. a 19. století vedl k rozpadu Římské říše. Ve druhé polovině 19. století se pojmu začalo užívat i k označení tehdejšího výrazného myšlenkového a uměleckého proudu, postaveného kolem pocitů zmaru, smutku a nudy, ale také na přijímání a vytváření co nejrafinovanějšího umění. Životní styl dekadentů se vyznačoval sklony k okultismu, extrémním podobám náboženství, užívání drog a nevázanému sexuálnímu životu.\n\nPřestože je dekadence přelomu 19. a 20. století spojena především s literaturou, lze dekadentní díla nebo přinejmenším dekadentní prvky hledat také v ostatních uměleckých druzích, zejména ve výtvarném umění. K nejdůležitějším představitelům literární dekadence patřil francouzský spisovatel Joris-Karl Huysmans, v Anglii působící tvůrcové Oscar Wilde a Algernon Charles Swinburne a v českém prostředí pak Arnošt Procházka, Jiří Karásek ze Lvovic a Karel Hlaváček.\n\nAč je představa společenského a mravního úpadku od nepaměti přítomna v mnoha významných světových kulturách, mýtech a náboženských systémech (hinduistická Kalijuga, pokles od Zlatého věku v řeckých mýtech a myšlení, svět upadlý do hříchu a neštěstí v křesťanství), je slovo dekadence jako synonymum pro úpadek a zkaženost výrazně mladší. Poprvé se objevilo teprve ve středověké latině, odkud později přešlo do většiny evropských jazyků.\n\nV 18. století se především ustálila představa o rozpadu Římské říše jako o důsledku vojenské, kulturní a mravní dekadence, která byla podle dobových myslitelů nutným osudem každého mocného impéria. Klíčovým autorem byl v tomto ohledu Charles Louis Montesquieu – téměř veškerou budoucí interpretaci pádu Říma ovlivnil svou esejí \"Sláva a úpadek říše římské\" (\"Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence\", 1734). V ní se pokoušel vysvětlit dekadenci a rozpad hodnot na chování některých nechvalně proslulých císařů, jako byl Nero, Caligula nebo Heliogabalus. Na Montesquiea navázal především anglický historik Edward Gibbon, když ve svém \"Úpadku a pádu římské říše\" (\"History of the Decline and Fall of the Roman Empire\", 1776–1789) spojil údajnou katastrofickou ztrátu římských občanských hodnot a ctností také s nástupem křesťanství a na dlouhou dobu vytvořil v historiografii představu o nešťastném, ale nevyhnutelném kulturním úpadku dokonalé římské civilizace.\n\nV průběhu 19. století začalo být označení „dekadence“ kromě úvah o společnosti užíváno také stále častěji v rámci umělecké kritiky. Francouzský autor a badatel Désiré Nisard je v roce 1834 použil k popisu textů, jež vnímal jako nadměrně vyumělkované a kladoucí větší důraz na použitý jazyk než na to, o čem pojednávají – šlo především o díla literárního romantismu. Ve druhé polovině 19. století se umělci a vzdělanci s tímto označením postupně začali ztotožňovat, mimo jiné díky Théophilu Gautierovi, který pojem využil v pochvalném smyslu ve své předmluvě k vydání Baudelairových \"Květů zla\" z roku 1868. Vznik dekadence jako uměleckého (zejména literárního) směru se nicméně pojí především s výsměšnou sbírkou „dekadentních básní“, uveřejněnou v roce 1885 Beauclairem a Vicairem, a s následnou reakcí parodovaných básníků, kteří označení „dekadenti“ přijali za své.\n\nDekadentní myšlení vycházelo z pocitů marnosti, prázdnoty a nudy, případně i zklamání a beznaděje jednotlivce, jak je v soudobé filosofii představoval například Arthur Schopenhauer a do jisté míry i Søren Kierkegaard nebo Friedrich Nietzsche. Avšak i ti myslitelé 19. století, kteří byli v jádru optimističtí a věřili v pokrok, jako například pozitivista August Comte nebo utopický socialista Charles Fourier, často označovali svou dobu za éru přechodu, krize či dočasného úpadku. V literatuře se dekadentní postoj projevuje zejména pesimistickými náladami, pocity zmaru, morbiditou, mysticismem, erotickou přesyceností, ale i narcismem. K životu dekadentů se často vázalo bohémství, satanismus, nevázaný sex nebo alkohol, opium a jiné drogy.\n\nProti představám o výchovném poslání umění, jež by mělo představovat kladné hrdiny a společenské vzory, dekadence zdůrazňovala svébytnost umění, které ničemu jinému neslouží. Lartpourlartismus (z francouzského „l'art pour l'art“, tedy „umění pro umění“), se stal jedním z hesel dekadence, podobně jako představa „čistého umění“. Tento kult neuznával kromě ideálů krásy žádné jiné funkce umění, tedy sociální, morální, politické ani jiné. Jednalo se o umění určené těm, kteří se o umění zajímají a chtějí mu porozumět – jinými slovy, nešlo o umění, které vyžadovaly nejširší vrstvy společnosti. Básníci i umělci si zakládali na novosti a překvapivosti krásy, kterou objevovali právě v postavách osobně rozvrácených, ve věcech starých, zchátralých, v originalitě básnického jazyka a symbolů, které skrývají hloubku a tajemství (v tomto bodě se dekadence protíná se symbolismem). Významným fenoménem byl též dandysmus, vyznačující se důrazem na fyzický vzhled, oblékání a vystupování ve společnosti. Východisko z nudné šedi pohodlného života hledali mnozí v římskokatolickém i pohanském náboženství, ve východní moudrosti, v okultismu a podobně.\n\nLiterární dekadence byla velmi rozmanitá a v každé z evropských zemí má poněkud jinou povahu. Mezi francouzské dekadentní spisovatele se počítají Joris Karl Huysmans, Joséphin Péladan, Jean Lorrain nebo Rachilde, v širším pojetí také Paul Verlaine, Tristan Corbière nebo Stéphane Mallarmé. V německy mluvící oblasti je mezi ně řazen Hugo von Hofmannsthal, Rainer Maria Rilke, Thomas a Heinrich Mann, v Polsku Stanisław Przybyszewski, v Rusku například Fjodor Sologub, v Anglii Oscar Wilde, Algernon Charles Swinburne a jiní.\n\nZa „bibli dekadence“ byl považován román \"Naruby\" (1884) Jorise-Karla Huysmanse. Kniha představila svého zjemnělého protagonistu, Jeana Floressase des Esseintes, jako prototyp dekadentního antihrdiny se zálibou v umění, květinách, parfémech a artificialitě.\n\nPředzvěsti dekadence se v českém prostředí začínaly projevovat již od konce 70. let 19. století. Za dílo, které již částečně obsahuje dekadentní motivy, je možné považovat například melancholickou sbírku \"Imortely\" (1879) Irmy Geisslové. Šalda označil za „prolog dekadence“ vrcholná díla Zeyerova.\n\nTribunou skutečné české dekadence se pak stal časopis \"Moderní revue\" (1894–1925), založený Arnoštem Procházkou a Jiřím Karáskem ze Lvovic. Do časopisu, který se neomezoval pouze na literaturu, ale publikoval i grafiku, přispívali také Karel Hlaváček a Hugo Kosterka. Kromě českých dekadentních prací zpřístupňoval časopis prostřednictvím překladů i díla významných zahraničních osobností, například Baudelaira nebo Przybyszewského.\n\nJedinou básnickou sbírkou Arnošta Procházky se stalo \"Prostibolo duše\" (1894), Jiří Karásek ze Lvovic publikoval mimo jiné sbírku \"Zazděná okna\" (1894) nebo román \"Gotická duše\" (1900). K českým dekadentním literátům patřili též Karel Kamínek, Louis Křikava, Jan Opolský, Miloš Marten, Arthur Breisky a mnozí další.\n\nNa rozdíl od literatury nevzniklo ve světovém ani českém výtvarném umění organizované dekadentní hnutí, ačkoliv četná díla izolovaných tvůrců z přelomu 19. a 20. století jsou k tomuto uměleckému směru přiřazována. Ze světových tvůrců může být jmenován například Gustave Moreau, Gustav Klimt nebo Félicien Rops. Často se tak děje na základě spojení jejich děl s literaturou – Klimtův obraz Judity s hlavou Holofernovou (1901) tvoří obdobu spisovatelské fascinace osobností Salome (například u Wildea), obrazy Moreaua a dalších malířů jsou předmětem protagonistovy fascinace v románu \"Naruby\", Félicien Rops vytvořil obraz na frontispis k posmrtnému vydání Baudelairových \"Trosek\" (\"Les Épaves\", 1866) a podobně. Větší roli než výtvarný postup hraje při identifikaci dekadentního díla to, co je zobrazeno. V anglickém prostředí jsou za typickou ukázku výtvarné dekadence považována jednoduchá černobílá díla, jež vytvářel Aubrey Beardsley a jeho následovníci, tedy pravý opak přemrštěného a bohatého stylu psaní, v němž měli zálibu literární dekadenti.\n\nU českých malířů je možné dekadentní prvky hledat na některých obrazech Hanuše Schwaigera, Maxmiliána Pirnera či Jakuba Schikanedera. Démoni a upíři objevovali na plátnech Jaroslava Panušky; dále lze jmenovat Františka Kavána nebo Jana Preislera, v krátkém období tvorby též Maxe Švabinského. Značný vliv měl Alfred Kubin a také okruh časopisu Moderní revue, do kterého spadal předčasně zesnulý Karel Hlaváček či Hugo Steiner-Prag. Zejména pražští němečtí umělci, jako Rudolf Jettmar či August Brömse, se inspirovali mnichovskou mytologickou, symbolistní a dekadentní malbou. Na české výtvarné tvorbě se ovšem ze zahraničních vlivů nejsilněji podepsala výstava děl Edvarda Muncha v roce 1905.\n\nČeské dekadentní sochařství reprezentuje v 90. letech 19. století dílo Františka Bílka, po přelomu století pak sochy Quida Kociana a Jana Štursy, ale také plastiky Ladislava Šalouna a Bohumila Kafky. Česká dekadentní fotografie nalezla zastoupení ve snímcích Františka Drtikola.\n\nPřestože mnoho dekadentních tvůrců konce 19. století považovalo hudbu za ideální umělecký druh, je obtížné jasně vymezit, čím by se měla dekadentní hudba vyznačovat. Jednou z možností je položit důraz na její téma, zejména jde-li o adaptace literárních děl – příkladem může být Debussyho zhudebňování Verlainových a Baudelairových básní nebo Straussova opera \"Salome\" (1905) vycházející z Wildeovy divadelní hry. Jinou možností je postavit do středu dílo Richarda Wagnera a skladatelů na něj navazujících. Zejména Wagnerovy opery inspirovaly dekadentní tvůrce, z nichž někteří dokonce navštívili Bayreuth.\n"}
{"id": "42124", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42124", "title": "Guanako", "text": "Guanako\n\nLama guanako, resp. guanako (\"Lama guanicoe\") je sudokopytník z čeledi velbloudovitých.\n\nVyskytuje se v oblastech od severní části Peru přes pobřežní oblasti Chile do Ohňové země a do nejjižnějších oblastí Argentiny a Chile. Největší populace obývají pampy nebo chladné stepi. Velmi malé počty jsou v horách Peru a Bolívie.\n\nBěhem 20. století byly uznávány čtyři geografické poddruhy:\n\nGenetické studie na počátku 21. století však potvrdily existenci pouze dvou poddruhů s tím, že na pomezí dotyku obou subspecií se vyskytují hybridní populace. Poddruhy uznáváné v poslední hodnotící zprávě IUCN (únor 2016) jsou:\nHybridní populace se vyskytují jižně od altiplana v centrální Chile, v severozápadním cípu Patagonie, v severozápadní Argentině a v jižní Bolívii.\n\nVýška se pohybuje od 100 do 115 cm, hmotnost od 80 do 120 kg. Je tedy největší ze všech divokých lamoidů. Vyskytuje se pouze jeden barevný odstín srsti, a to světlehnědý na horní části těla a bělavý na břiše. Celé tělo je pokryto srstí dvojího typu. A to jemnou světlehnědou podsadou a delšími hrubými pesíky skořicově hnědé barvy. Hlava je porostlá krátkou šedou až černou srstí. Okolí pysků je bělavé, stejně jako uši, a vnitřní strana končetin. Uši jsou menší než u lamy. Nos je rovný s malými nozdrami. Mají malé úzké oči. Dospělá zvířata se loví pro maso a kůže, z nichž se vyrábějí pláště, boty, vaky a jiné kožené výrobky. V některých oblastech jsou a byly loveny mláďata pro cenné kožky. Jejich kožešina je více ceněna než alpaky.\n\nMají dobrý sluch a zrak, ale čich horší. Jsou březí 10 až 11 měsíců a rodí osrstěné mládě. Březost se pohybuje v rozmezí 320 - 368 dnů.\n\nTyto lamy migrují za potravou. Jsou také chovány v zajetí. Zajímavostí je, že pijí mořskou vodu.\n\nPatří mezi středně časté chovance zoologických zahrad. V Evropě je chována přibližně ve 140 zoo. V České republice je chována ve čtyřech licencovaných zařízeních:\n\n\nNa Slovensku je chována v Zoo Košice a Zoo Bojnice.\n\nDále je k vidění např. v areálu zvaném Farma Wenet v Broumově či v Zahradě Harta ve Vysokém Mýtě. Historicky byl tento druh k vidění také v Zoo Brno, Zoo Olomouc, Zoo Ostrava či Zoo Plzeň.\n\nPrvní záznamy o tomto druhu v Zoo Praha pochází z let 1945–1948. Právě v roce 1948 se také narodilo první mládě. Další následovalo o pět let později. Významným mezníkem se stal rok 1967, kdy na svět přišla samice Bába, která se následně stala matkou řady dalších mláďat, a hrála tak zásadní roli v pražském chovu. Uhynula v roce 1985. V průběhu roku 2017 se podařilo odchovat tři mláďata. Ke konci roku 2017 byli chováni dva samci a tři samice. V roce 2018 přišel na svět samec, který byl v březnu 2019 převezen do Zoo Givskud v Dánsku.\n\nLamy guanako jsou k vidění v horní části zoo.\n\n\n"}
{"id": "42127", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42127", "title": "Marketing", "text": "Marketing\n\nMarketing (někdy psáno také marketink; z angl. \"market\" – „trh“ a koncovky \"-ing\", vyjadřující zpravidla děj nebo akci) je proces zaměřený na uspokojování potřeb zákazníka. Pomocí nástrojů, metod a technik marketingového výzkumu dochází ke zjištění potřeb a přání zákazníka ze strany firem, státních institucí či dalších organizací; na základě zjištěných skutečností pak tyto organizace přijmou taková opatření, jejichž cílem je nabídnout zákazníkovi výrobky a služby s co největší přidanou hodnotou, ve správný čas, v ideálním místě a za vhodnou cenu. Marketing prostupuje všemi činnostmi firmy: od zajištění zdrojů, přes logistiku, výrobu a skladování až po prodej a zajištění poprodejního servisu. Marketingem se odborně zabývají marketéři.\n\nAmerická marketingová asociace formulovala v roce 2007 následující definici marketingu: „Marketing je činnost, soubor institucí a procesů pro vytváření, komunikování, dodávání a výměnu nabídek, které mají hodnotu pro zákazníky, klienty, partnery a společnost jako celek.“\n\nPhilip Kotler, americký odborník v této oblasti, chápe marketing jako „společenský a manažerský proces, jehož prostřednictvím uspokojují jednotlivci a skupiny své potřeby a přání v procesu výroby a směny produktů a hodnot“.\n\nJaroslav Světlík, český ekonom, jej definuje následujícím způsobem: „Marketing je proces řízení, jehož výsledkem je poznání, předvídání, ovlivňování a v konečné fázi uspokojení potřeb a přání zákazníka efektivním a výhodným způsobem zajišťujícím splnění cílů organizace“.\n\nMarketing vznikl v USA ve druhé polovině 19. století, kdy s rozvojem strojové výroby vznikla potřeba zabývat se výrobními metodami. V tomto období převažovala poptávka nad nabídkou, a tak nebyl zájem zaměřovat se na reklamu a docházelo ke snaze o maximalizaci obratu a zisku. Firmy se proto zabývaly problematikou, jak vyrobit co nejvíce zboží s minimálními náklady.\n\nTento tzv. výrobně orientovaný marketing fungoval zhruba do konce Velké hospodářské krize, kdy se marketing začal orientovat na prodej. V tomto období se pozornost marketingu přesunula do reklamy, jelikož na trhu začal vznikat nadbytek zboží a problémem výrobce nebyla výroba, ale prodej. Marketing orientovaný na prodej vedl ke snaze zabývat se různými průzkumy trhu, jejichž cílem bylo přizpůsobit výrobu tomu, co zákazník požaduje.\nOd konce druhé světové války se hovoří o tzv. absolutním marketingu, což znamená, že se prakticky všichni zaměstnanci firem mají podřídit přání zákazníka dle hesla „náš zákazník, náš pán“.\n\nMarketing jako strategický proces uvnitř firmy má tři fáze, ve kterých firma využívá rozličné nástroje k jeho realizaci:\n\n\"Marketingový informační systém\" (zkráceně \"MIS\") je zjednodušeně řečeno nástroj, kterým se vyhodnocují získaná data. Každá firma si v prvé řadě vytváří systém popisující jakým způsobem a jaké informace chce získávat. V externím prostředí se Marketingový informační systém skládá z \"Marketingového zpravodajského systému\" (\"MZS\") a \"Marketingového výzkumného systému\" (\"MVS\").\n\nV menších firmách, které nemají informační systém, se sice také hovoří o „systému“, ale předávání informací z jednotlivých útvarů probíhá skrze e-mail, sdílené disky nebo jiné způsoby komunikace.\n\n\"Marketingový zpravodajský systém\" (\"MZS\") má za úkol získávání dat sekundárního charakteru, jako jsou například výkonnost ekonomiky, demografický vývoj a informace o odvětví či legislativním omezení. Hraje významnou úlohu především proto, že získání sekundárních dat je ve srovnání s primárními daty velmi levné.\n\nZískávání všech důležitých informací o trhu a okolním prostředí není marketér schopen zvládnout sám; pomáhají mu zaměstnanci, obchodníci, zákaznický servis či nákupčí, kteří přicházejí do styku s tímto prostředím, znají ho nejlépe a plní tedy roli tzv. „čidel“.\n\n\"Marketingový výzkumný systém\" (\"MVS\") je vlastní průzkum dat, které nejsou jiným způsobem zpracovávána. Má za úkol nejen aktivně vyhledávat marketingové informace, nýbrž též umět popisovat a vysvětlovat současný stav; znamená to tedy, že by měl sledovat a prognózovat trendy celého odvětví. Obecně platí, že marketingový průzkum se provádí v souvislosti s nějakým tématem za nějakým konkrétním účelem, například pro potvrzení nějaké hypotézy. Pro cílování je tedy tato poslední část marketingového informačního systému nejdůležitější, protože podrobně popisuje jednotlivé segmenty dle zadaných kritérií, které chceme sledovat, analyzovat a dále s nimi pracovat.\n\nVýhoda tohoto průzkumu tkví v jedinečnosti analyzovaných dat a možnosti jejich následné selekce. Výsledky průzkumu navíc nejsou sdíleny veřejně s konkurenty, díky čemuž může firma získat konkurenční výhodu. Jeho velkou nevýhodou jsou pak vysoké finanční náklady či náročnost na specialisty, kteří mají s průzkumy trhu zkušenosti. Vždy je tedy nutné vyhodnotit, zda se relativně draze získané informace vůbec firmě vyplatí zjišťovat.\n\nMarketingový mix je klíčový marketingový nástroj. Z knihy \"Moderní marketing\" od P. Kotlera je marketingový mix „...soubor taktických marketingových nástrojů, které firma používá k úpravě nabídky podle cílových trhů. Marketingový mix zahrnuje vše, co firma může udělat, aby ovlivnila poptávku po svém produktu.“ Pojmem se zabýval N. H. Borden, profesor Harvard Business School v USA, inspirován nápadem Jamese Cullitona.\n\nMarketingový mix nejprve vznikl ve složení tzv. 4P: product, price, promotion, place – produkt, cena, propagace, místo. Označení 4P poprvé použil v roce 1960 E. J. McCarthy z Minnesotské univerzity v USA. Postupem času odborníci na celém světě v čele s Philipem Kotlerem a dalšími myšlenku marketingového mixu dále rozvíjeli; někteří odborníci dnes již hovoří o 5P nebo 7P mixu a také se objevují další modely marketingových mixů. V principu ale pojednávají o téže věci, jen vždy z mírně odlišného pohledu nebo s větším upřesněním.\n\nTradiční pojetí 4P je v tomto konceptu pouze rozšířeno o jeden prvek – people, tedy lidé.\n\nTato marketingová koncepce byla popsána v bakalářské práce českého autora. Tento model vychází z myšlenky totálně marketingově řízené firmy, v níž marketing prostupuje všemi útvary a hraje strategickou úlohu.\n\nTotální marketingový mix má dvě základní části:\n\nTotální marketingový mix je jedním z komplexních pohledů na firmu. Obsahuje celkem dvanáct částí, pod nimiž se skrývá všech čtrnáct klíčových firemních procesů.\n\nV tomto konceptu se objevují nově některé prvky, o nichž se v minulosti často nemluvilo či nebyly pro naplňování strategických cílů a potřeb zákazníků klíčové. Např. \"processes\" vznikl až v návaznosti na postupné zavádění procesního řízení, které z hlediska řízení vytváří mnohdy konkurenční výhodu, neboť umožňuje rychleji reagovat na změny vnějšího prostředí, ať už na hrozby, nebo příležitosti.\n\nMarketingový mix má kromě firmy i zákazník. Tzv. zákaznický marketingový mix sestavil v návaznosti na větší zájem o zákazníka Robert F. Lauterborn. Vzájemně koresponduje s 4P modelem marketingového mixu, a to následně:\nKoncept 4A je zvláštní v tom, že vznikl v souvislosti se specifiky venkovského prostředí – konkrétně indického venkova, které se vyznačuje relativním zákaznickým potenciálem, ale přitom velmi nízkou kupní sílou. V těchto případech pak dochází ke zvažování, zda produkt koupit, či nekoupit, neboli zda pro mne má, či nemá adekvátní hodnotu. Model 4A tedy pomáhá v sestavení marketingové strategie ve specifických podmínkách. Součástí tohoto mixu jsou prvky:\n\n\nModel 3V pochází od profesora Nirmalya Kumara, který se zaměřil na 3 klíčové oblasti:\nStrategie hledání správné hodnoty pro zákazníka je praktická především pro společnosti působící na B2B trzích. U těchto subjektů v komunikačním mixu převažuje přímý prodej a ve spojení s prodejem skrze nabídku „hodnotného“ výrobku zákazníkovi dojde k synergickým efektům, které zvyšují obraty a ziskovost. Klíčové je nejen oslovovat potenciálně nejhodnotnější klienty, ale dokázat jim také nabídnout adekvátní hodnotu výrobku, kterou očekávají.\n\nModel marketingového mixu 4S (scope, site, synergy, system – cíle, webové stránky, sounáležitost, systém) vznikl jako další reakce na rozvoj trhů: internetového obchodování a internetu jako takového. Autor tohoto modelu Efthymios Constantinides uveřejnil na toto téma v roce 2002 odborný článek v časopise Elsevier.\n\n\n"}
{"id": "42129", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42129", "title": "Evropská silnice", "text": "Evropská silnice\n\nEvropská mezinárodní silnice (někdy označovaná též jako eurosilnice) je silnice či dálnice zařazená do evropské sítě mezinárodních silnic. Tyto trasy mají jednotné číslování, začínající písmenem E. Označují se zelenou tabulkou s tímto číslem. Naprostá většina eurosilnic vede přes území více států, což byl hlavní účel jejich založení, vedoucí ke sjednocení číslování hlavních tahů na kontinentě. Evropské silnice se dělí na silnice 1. třídy (páteřní a mezilehlé) a silnice 2. třídy (odbočné, propojovací a připojovací). Toto rozdělení nesouvisí s označením silnic v jednotlivých zemích.\n\nEvropská mezinárodní síť prochází všemi státy na kontinentě (nejen v Evropské unii) kromě Malty, Kypru, Andorry, Islandu, Monaka, San Marina a Vatikánu. Do roku 2000 neprocházela žádná z evropských tras ani přes Albánii, kterou dodnes páteřní komunikace obcházejí. Kvůli složitému přeznačení zůstaly raději ve stejné trase a zemi protínají jen doplňkové trasy 2. třídy. Evropská síť zasahuje i na asijský kontinent, a to v Turecku (nachází se částečně i v Evropě) a v kavkazských státech (Arménie, Ázerbájdžán a Gruzie; kvůli nejasným hranicím kontinentu jsou někdy přičleňovány k Evropě a někdy k Asii).\n\nPřes Česko prochází 13 evropských mezinárodních silnic, z toho čtyři páteřní E50, E55, E65 a E75, vedoucí přes celý kontinent.\n\nEvropské silnice propojují především významná hospodářská střediska, hlavní města a křižovatky. Evropská silnice proto není vždy ta nejkratší trasa spojující dva konce kontinentu. Například E65 ze Švédska do Řecka by mohla vést nejkratší cestou přes Srbsko a na českém území přes Trutnov a Svitavy. Namísto toho vede delší trasou přes Prahu a přes Chorvatsko.\n\nČíslování silnic není náhodné. Čísla se přidělují podle určitého klíče ve směru sever–jih a východ–západ (viz níže). Tím, že silnice spojují významná místa a obcházejí hory a moře, síť není pravoúhlá.\n\nKomunikace, po kterých se vedou evropské silnice, musejí splňovat přísnější parametry než běžné silnice první třídy. To se týká především rekonstrukcí a novostaveb silnic. Přednostně jsou evropské trasy vedeny po dálnicích a rychlostních silnicích.\n\nSíť mezinárodních silnic má na starosti Evropská hospodářská komise OSN (UNECE). Nejedná se o systém vytvořený Evropskou unií. Existoval již před jejím založením. Používané číslování se od vnitrostátního číslování odlišuje předponou „E-“ (E1 a výše). Ve většině evropských zemích mají mezinárodní silnice zároveň své vnitrostátní číslo. V několika zemích (Švédsko, Norsko) však mají pouze mezinárodní označení.\nMezinárodní silnice existují i v jiných světadílech; např. Panamerická dálnice v Severní a Jižní Americe a asijská síť dálnic.\n\nSystém číslování mezinárodních silnic byl definován v roce 1975 komisí UNECE a původně měl v seznamu jen několik desítek čísel. V té době českým územím procházely např silnice E12 a E14 a neexistovaly tzv. spojovací trasy (2. třída). Koncem 80. let 20. století prošel systém zásadní změnou, seznam se rozrostl, byl celý přepracován a nyní má tuto podobu:\n\nJelikož dvouciferná čísla pro severojižní silnice byla vyčerpána v oblasti západních hranic Ruska, nebylo zde možné zajistit stejná pravidla číslování. Proto systém pokračuje výjimečně i přes stovku:\n\nDvě silnice první třídy, jmenovitě E47 a E55, zůstávají ve Švédsku a Norsku označeny starými čísly, E6, resp. E4. Tyto výjimky byly uděleny, aby se ušetřily enormní výdaje, které by si výměna značek na těchto mimořádně dlouhých úsecích vyžádala. Od Dánska na jih jsou však tyto silnice označeny novými čísly. Nové označení se vztahuje i na ostatní evropské silnice ve Skandinávii.\n\nDo 80. let bylo číslování vedeno méně systematicky a méně rovnoměrně a koncentrovalo se na západní Evropu. Páteřní tahy se vyznačovaly jednociferným číslem a jednotlivé silnice byly trasovány přirozeně, bez snahy dodržovat poledníkový nebo rovnoběžkový směr. Na českém území byla síť číslovaných evropských silnic oproti dnešku podstatně řidší, v základu však existovala.\n\nV následujícím přehledu se pomlčkou (–) značí silniční spojení mezi městy po souši. Třemi tečkami (…) se značí vedení trasy přes vodu.\n\nČeskem procházejí tyto mezinárodní silnice (na konci uveden stav při starém číslování):\n\nNejvýznamnějším evropským dopravním tahem v Česku je z tohoto hlediska dálnice D1 mezi Prahou a Brnem, po níž je společně vedena páteřní silnice ve směru západ–východ (E50) i sever–jih (E65), na úseku Praha – Mirošovice dokonce i další páteřní silnice sever-jih (E55; bude výhledově odvedena na plánovanou dálnici D3).\n\nOproti starému číslování byl snížen význam moravské tranzitní trasy Vídeň – Brno – Olomouc – Český Těšín – Krakov, která byla z dřívější E7 přečíslována na evropské silnice II. třídy E461 a E462.\n\n\n"}
{"id": "42130", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42130", "title": "Kapitulace (mezinárodní právo)", "text": "Kapitulace (mezinárodní právo)\n\nKapitulací se v dějinách mezinárodního práva myslí každá dohoda, kdy některý stát dovolí jinému státu vykonávat extrateritoriální právo nad jeho národnostmi uvnitř svých hranic. Tento pojem je odlišný od pojmu „kapitulace“ ve smyslu vzdání se. Kapitulace může být vynucená, nebo i dobrovolná. \n\nPříkladem může být Osmanská říše, kde i v době největšího rozkvětu toto právo, zděděné po Byzantské říši, přinášelo zahraničním importérům i exportérům jistá daňová zvýhodnění. První kapitulace Osmani udělili některým evropským státům prakticky hned po dobytí Malé Asie. Z dnešního pohledu je obtížně pochopitelné, proč pokračovali v provádění této praxe. Docházelo dokonce k paradoxním situacím, kdy Osmanská říše válčila s Benátkami, ale zároveň jim poskytovala obchodní výhody. V tehdejší době však byla Osmanská říše natolik rozlehlá, že mezinárodní obchod byl minimální – vnitřní trh impéria byl obrovský. Osmanská říše byla svět sám pro sebe, na lidi žijící mimo její hranice bylo pohlíženo jako na barbary a kontakty s nimi byly značně omezeny. Především však tehdejší ekonomická teorie byla zaměřena hlavně na import. Věřilo se, že importem společnost hromadí bohatství, což je protiklad k dnešnímu názoru. Po průmyslové revoluci v západních zemích se toto právo stalo jedním z významných důvodů ekonomického úpadku Osmanské říše.\n"}
{"id": "42132", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42132", "title": "Lama alpaka", "text": "Lama alpaka\n\nVicugna pacos, neboli alpaka je domestikovaná lama. Chová se především kvůli produkci velmi kvalitní vlny (kvalitou se podobá prachovému peří). Tento druh nikdy nebyl používán k pracím.\n\nAlpaka dosahuje výšky v kohoutku 94–104 cm a hmotnosti 55–65 kg. Uši jsou krátké, obličej je porostlý srstí. Má zakulacenou záď a rovný ocas. Rozeznávají se dva chovné typy alpaky, lišící se charakterem srsti – Suri a Huacaya. Udává se, že již před objevením člověka v Jižní Americe existovala tato dvě odlišná plemena alpaky. Rozdíl mezi oběma fenotypy je v rozdílném uspořádání srsti.\n\nHuacaya je robustnější a silnější. Srst je kompaktnější s kratšími vlákny a připomíná rouno ovcí plemene Corriedalle. Snadněji se barví a je více ceněno než vlákno plemene Suri.\n\nSuri má vlákno až 15 cm dlouhé, tvoří prstence, které spadají podél těla a na hřbetě se vytváří dělící brázda. Vlákno je lesklé a hladké a hůře se barví, proto při textilním zpracování se mísí s jinými vlákny. Rouno je podobno vláknu ovcí plemene Lincoln.\n\nPři páření zvířat typu Huacaya se rodí 2 % zvířat typu Suri a při páření zvířat typu Suri 17 % zvířat typu Huacaya.\n\nVe vysokých horách, v lesích a na pobřeží Peru, Bolívie, Argentiny a Chile je alpaka běžným zvířetem. Patří mezi dva zdomácnělé druhy lam. Žádné alpaky v této nehostinné krajině nežijí opravdu zcela divoce.\n\nNejvětší chovná stáda alpak najdeme na Peruánské náhorní plošině a ve vyšších polohách v Andách, kde se pasou až na samé hranici rostlinného pokryvu. Peruánská náhorní plošina se nachází ve výšce 3 800 metrů nad hladinou moře. Z divokých rostlin zde rostou pouze traviny. Někteří chovatelé se pokoušejí obohatit místní louky i o další druhy rostlin, aby zvýšili jejich vydatnost pro stále rostoucí stáda alpak.\n\nAlpaky jsou chovány i ve vysokých horách, kde představují jediné odvětví zemědělství, které se ve zdejších podmínkách vyplácí. Je tu totiž velmi chudá vegetace, drsné podnebí a poměrně řídký vzduch.\n\nDivocí předkové alpaky, vikuně, žijí v rodinných skupinách (harémech), které tvoří dospělí vedoucí samec, několik samic a jejich mláďata. Tyto harémy, žijící každý ve svém teritoriu, se příležitostně sdružují do větších stád.\n\nSe samicemi v každém harému se páří pouze vedoucí samec. Souboje samců o vedoucí postavení ve skupině nebo o samici jsou na denním pořádku a mnohdy bývají velmi tvrdé.\n\nV zajetí je situace jiná. Rozmnožování alpak řídí lidé. Zvířata obou pohlaví zpravidla drží odděleně a k páření pouští jen vybrané samce.\n\nObdobí páření alpak připadá na srpen a září. Mláďata přicházejí na svět po jedenácti měsících. Při narození váží pouze jeden kilogram, avšak velice rychle rostou. Za devět měsíců, kdy jsou odstavena, dosahuje jejich hmotnost již třiceti kilogram. Velmi rychle rostou až do třetího roku svého života. Samice se mohou opět pářit bezprostředně po porodu, ale většinou mívají jen jedno mládě za dva roky.\n\nPlodnost alpak není vysoká. Velmi často totiž dochází k potratům a mnoho mláďat umírá bohužel záhy po narození. Hlavní příčinou je především chudá potravní nabídka.\n\nJako všichni velbloudovití má i alpaka rozpůlený horní pysk. Díky němu a neustále dorůstajícím řezákům ve spodní čelisti se dokáže napást prakticky všude.\n\nAlpaky se pasou pomalu. V malých popocházejí a vyhledávají ty nejjemnější rostliny. Jelikož jsou ve vysokých horách odkázány jen samy na sebe, musejí vzít za vděk tím, co najdou.\n\nProtože toho často nebývá mnoho, musejí alpaky vyžít i z toho mála, co najdou ve svém okolí. Pouze někteří bohatší rolníci nechávají svá stáda alpak občas napást na travnatých, vojtěškových nebo jetelových loukách.\n\nAlpaky se pasou na loukách přes den, v noci se ukládají ke spánku. Odpoledne a celé večery většinou proleží a přežvykují zpola natrávenou potravu, kterou ten den nashromáždily. Znovu polknutá potrava pak postupuje do další části složeného žaludku, kterými jsou čepec a kniha.\n\nProces přežvykování a postupného trávení umožňuje zvířatům využít maximálního množství živin z veškeré přijaté potravy.\n\nAlpaka se chová především pro produkci srsti, i když ani produkce masa není zanedbatelná. Jak již bylo zmíněno, typ Suri produkuje dlouhé vlákno bez tvorby obloučků, zatímco vlákno Huacaya je kratší, avšak více obloučkovité. Produkce srsti je do značné míry ovlivňována věkem matky. Hmotnost srsti potomstva stoupá až do stáří matky 7 roků, kdy začne klesat. Po této době klesá produkce srsti matky samotné a dále má negativní vliv na produkci srsti jejího potomstva. Roční produkce srsti je kolem 2 kg. Zvířata se selektivně šlechtí na jednotné zbarvení – bílé, černé, světle hnědé, hnědé, béžové nebo šedé. Výtěžnost masa je vysoká, dosahuje 55–59 %. Maso má mnohem nižší obsah tuku než maso jiných zvířat a pohybuje se kolem 1,33 % a obsah proteinu je kolem 20,3 %.\n\nV posledních 50 letech se výzkum orientuje na zkvalitnění výživy, aby měly lepší vlnu. Krmí se vojtěškou, trávou a jetelovinami. Sama upřednostňuje byliny před travinami.\n\nNachází se od Ekvádoru (kam byla introdukována) až po jezero Poopo v Bolívii. V Peru žije kolem 86 % populace alpaky a v Bolívii přes 10 %. Několik málo kusů je i v Chile a Argentině. Chov je úspěšný i v jiných zemích: v USA, v Austrálii, v Evropě – dokonce i na polích v Británii. Alpaky jsou chovány i v Izraeli, v Negevu poblíže Mic Peramon.\n\n\n"}
{"id": "42134", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42134", "title": "Panna", "text": "Panna\n\nPanna \"(latinsky virgo)\" je obecně označení ženy či dívky, která ještě neměla pohlavní styk s mužem. V širším pojetí se někdy vztahuje i na jakoukoli neprovdanou dívku. Panenství, tedy „stav bytí pannou“, je v některých společnostech respektované, ceněné a žádoucí, zejména v souvislosti pohledu mnohých náboženství na lidskou sexualitu před svatbou. V některých zemích (zvláště arabských a afrických) lidová kultura přímo očekává panenský stav ženy při svatební noci s manželem. Ženy, které pannami nejsou, mají v těchto státech mizivou šanci se někdy vdát, či jsou dokonce nějak potrestány (např. ukamenování, smrt, vyhnání z domova, veřejné zostuzení apod.).\n\nMuž, který ještě nikdy neměl pohlavní styk, se nazývá panic. Obecně lze říci, že v porovnáním s panenstvím žen nebývá tento stav tolik oceňován. Například v islámské kultuře svatá kniha Korán zapovídá předmanželský sex u obou pohlaví, ale zatímco sexuálně aktivní a znásilněné ženy mohou být objektem nadávek, vytlačování na okraj společnosti nebo zdrojem rodinné hanby, muži, kteří přišli před svatbou o panictví, tento problém nemají. V některých společnostech a kulturách může být dokonce panický stav muže brán jako negativum a zesměšňován. Na rozdíl od žen u mužů neexistuje fyzický rozdíl mezi muži, kteří již pohlavní styk měli a kteří ho neměli.\n\nSlovo „panenský“ pak přeneseně znamená i „čistý“ nebo „zatím nedotčený“, případně i „nevinný“ či „krásný“ případně zcela přírodní.\n\nJako „staré panny“ se často pejorativně označují ženy, které ačkoliv již mají věk na to, aby byly zadané, stále nenalezly prvního partnera. Šířeji se tak mohou označovat ženy, které sice již pohlavní styk měly, ale přesto žijí osaměle.\n\nŽenská panenská blána \"(hymen)\" je membrána částečně uzavírající vchod do pochvy. Je většinou protržena při prvním sexuálním styku, přítomnost nedotčené membrány je proto často považována za fyzický důkaz panenství (viz lékařský termín virgo intacta - netknutá panna). Její nepřítomnost ale nutně neznamená, že žena již svůj první pohlavní styk prodělala, protože blána může částečně nebo i zcela chybět již od narození ženy. Panenská blána se také může protrhnout během života panny, například při cvičení nebo vkládání tampónu. V ojedinělých případech, například když brání odtoku menstruační krve, je ji nutno chirurgicky odstranit, aby neohrožovala život ženy.\n\nZnásilněné panny za panny již nepovažují. Někteří lidé tento pohled neuznávají, protože žena o panenství nepřišla vlastním přičiněním.\n\nKřesťanství zná koncept „duchovního panenství“, kde se nové, nesezdané křesťanky považují za panny, aniž se bere ohled na jejich minulý sexuální život, protože křest se chápe jako nové zrození.\n\nPanenství bylo v historii často považováno za ctnost představující čistotu a fyzickou sebekázeň a je důležitou charakteristikou některých náboženských postav, například Marie, ale třeba i řeckých panenských bohyň Athény, Artemidy a Hestie.\n\nPanenství je v mnoha kulturách spjato s osobní, nebo dokonce i rodinnou ctí. Tradičně se v některých kulturách, zejména křesťanských či islámských, považuje dobrovolná ztráta panenství před vstupem do manželství za velkou hanbu. V některých zemích dokonce ještě dnes ženu raději zabijí, než aby rodina zůstala pošpiněna (tzv. vražda ze cti). Historická praxe je zaznamenána v Deutoronomiu (Deu 22, 21)ː \"Jestliže u té dívky nebylo shledáno, že je panna, tedy vyvedou dívku ke vchodu do domu jejího otce, mužové jejího města ji ukamenují a zemře, neboť tím, že smilnila v domě svého otce, dopustila se v Izraeli hanebnosti. Tak odstraníš zlo ze svého středu.\").\n\nNa svatbách v západní kultuře je považován závoj nevěsty za symbol jejího panenství. Často se mylně považují za tento znak její bílé šaty. Bílou si totiž obvykle berou i nevěsty, které již pannami nejsou, případně se u nich panenství ani nepředpokládá, například při druhém manželství.\n\nV západní kultuře se některé znaky předmanželského panenství již nepovažují obecně za ctnosti, ale mohou být v některých kruzích zdrojem opovržení. Stále častější přesvědčení západní mládeže, že panenství se již nepovažuje za ctnost, se stalo podnětem významných debat, zejména souvisejících s kontroverzním pojetím lidské sexuality mezi mladými lidmi. Přetrvávající panenství se stává negativní vlastností, která naznačuje, že dívka je neatraktivní, prudérní a sexuálně nevyvinutá. Na druhé straně zde ovšem je třeba upozornit, že tento jev není obecný - zároveň se mezi toutéž mládeží (zejména v Americe) šíří iniciativy a hnutí deklarující sexuální abstinenci až do manželství, což svědčí spíše o názorové polarizaci než všeobecné změně pohledu.\n\nNěkteří historici a antropologové poznamenávají, že v mnohých společnostech, ve kterých se cení panenství ve smyslu neporušené panenské blány, se více provozuje předmanželský sex jiným způsobem než souloží, tedy orálně, análně nebo vzájemnou masturbací.\n\nV některých přírodních kulturách, ve kterých se třeba ani pohlavní styk nespojuje s otěhotněním, ale jen se slastí, kterou při tom člověk zažívá, se první pohlavní styk ženy, a tedy protržení panenské blány, provádí rituálně.\n\nVe Starém zákoně lze nalézt mnoho odkazů na panenství, mimo jiné:\n\nČeský aforismus o pannách\n\nNěkteří autoři popisují \"\"Panenství je asi opravdu potřeba chápat jako svaté právo ženy rozhodovat sama o sobě. Měla by si však uvědomit, že je to nevratný okamžik, když o něj přichází.\"  ...\"Také by si měla zvážit, s kým tento výjimečný životní okamžik prožije.\"\" Panenství je nicméně stejně jako stav ženy, tak stav i muže. Celibát je v některých církvích vyžadován i u knězů.\n\n\"\"Čistota je popření přirozenosti povýšené nad přirozenost a vpravdě podivuhodný závod smrtelného ducha s nesmrtelnými anděli. Čistý pak vyhání lásku lásku a žár těla hasí žárem ducha.\"\" Podle křesťanských zdrojů hrozí čistotě, ctnosti, která spočívá v neposkvrněnosti těla pohlavním stykem, neustálé překážky. Jednou z takových vážných překážek je podle autora umění. Podle křesťanské Mravouky umělec, který svým dílem pohoršuje, by si měl uvědomit slova Kristova: \"...Lépe by mu bylo, kdyby mu byl na krk zavěšen mlýnský kámen a on uvržen do hlubokého moře.\" Umělecká díla, která odvádí od Boha vedou k nebezpečí ztráty čistoty a krásná literatura je nejednou prodchnuta duchem sexuální neukázněnosti. Díla, které v konečném důsledku nabádají k pohlavnímu styku, zřejmě pornografická literatura a videozáznamy, tak mohou být některými skupinami osob považována za nevhodné pro mladistvé, neboť mohou vést podle těchto názorů k předčasné ztrátě panenství.\n\nPanenství, tedy „stav bytí pannou“, je v pohledu mnohých náboženství na lidskou sexualitu před svatbou, respektované, ceněné a žádoucí. V některých zemích (zvláště arabských a afrických) lidová kultura přímo očekává panenský stav ženy při svatební noci s manželem. Ženy, které pannami nejsou, mají v těchto státech mizivou šanci se někdy vdát, či jsou dokonce nějak potrestány (např. ukamenování, poprava, vyhnání z domova, veřejné zostuzení apod.).\n\n\"\"K zajištění čistoty je třeba se obehnat hradbami přirozenými i nadpřirozenými.\"\" Takovou vhodnou obranou k uchránění panenství a tělesné čistoty je stud.\n\nVelkým nebezpečím pro panenství jsou podle mravouky doteky. Ty mohou vznítit tělesnou žádost. Čisté doteky, jsou doteky lékaře. ten se těla dotýká, aby jej léčil, zde nebezpečí podle křesťanských zdrojů nevzniká. Je však mít na mysli různost mravů - \"\"Co však pohoršuje u nás, nepohoršuje v Africe.\"\" a obráceně.\n\nAnální panenství je druh panenství, který je charakterizován tím, že osoba ještě neměla anální pohlavní styk. V užším pojetí se jedná o anální sex pasivní, v širším pojetí jsou do něj zahrnovány i osoby, které ještě nepraktikovaly anální sex, ať již aktivně či pasivně. U mužů se někdy hovoří i o té samé skutečnosti jako o \"análním panictví\".\n\n\n"}
{"id": "42138", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42138", "title": "Filip V. Španělský", "text": "Filip V. Španělský\n\nFilip V. (19. prosince 1683 – 9. července 1746) byl španělský král z rodu Bourbonů vládnoucí v letech 1701–1746. Jeho otcem byl francouzský princ Ludvík \"Velký Dauphin\", syn Ludvíka XIV. \"Krále Slunce\".\n\nFilip nastoupil na španělský trůn po smrti Karla II. (1700), posledního španělského krále z rodu španělských Habsburků. Protože byl Filip V. vnukem francouzského krále Ludvíka XIV., vznikly u ostatních evropských mocností (Anglie, Habsburská monarchie) obavy, že se Francie a Španělsko spojí v jeden stát. To by znamenalo obrovský vzrůst moci Francie. Proto vypukla takřka okamžitě po Filipově nástupu tzv. válka o dědictví španělské, ve které stála Francie na straně jedné a rakouští Habsburkové, Anglie, Savojsko, Nizozemí a Portugalsko na straně druhé.\n\nBoje byly ukončeny v roce 1713 tzv. Utrechtským mírem, kterým uznalo Spojené království Filipa V. jako španělského krále pod podmínkou, že se Francie nikdy nespojí se Španělskem. Rakouští Habsburkové uznali podmínky Utrechtského míru v roce 1714 a za svůj souhlas obdrželi španělské državy v Itálii (Neapolské království, Sardinské království, Milánské vévodství) a Jižní Nizozemí. Filip V. pak – vyjma krátkého mezidobí vlády svého syna Ludvíka – panoval ve Španělsku do roku 1746.\n\n10. ledna 1724 král Filip V. podepsal dekret, kterým svému synu Ludvíkovi postoupil trůn. Princ obdržel dokumenty 15. ledna, v platnost vstoupily následujícího dne a on nastoupil na trůn jako král Ludvík I.\n\nMotivy této abdikace nebyly objasněny dodnes. Někteří historici tvrdí, že Filip se hodlal ucházet o francouzský trůn po brzy očekávané smrti Ludvíka XV. To by jako španělský král nemohl, neboť smlouva Utrechtského míru, kterým skončily války o španělské dědictví, zakazovala, aby králem Francie a Španělska byla jedna osoba. Jiní historikové jsou zase názoru, že Filip V. si byl vědom své neschopnosti vládnout v důsledku své nemoci.\n\nPřesto však Filip a jeho druhá žena Alžběta (Isabela) Farnese nadále hráli dominantní roli ve španělské politice, zatímco ještě příliš mladý Ludvík I. byl loutkou v jejich rukou.\n\nLudvík však v srpnu téhož roku onemocněl neštovicemi a 31. srpna 1724, sedm a půl měsíce po svém nástupu na trůn, v Madridu zemřel ve věku právě dosažených sedmnácti let, aniž by po sobě zanechal potomky.\n\nToto „bleskové kralování“ bylo bezvýznamné pro své krátké trvání a především proto, že ve skutečnosti se nevládlo z Madridu (kde byl dvůr Ludvíka I.), ale z Královského paláce San Ildefonso v Segovii, z paralelního dvora Filipa V. a jeho ženy Isabely. Filip se po Ludvíkově smrti vrátil na trůn a ujal vlády, pominuv práva svého mladšího syna Ferdinanda.\n\nKrál upřednostnil obchod Španělska se svými americkými majetky. Během tohoto obchodování s Atlantem se objevily významné postavy z námořní historie Španělska, mezi nimiž Amaro Pargo. Panovník často profitoval soukromý v jeho komerčních a korzárských vpádů.\n\n2. listopadu 1701 se oženil s Marií Luisou Savojskou (1688–1714), dcerou sardinského krále Viktora Amadea I., která mu porodila čtyři syny:\n\n24. prosince 1714 uzavřel sňatek s Alžbětou Farnese (1692–1766), z tohoto manželství se narodilo 7 dětí:\n"}
{"id": "42141", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42141", "title": "Trebinje (region)", "text": "Trebinje (region)\n\nRegion Trebinje je jedním z sedmi regionů Republiky srbské.\n\nNachází se v jižním cípu země (historická Hercegovina), hraničí s Regionem Foča a Federací Bosny a Hercegoviny, mezistátní hranici pak má s Černou horou. Téměř celý region je hornatý, podmínky pro zemědělství zde jsou velmi špatné. Silnice jsou zde prašné, a to i ty mezinárodní. Sice tudy neprotéká žádná větší řeka, pramení zde ale Neretva.\n\n"}
{"id": "42142", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42142", "title": "Seznam měst v Rumunsku", "text": "Seznam měst v Rumunsku\n\nSeznam rumunských měst s více než 30 000 obyvateli, řazený podle počtu obyvatel.\n\nAbecední seznam všech měst v Rumunsku:\n"}
{"id": "42148", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42148", "title": "Matka", "text": "Matka\n\nMatka je biologický nebo sociální samičí rodič dítěte nebo potomka, zatímco samčí rodič je otec. Vztah matky k potomku se nazývá mateřství (maternita).\n\nNěkteří autoři rozlišují mateřství:\n\nU živorodých savců, mezi něž patří např. i lidé, matka vynosí mládě (zvané ze začátku embryo, pak plod) v děloze od oplodnění po dosažení porodní velikosti. Po porodu prsa či jiné mléčné žlázy matky produkují mléko pro krmení mláděte. U ptáků a většiny plazů a obojživelníků matky snášejí vejce, ve výjimečných případech rodí živá mláďata (tzv. viviparie či ovoviviparie). U bezpohlavních organismů či organismů nepohlavně se rozmnožujících pak termín „matka“, či spíše „mateřský organismus“ někdy označuje obecně „rodiče“. U jednobuněčných organismů reprodukujících se dělením mluvíme o \"mateřských buňkách\" produkujících \"buňky dceřiné\".\n\nSlovo „matka“ přetrvalo v téměř každém jazyce na světě. Familiární či hovorové výrazy pro matku v češtině jsou:\nSlovo \"matka\" v několika jiných jazycích, které jsou podobné výslovnosti\n\nMatkou dítěte je žena, která dítě porodila. Česká republika v současnosti právně neupravuje náhradní mateřství a jeho dopady.\n\nMatka je fyzická osoba, způsobilá mít v mezích právního řádu práva a povinnosti (je subjektem práva). Měla by být svéprávná (pokud nebyla její svéprávnost omezena), tzn. měla by mít způsobilost nabývat pro sebe vlastním jednáním práva a zavazovat se k povinnostem.\n\nMatka má právo na lidskou svobodu a důstojnost, stejně jako přirozené právo brát se o vlastní štěstí a štěstí vlastní rodiny (takovým způsobem, aby nebyla bezdůvodně nikomu způsobena žádná újma). Rodina, rodičovství a manželství požívají zvláštní právní ochrany.\n\nObčanský zákoník vychází z toho, že blízkými člověku jsou především jeho nejbližší příbuzní. Příbuzenství je založeno na pokrevním poutu mezi lidmi, jeden člověk pochází od druhého (např. matka a její dítě). Narozením dítěte vzniká mezi ním a matkou příbuzenství v přímé linii v 1. stupni a tento poměr se neruší.\n\nMatkou dítěte je žena, která dítě porodila. Porod je tak jedinou právní skutečností pro rozhodnutí otázky mateřství. Matka je na rozdíl od otce vždy jistá a může před soudem či před matričním úřadem učinit prohlášení o tom, kdo je otcem dítěte. Uznání otcovství souhlasným prohlášením matkou není možné, je-li matka dítěte duševně nemocná a nemůže tak posoudit význam svého prohlášení.\n\nMatkou dítěte se může stát žena i jinak, než biologicky, a to na základě pouta vytvořeného právem. Vzniká tak rodičovství právní cestou. Tato cesta je označována jako osvojení.\n\nPráva a povinnosti matky spojená s osobností dítěte a práva a povinnosti osobní povahy jí vznikají narozením dítěte a zanikají nabytím jeho zletilosti. Účelem těchto povinností a práv k dítěti je zajištění jeho morálního a hmotného prospěchu. Matka, jako rodič dítěte, a dítě mají vůči sobě ze zákona navzájem povinnosti a práva, kterých se nemohou vzdát. Matka je povinna jít dítěti příkladem.\n\nVýchovné prostředky může matka použít v míře, která je přiměřená okolnostem a neohrožuje zdraví dítěte ani jeho rozvoj a nedotýká se lidské důstojnosti dítěte.\n\nMatka má právo žádat o navrácení dítěte do péče, je-li to v souladu se zájmy dítěte. Je kladen důraz na zachování vazeb dítěte s matkou: matka má právo stýkat se s dítětem osobně a pravidelně, nerozhodne-li soud jinak. Nevýznamnějším právem (i povinností) matky je v případě rozvodu manželství právo na osobní styk s dítětem. Má-li v péči dítě matka, pak je povinna jej na styk s otcem řádně připravit, umožnit mu jej a v potřebném rozsahu s otcem dítěte spolupracovat (§ 888 občanského zákoníku). To znamená, že matka je povinna spolupracovat s otcem dítěte při výkonu práva osobního styku.\n\nRodičovskou odpovědnost (její trvání a rozsah) může změnit pouze soud. Odpovědnost je matce omezena v případě, že je nezletilá a není plně svéprávná.\n\nMatka – jako rodič – má vedle osobní péče o rodinu a o její členy povinnost poskytovat majetková plnění k uspokojování potřeb rodiny (povinnost přispívat na potřeby rodiny dle svých majetkových možností tak, aby byla byla rodinná úroveň členů rodiny srovnatelná). Podle občanského zákoníku jsou kritériem pro rozsah péče o rodinu obou manželů (rodičů dětí) také osobní poměry manželů. Je-li nezletilé dítě, které nenabylo plné svéprávnosti, svěřeno do péče otce, z důvodu, že matka opustí rodinnou domácnost bez zjevného důvodu a odmítá se vrátit, pak je matka povinna přispívat na náklady rodiny. Opustí-li rodinu za stejných okolností otec, pak pro něho platí totéž a matka se může domáhat právní ochrany u soudu, nedohodne-li se s manželem na podstatných záležitostech rodiny (způsob života rodiny, umístění domácnosti).\n\nMatka se s otcem nezletilého dítěte nemůže rozvést, jestliže by rozvod byl v rozporu se zájmem nezletilého dítěte manželů, které nenabylo plné svéprávnosti.\n\nSoud může svěřit dítě do péče matky, otce, do střídavé či do společné péče. Soud může rovněž svěřit dítě do péče jiné osoby, než je rodič. V tomto případě je však zapotřebí souhlasu matky i otce. Výjimkou je situace, kdy matka o dítě nejeví soustavný zájem, a tím trvale a zaviněně porušuje rodičovskou povinnost (po dobu nejméně třech měsíců od chvíle, kdy o dítě projevila zájem a kdy na důsledky svého jednání byla upozorněna orgánem sociálně právní ochrany dětí). V případě rozhodování o svěření dítěte do péče matky bere soud také ohled na její výchovné schopnosti, na stálost výchovného prostředí a zda v její péči bude mít dítě lepší předpoklady zdravého a úspěšného vývoje, nežli u osoby jiné.\n\nAčkoliv občanské právo sleduje za cíl, aby byla uzavírána manželství (aby se děti rodily do stabilizovaného prostředí), aby matkou dítěte byla žena vdaná, nemusí mít v dnešní společnosti svobodná matka obavy ze společenského odsouzení. Práva a povinnosti vůči dítěti náleží oběma rodičům zásadně stejně, ve stejném rozsahu matce i otci. Ve výjimečné situaci nebezpečí z prodlení může jen jeden z rodičů rozhodnout sám a následně má pak povinnost informovat druhého rodiče o stavu věcí.\n\n\n\n\n"}
{"id": "42149", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42149", "title": "Beneš", "text": "Beneš\n\nBeneš je osmnácté nejčastější české příjmení, nejrozšířenější od B. . Toto příjmení má původ v křestním jménu Benedikt, podobně jako např. příjmení Benda, Benýšek apod. Příjmení Beneš či Benešová mělo v roce 2011 v Česku 19 425 osob. Podobné příjmení \"Benesch\" nebo \"Beneschová\" mělo 75 osob.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42152", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42152", "title": "Federace Bosny a Hercegoviny", "text": "Federace Bosny a Hercegoviny\n\nFederace Bosny a Hercegoviny (bosensky/chorvatsky/ srbsky latinkou Federacija Bosne i Hercegovine, cyrilicí bosensky/srbsky Федерација Босне и Херцеговине) je jedna ze dvou entit Bosny a Hercegoviny.\n\nFederace BaH zabírá přibližně polovinu území celé Bosny a Hercegoviny, má však o něco větší hustotu osídlení. Její hlavní město je – stejně jako celé země – Sarajevo. Podobně jako Republika srbská má i Federace BaH vlastní parlament, vládu s ministerstvy a prezidenta.\n\n\n\n\nS Republikou srbskou a má Federace BaH společnou armádu, hraniční policii, cizineckou policii, úřad vyšetřování, měnu, kterou je Konvertibilní marka a ústřední vládu reprezentovanou tříčlenným Předsednictvem/Prezídiem Bosny a Hercegoviny (\"Predsjedništvo Bosne i Hercegovine\") a Radou ministrů Bosny a Hercegoviny (\"Vijeće ministara\"/\"Savjet ministara Bosne i Hercegovine\").\nFederace BaH se dělí na 10 vysoce autonomních jednotek – kantonů (\"kantoni\") a ty pak na 79 obcí (\"općine\"). Některé obce mají status města. Chorvaté kantony se jednostranně označují za župy (\"županije\"). V letech 1994–1999 se Tuzlanský kanton nazýval Tuzlansko-podrinský kanton a Bosensko-podrinský kanton Goražde v letech 1994–2001 pak Goraždansko-podrinský kanton.\n\n\n\n\n\nVe Federaci Bosny a Hercegoviny se koná řada kulturních manifestací, jejichž význam přesahuje hranice země. V Sarajevu je například každoročně pořádán Mezinárodní divadelní festival MESS (1960-), festival Sarajevské dny poezie (\"Sarajevski dani poezije\", od 1962), Sarajevský filmový festival (\"Sarajevo Film Festival\", od 1995) a hudební festival Baščaršijské noci (\"Baščaršijske noći\", 1996-). V Mostaru jsou pak organizovány svátky hudby Mostar Blues & Rock Festival (od 2003) a Mostar Summer Fest (od 2013), v Zenici Festival bosenskohercegovského dramatu (\"Festival bosanskohercegovačke drame\", od 2002) a v Tuzle literární setkání s udílením cen Cum grano salis (od 2001) a Tuzlanský filmový festival (\"Tuzla Film Festival\", od 2012).\n\n"}
{"id": "42153", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42153", "title": "Rebutia albipilosa", "text": "Rebutia albipilosa\n\nRebutia albipilosa je velmi pěkný druh rodu rebucie, nápadný svým mimořádným otrněním, podle kterého dostala i jméno, albipilosus znamená bíle chlupatý, bělovlasý. Husté bílé otrnění doplňují výrazné, jasně zbarvené květy. V současné taxonomii je druh \"R. albipilosa\" pokládán za synonymum \"R. fiebrigii\" a není jako samostatný druh akceptován.\n\nRitter, Friedrich; Taxon, 12: 29, 1963\n\nSekce \"Aylostera\", řada \"Albipilosa\"\n\nSynonyma: \n\nStonek polokulovitý, ve stáří protáhlý, 40 - 50 mm široký, od báze později poněkud odnožující, bez řepovitého kořene, temeno snížené, ve stáří ponejvíce neotrněné; pokožka tmavě zelená. Žeber 21 - 25, silně rozložená do okrouhlých až podlouhlých hrbolků, 2 - 4 mm dlouhých a 2 mm vysokých, někdy zřetelná, spirálovitá; areoly okrouhlé až krátce oválné, pokrývající vrchol hrbolků, bílé, 1 - 2 mm dlouhé, 4 - 6 mm navzájem vzdálené. Trnů 25 - 35, vlasově jemné, měkké, bílé, lesklé, odstávající, někdy poněkud prohnuté, těžko rozlišitelné na okrajové a středové, 10 - 40 mm dlouhé, při silném oslunění poněkud hrubší a přímější a středové s červenohnědými špičkami.\n\nKvěty postranní, otevřené více dní od rána a brzy odpoledne zavírající, nevonící, 35 - 45 mm dlouhé, 25 - 30 mm široké; květní lůžko 7 mm dlouhé, 3 mm široké, nazelenale červenohnědé, s malým množstvím nepatrných bílých areol s úzkými špičatými nazelenalými šupinami, krátkou vlnou a měkkými bílými štětinami, dole téměř holé; květní trubka 25 mm dlouhá, dole asi na 15 mm srostlá s čnělkou, úzká, nad tím nálevkovitě se rozšiřující, až 4 mm široká, uvnitř bělavá, vně nahnědle červená, s malým množstvím málo odstávajících, načervenalých, úzkých, špičatých, holých šupin; okvětní lístky široce rozevřené, kopisťovité, dole zúžené, nahoře zaokrouhlené nebo krátce zašpičatělé, 9 - 12 mm dlouhé, 2 - 6 mm široké, oranžově až řeřichově červené; nitky bílé, asi 7 mm dlouhé, vzpřímené, téměř stejně dlouhé, v horní části trubky rovnoměrně nasazené až k okraji, prašníky malé, okrouhlé, citrónově žluté; čnělka bílá, volná část 15 - 18 mm dlouhá, včetně 4 bílých, 4 - 5 mm dlouhých ramen blizny ve výšce horních prašníků nebo poněkud nad nimi. Plod oválný, 6 - 9 mm dlouhý, 5 - 7 mm široký, nahoru zúžený, tmavě nazelenale červený. Semena protáhlá, asi 1,2 mm dlouhá, 0,8 mm široká a 0,6 mm tlustá, matně černá, s velkým, bílým, bazálním hilem.\n\nVariety ani formy nebyly popsány, i ve sbírkách jsou rostliny \"R. albipilosa\" velmi jednotné, druh je s určitostí známý jen z velmi malé oblasti. Kromě sběru FR 754, podle kterého byl popsán, byl jako \"R. albipilosa\" označen také sběr KK 839. Přiřazení sběrů W. Rausche (WR 784a, WR 858) k tomuto druhu vyvolává v souvislosti s místem jejich nálezu určité pochybnosti.\n\nJako místo, kde byl sbírán typ, F. Ritter uvedl Narvaez (Bolívie, departament Tarija, provincie O´Connor). K. Kníže jako místo svého nálezu KK 839 uvedl Tarcia (Bolívie, departament Tarija) v nadmořské výšce 2800 m. Druh je asi známý jen ze dvou lokalit, pravděpodobnost dalších nálezů v této oblasti je však pravděpodobná.\n\nJedná se o skutečně pěkný, svým dlouhým měkkým bílým otrněním velmi charakteristický druh. V kultuře však bývá velmi často chybně identifikován, protože pod tímto jménem byly opakovaně nabízeny zcela odlišné rostliny, zejména \"R. albiareolata\" a světlé formy \"R. pseudodeminuta\", ale také formy z okruhu \"R. vallegrandensis\". Přitom je nápadný a s jinými druhy rebucií opravdu nezaměnitelný jak svým otrněním tak i květy s dlouhou úzkou trubkou. Podle F. Rittera patří tento druh do jeho řady 8 s typovým druhem \"R. flavistylus\", kam jsou přiřazeny ještě druhy \"R. pulvinosa\", \"R. albiflora\" a \"R. muscula\". Všechny tyto druhy mají sice jemné otrnění, většinou ale podstatně kratší, a tvarem květů se značně liší. I když jsou jejich naleziště poměrně blízká, patří podle mého názoru do různých příbuzenských skupin. Bližší příbuzenské vazby s \"R. albipilosa\" snad vykazuje jen R. \"flavistylus\".\n\nS pěstováním \"R. albipilosa\" jsou vzhledem k jejímu malému zastoupení ve sbírkách jen omezené zkušenosti. Podle mých zjištění po ztrátě kořenů vytváří nové jen neochotně, při nedostatečném osvětlení silně redukuje otrnění a prodlužuje stonky. Květy jsou cizosprašné nebo jen podmíněně samosprašné. bez sprášení cizím pylem se většinou žádná semena nevyvinou, což je asi také jedním z důvodů malého rozšíření tohoto mimořádně pěkného druhu ve sbírkách.\n\n\n"}
{"id": "42154", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42154", "title": "Golden Gate Bridge", "text": "Golden Gate Bridge\n\nGolden Gate Bridge je visutý most u Sanfranciského zálivu přes průliv Golden Gate v Kalifornii. Spojuje San Francisco s Marin County. O jeho stavbě bylo rozhodnuto v roce 1930 a byla zahájena 5. ledna 1933. Do provozu byl slavnostně uveden 27. května 1937 pro pěší a o den později pro automobily. Je dlouhý 2732 m a do roku 1964 byl nejdelším visutým mostem na světě.\n\nOd roku 1820 sloužil k dopravě přes průliv trajekt a od roku 1840 byl už provozován pravidelně. Přeplavba trvala asi 20 minut. Vzhledem k silným přílivů a odlivům a také povětrnostním podmínkám a častým zemětřesením bylo postavení mostu dlouho považováno za nemožné. Nejobtížnější byla stavba základů pro jižní mostní pilíř. Pracovalo se z vlečných člunů za přílivu i odlivu. Po dostavění pilířů bylo nutno namontovat dvě drátěná lana. Tato montáž se prováděla z visutých lávek. Stavba si vyžádala 11 obětí na životech (z toho 10 po zřícení lešení dne 17. února 1937). Stavbu mostu vedl inženýr Joseph Baermann Strauss, jeho poradce byl architekt Irving Morrow. Projekt byl financován dluhopisy ve výši 35 miliónů dolarů; v cenách roku 2003 by jeho výstavba stála zhruba 1,2 miliardy.\nMost má rozpětí pilířů 1 280 metrů, celková délka je 2 737 metrů. Má dvě nosná lana, každé má délku 2331,7 metrů, průměr 92,4 cm a skládá se ze 27 572 pramenů. Při rozmotání by jejich délka byla 128 748 km. Každý pilíř nese zátěž 95 000 tun, kotevní kvádry jsou vystaveny zatížení 28 500 tun v tahu. Ocelové pylony se skládají z několika tisíc snýtovaných malých ocelových krabic. Věže dosahují výšky 227,4 m nad mořem. Celé dílo váží 887 000 tun a obě věže drží pohromadě 600 000 nýtů. Poslední nýt měl být z ryzího zlata, ten kvůli své měkkosti při nýtování vyletěl a ztratil se v moři a byl nahrazen normálním nýtem.\n\nMost je natřen oranžovou barvou, která zlepšuje jeho viditelnost pro lodě při častých mlhách v oblasti. Při mlhavém počasí se však oranžová barva rozkládá a znečišťuje životní prostředí, proto musely být části mostu přetřeny na šedo. Denně přejede přes most přes 120 000 aut. Má šestiproudovou vozovku, přičemž počet pruhů pro provoz jednotlivými směry se mění podle denní doby. Za přejezd osobním autem se ve směru do San Francisca se v roce 2010 platilo 6 dolarů, v opačném směru se neplatilo.\n\nV 80. letech 20. století byla do mostu namontována čidla, která hlásí pohyb konstrukce vyvolaný zemětřesením.\n\nGolden Gate Bridge je považován za nejvyhledávanější místo pro sebevraždy na světě. Na mostě jsou k dispozici telefony pro řešení krizových situací, jedná se o možnost rychlého spojení s psychologem. Ovšem na mostě nejsou instalovány žádné zábrany, které by zamezily skokům, které jsou takřka vždy smrtelné. Podle statistik zde spáchalo sebevraždu přes 1 600 lidí.\n\nK rozšířenému mýtu patří, že most je za dobrého počasí neustále natírán a natření celého mostu zabere zhruba rok a pak se začíná znova. Most byl poprvé natřen barvou \"International Orange\" při jeho stavbě, poté pouze dvakrát v roce 1965 a 1995. Natírání jednotlivých částí mostu je plánováno v rámci běžné údržby, pouze na určitých částech. Od roku 1980 je postupně původní barva nahrazována více korozivzdornou a méně toxickou inorganickou zinko-akrylovou barvou. V současné době se na údržbě mimo jiné podílí 28 natěračů.\n\nVeškerá sláva za most Golden Gate padla na bedra stavitele Josepha Strausse navzdory tomu, že velkou zásluhu na konstrukci měl hlavní inženýr Charles Ellis. Strauss totiž Ellise ještě v počátcích stavby propustil s tím, že ji svými propočty jen zdržuje a prodražuje. Stavbě oddaný Ellis však dál ve své práci pokračoval, a to i bez nároku na mzdu. Za svého života se docenění nedočkal, v roce 2007 mu však byla přiznána hlavní zásluha za konstrukci mostu.\n\n"}
{"id": "42160", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42160", "title": "Lazar", "text": "Lazar\n\nLazar je biblické mužské jméno. Původní hebrejská forma je אֶלְעָזָר (Elʿazar, „Bůh pomohl“). Do evropských jazyků se dostává přes řečtinu (Eleazaros či Lazaros), případně v latinizované formě Lazarus.\n\nNový zákon popisuje dvě osoby tohoto jména:\n\nŽebrák Lazar vystupuje jako jedna ze dvou hlavních postav Ježíšova podobenství zaznamenaného (Podobenství o boháči a Lazarovi Lk 16,19–31): I když na zemi je Lazar nejchudší z chudých, může po smrti být posazen ke stolu nebeské hostiny, zatímco pyšný boháč trpí žízní. Příběh tedy naznačuje, že Bůh nesoudí podle měřítek úspěšnosti v pozemském životě.\n\nLazar z Betánie, bratr Marie a Marty, zvaný též svatý Lazar, byl podle Jan 11,41–44 Ježíšův přítel. Onemocněl a zemřel. Když se čtyři dny po smrti k jeho hrobu dostavil Ježíš, zázračně ho vzkřísil z mrtvých. V kompozici Janova evangelia představuje scéna vzkříšení Lazara vrcholný bod Ježíšova pozemského působení těsně před jeho zatčením a popravou a má čtenáře připravit na vlastní Kristovo zmrtvýchvstání. Ježíš před zázrakem vysvětluje Lazarově sestře Martě: „Já jsem vzkříšení a život. Kdo věří ve mne, i kdyby umřel, bude žít. A každý, kdo žije a věří ve mne, neumře navěky.“ (11, 25n – citováno dle Českého ekumenického překladu bible)\n\nSvatý Lazar je proto spojován s nemocí a uzdravením (byly po něm často pojmenovávány špitály). Ve výtvarném umění bývá zobrazována scéna jeho vzkříšení, kdy Lazar ovázaný rubášem vychází z hrobové jeskyně. Svátek se slaví 17. prosince.\n\n\n\n"}
{"id": "42161", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42161", "title": "Únor 2005", "text": "Únor 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42162", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42162", "title": "Březen 2005", "text": "Březen 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42163", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42163", "title": "Grand Prix Japonska 2005", "text": "Grand Prix Japonska 2005\n\nXXXII Fuji Television Japanese Grand Prix\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42164", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42164", "title": "Duben 2005", "text": "Duben 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42169", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42169", "title": "Ivan Vojnár", "text": "Ivan Vojnár\n\nIvan Vojnár (* 29. září 1942 Žilina) je fotograf, kameraman a režisér.\n\nV letech 1960–1965 vystudoval kameru na pražské FAMU a po absolutoriu spolupracoval jako kameraman na mnoha českých a slovenských dokumentech („dvorní“ kameraman Drahomíry Vihanové) a hraných filmech. Od konce osmdesátých let se věnuje samostatné režii, jak v oblasti dokumentárního, tak i hraného filmu.\n\n"}
{"id": "42194", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42194", "title": "Francesco Borromini", "text": "Francesco Borromini\n\nFrancesco Borromini (25. září 1599 Bissone – 3. srpna 1667 Řím) byl švýcarsko-italský architekt, tvůrce dynamického baroka.\n\nJeho chrámové stavby se vyznačovaly složitými půdorysy, samostatným vnitřním prostorem a na něm nezávislým interiérem. Borrominiho stavby byly inspirací pro českého architekta Jana Blažeje Santini-Aichela. Je zakladatelem dynamického typu baroka. Průkopník iluzionistické architektury. Jako první budoval v církevních stavbách vnitřní prostor nezávislý na vnějším tvaru stavby.\n\nByl synem kameníka Giovanniho Domenica Castelli Brumina a Anastasie Garavo, která byla vzdáleně příbuzná s Carlo Madernou a Domenicem Fontanou. V kamenickém řemeslu se zdokonalil při stavbě dómu v Miláně, potom se přemístil do Říma, kde přijal přídomek Borromini a od roku 1619 nastoupil ve stavební huti kolem chrámu sv. Petra. Pracoval pod vedením svého strýce Carlo Maderny a studoval antická díla i tvorbu Michelangelovu. Pod vedením Maderny také stavěl palác rodiny Barberini, po jeho smrti stavbu vedl Gian Lorenzo Bernini a Borromini pracoval jako jeho asistent. Později se s ním pro neshody rozešel a stali se zavilými konkurenty.\n\nPřízeň mecenášů a tím i množství zadávaných staveb byly proměnlivé. Zatímco papež Urban VIII (vl. jm. Maffeo Barberini) jmenoval hlavním architektem Berniniho, jeho nástupce Innocenc X. (1644-1655) odmítal vše, co bylo spojeno s rodem Barberini a jmenoval svým důvěrníkem a hlavním architektem Borrominiho. Situace se opět změnila po nástupu Alexandra VII. (1655-1667) a opět vyšla hvězda Gian Lorenza Berniniho.\n\nBorromini dostával jen málo zakázek, trpěl pravděpodobně depresemi a ve věku 68 let se v záchvatu zuřivosti probodl kordem a zemřel o dva dny později. Celé dva dny psal podrobný deník, ve kterém zachycoval své pocity z umírání a smrti.\n\nDíky vzestupu moci a bohatství papežského státu se Řím stal kolébkou nového stylu, který vystřídal renesanční racionalitu - baroka. Právě Francesco Borromini spolu se svým vrstevníkem a konkurentem Berninim formulovali základní principy a vytvořili zčásti nedostižné vzory barokní architektury a skulptury. Na rozdíl od Berniniho architektury se Borromini pokoušel měnit klasický kánon a pohrával si nejen s konkávně zahnutými fasádami, ale především s plasticky tvarovanými vnitřními prostorami, které mnohdy svým tvarem neodpovídají vnějšímu obrysu stavby a navozují dojem, že poutník vstupuje do jiného světa. To se projevilo už u jeho první samostatné stavby kostelíka sv. Karla. V něm zaznamenáme i zvláštní styl geometrické výzdoby kupole a hru světla pronikajícího lucernou kupole, které zvýrazňuje fresku sv. Ducha.\n\n\nJeho vynalézavý styl hledání nového výrazu architektury kritici označovali za extravagantní, bizarní a \"gotický,\" což bylo v té době hanlivé označení. \n\nNa rozdíl od jeho konkurenta našel Borrominiho unikátní styl jediného významného nástupce, Guarino Guariniho. Některé architekty pozdního baroka inspiroval jeho styl dekorativní výzdoby. Poté, co se jeho díla jako prominentní příklady barokní architektury stala objektem kritiky propagátorů novoklasicismu a kritiků celé barokní doby (architekti John Soane, Francesco Milizia), musela jeho invence čekat na ocenění kunsthistoriků až do konce 19. století.\n\n"}
{"id": "42197", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42197", "title": "Giovanni Battista Maderna", "text": "Giovanni Battista Maderna\n\nGiovanni Battista Maderna (1652–1722 (Vídeň)) byl italský architekt a stavitel působící v Čechách, žák Francesca Carattiho, hraběcí stavitel Černínů.\n\nPo smrti Carattiho vedl v letech 1677–1692 stavbu Černínského paláce. V letech 1687–1689 barokně upravil malý šlechtický zámek na náměstí v Sobotce a Humprecht Jan Černín z Chudenic jej věnoval soboteckým jako radnici. Podle vlastního projektu postavil ve Lnářích v letech 1688–1693 raně barokní klášter bosých augustiniánů. V Kosmonosích byl letech 1688–1692 podle Madernových plánů vybudován piaristický klášter s gymnáziem, založený hrabětem Heřmanem Jakubem Černínem z Chudenic. Maderna je také autorem ojedinělé figurální štukové výzdoby zámecké kaple svatého Václava (dnes kostel) v Letohradě, postavené v letech 1680–1685.\n\nV letech 1683–1685 dokončil Tomáš Zacheus Černín z Chudenic podle Madernových plánů stavbu nového zámku ve Lnářích.\n"}
{"id": "42201", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42201", "title": "Uspořádaná množina", "text": "Uspořádaná množina\n\nUspořádaná množina je množina, na které je definováno uspořádání. Uspořádání je binární relace, která je reflexivní, tranzitivní a (slabě) antisymetrická. Definice nevyžaduje, aby každé dva prvky množiny byly porovnatelné, proto se také používá název částečně uspořádaná množina. Uspořádání použité v definici je neostré (podmínka reflexivity říká, že pro každý prvek formula_1 množiny je formula_2). Relaci uspořádání často značíme ≤, ⩽, případně (pokud chceme zdůraznit, že se nejedná o relaci „menší nebo rovno“ na číslech) ⪯ nebo ⪳.\n\nÚplně uspořádaná množina je uspořádaná množina, jejíž každé dva prvky jsou porovnatelné, tj. formula_3 nebo formula_4.\n\n\"Hlavní článek: Uspořádání\"\n\nUspořádání na množině \"A\" je binární relace R, která je na \"A\" reflexivní, tranzitivní a slabě antisymetrická, tj. pro kterou platí následující podmínky:\n\nToto uspořádání nazýváme také přesněji neostré uspořádání.\n\nOstré uspořádání má definici shodnou s neostrým, ale podmínka reflexivity je nahrazena podmínkou ireflexivity:\n\nÚplné uspořádání (též lineární uspořádání) na množině \"A\", je takové uspořádání, že formula_9 je formula_3 nebo formula_4 (v případě ostrého uspořádání je to přirozeně vyžadováno pouze pro dvojice různých prvků). Uspořádání, které není úplné, se nazývá částečné uspořádání.\n\n(Částečně) uspořádaná množina je množina, na které je definováno neostré částečné uspořádání.\n\nÚplně uspořádaná množina je množina, na které je definováno neostré úplné uspořádání.\n\nVšimněte si, že na rozdíl od prvního příkladu nejsou ve třetím a čtvrtém případě každé dva prvky množiny srovnatelné – neplatí formula_14. V takovém případě hovoříme o částečném uspořádání. Pokud jsou každé dva různé prvky množiny porovnatelné, hovoříme o úplném uspořádání.\n\nTo jsou příklady smysluplných a intuitivně „správných“ uspořádání. Do definice uspořádání se ale vejdou i podivnější případy:\n\n"}
{"id": "42208", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42208", "title": "Lama krotká", "text": "Lama krotká\n\nLama glama, neboli lama krotká patří mezi domestikované druhy. Podobně jako alpaka obývá oblasti Altiplána v Bolívii a v Peru. Malé populace jsou také v severním Chile, Argentině a Ekvádoru. Pase se na horských svazích a spásá střední až dlouhé trávy.\n\nLama krotká je vysoké robustní zvíře, dosahující výšky 110 až 150 cm a hmotnosti 130 až 155 kg. Uši jsou dlouhé, obličej je ze srsti, nosní část je dlouhá, rovná, špička nosu je okrouhlá. Hřbet je plochý od plece až po záď, ocas se stáčí nahoru a na hřbet. Lamy se poněkud liší podle místa rozšíření hustoty srsti a podle její barvy.\n\nRozlišují se dva typy: Chaku a Qara. Většina (70 – 80 %) andských lam patří k typu Qara (zvaná také bezvlnná lama), který je charakterizován holým obličejem a nízkou srstí. Méně obvyklý je typ Chaku (vlnatá lama), který jak název naznačuje, produkuje víc vlákna a má čelo a uši porostlé srstí. Vyskytují se však také kříženci mezi těmito typy.\n\nLama je cenným zdrojem masa a vlákna. Maso je libové, červené barvy, nemramorované, jateční výtěžnost je 60 %. Kůže se hodí k výrobě sandálů, bot a vaků. Poskytuje asi 2 kg srsti ročně. Vlákno, které se vyskytuje ve škále od bílé po černou, je dlouhé a hrubé.\n\nSrst se používá k výrobě provazů, vaků, pytlů, pokrývek i látek k výrobě oděvů, avšak vzhledem k robustní stavbě těla se lama krotká vždy chovala především k účelům soumarským pro transport různého materiálu. Pohybuje se většinou v karavanách. Vyznačuje se vysokou odolností vůči drsným podmínkám prostředí a velkou vytrvalostí v přenášení nákladů o hmotnosti až 40 kg. K tomuto přenášení se většinou používají kastrovaní samci. Lama je symbolem živočišné výroby Bolívie.\n\nLamy krotké chová většina českých zoologických zahrad, protože jejich chov je poměrně nenáročný a zvíře je vůči lidem (i přes zažitou představu o plivání) poměrně nekonfliktní. Lze je najít například v Zoo Hluboká nad Vltavou, Zoo Ústí nad Labem, v Zooparku Vyškov či v Zoo Tábor.\n\n\n"}
{"id": "42209", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42209", "title": "Vikuňa", "text": "Vikuňa\n\nVikuňa, nebo \"lama vikuňa\" (\"Vicugna vicugna\") je divoký druh lamy žijící ve vysokých Andách jižního Peru a Bolívie a v severních oblastech Argentiny a Chile. Většina zvířat je chráněna a chová se i v rozsáhlých přírodních rezervacích a v oplocených oborách, jako je např. Kala-Kala v Peru. Určitý počet zvířat se chová na výzkumných stanicích v polodomestikovaném stavu. Byly popsány dva geografické poddruhy, \"Lama vicugna vicugna\" Molina 1782, vyskytující se jižně od 180 j. č., je větší a světlejší barvy než \"L. v. mensalis\" Thomas 1917. Je považována za předka alpaky. Postrádá na rozdíl od \"L. v. vicugna\" chomáč chlupů na hrudi.\n\nVikuňa patří svým vzrůstem mezi nejmenší lamy, dosahuje výšky 96 cm a hmotnosti 45 - 55 kg. Je to půvabné, velmi čilé zvíře. Má malou hlavu s velkýma očima, dlouhý a tenký krk. Končetiny jsou dlouhé, hrudník je hluboký, břicho vtažené a záď menší. Srst je velmi krátká, 2 až 3 cm dlouhá, zlatohnědé barvy. \"L. v. mensalis\" má chomáč delších bílých chlupů na hrudi. Doba březosti činí 330 až 350 dnů.\n\nVikuňa je velmi prudce reagující zvíře a může na krátkou vzdálenost běžet rychlostí až 60 km/h. Výtěžnost srsti je asi 150 g ročně. Rouno se považuje za nejkvalitnější na světě. Je dvojího druhu, podobně jako u lamy divoké. Jemná podsada je hnědožluté barvy a hrubší pesíky mají cihlově červený odstín. V období vlády Inků se každé čtyři roky pořádal obrovský hon na vikuně a divoké lamy. Zvířata se ostříhala a znovu se vypustila. Hrubší srst z lamy divoké se rozdělila mezi lid a jemná srst z vikuní patřila Inkovi. Maso ze zvířat, která byla zabita při honu, bylo rozdáno lidu. Ze srsti se vyrábějí jemné látky, v dřívějších dobách byly vyhrazeny pouze pro šlechtu. Maso vikuní má charakter zvěřiny, svalstvo obsahuje vysoké procento myoglobinu, a proto má tmavší barvu než u domestikovaných druhů. Kůže je velmi ceněna a užívá se k výrobě luxusního koženého zboží, jako jsou kabelky, peněženky aj. Zajímavostí je takřka konstantní pH mléka vikuní, tedy 7.\n\nDávají přednost oblastem bohatým na pastvu a se zdroji vody. Živí se bylinami a některými sukulentními rostlinami.\n\nVikuňa je v Evropě chována ve více než 60 zoo. V Česku se jedná o sedm zoo:\n\n\n\n"}
{"id": "42219", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42219", "title": "Včelka Mája", "text": "Včelka Mája\n\nVčelka Mája () je dětský koprodukční animovaný seriál vyrobený v Japonsku. Velmi volně navazuje na knihu \"Včelka Mája a její příhody\", kterou napsal německý autor Waldemar Bonsels v roce 1912. Seriál byl nadabován do mnoha jazyků a vysílán v mnoha zemích včetně Německa, Portugalska, Belgie, Francie, Itálie, Řecka, Československa, Bulharska, Slovinska, Bosny, Španělska, Srbska, Finska, Islandu, Polska, Chorvatska, Maďarska, Japonska, Austrálie, Spojených států amerických, Kanady, Jižní Afriky, Latinské Ameriky, Izraele, Ruska, Libanonu (jako \"Zena\") a Íránu (jako \"Níkú\" نیکو).\n\nPrvní 55dílná série z roku 1975 byla vyrobena v koprodukci Japonska, Kanady, Rakouska a Západního Německa. Produkovala ji společnost Nippon Animation. Premiérově byla uvedena na japonské televizní stanici \"Asahi\", následovalo uvedení v Kanadě a Západním Německu.\n\nPo úspěchu první série bylo v roce 1979 natočeno 52dílné pokračování \"Nová včelka Mája\" (japonsky 新みつばちマーヤの冒険, \"Šin micubači Mája no bóken\"), produkováno také společností Nippon Animation. Poprvé bylo uvedeno až v roce 1982. Od té doby se obě série (dohromady 107 dílů) vysílají společně, avšak v různých jazykových mutacích s různým počtem dílů. Například česká verze, vyrobená v roce 1984 má 104 dílů. Jak první, tak druhá série na sebe navazují a obě se od sebe liší naprosto minimálně (například přibytím myšáka Alexandra nebo tím, že jsou postavy trochu jinak nakreslené).\n\nV roce 2012 vyšly nové díly Včelky Máji v 3D. V nových dílech od společnosti Studio 100 je toho hodně jinak než v původních dílech. Například se hodně obměnily hlavní postavy: Mája žije v blízkosti svého úlu a Vilík v úlu hlavně na rozdíl od Máji přespává, jinak se pohybuje spíše v její blízkosti. Nových dílů je 78 a jejich obvyklá délka je 10-12 minut, zatímco staré díly jsou běžně dlouhé 20-24 minut. V Česku se nové díly vysílají přibližně od poloviny roku 2013 na kanálu patřícímu České televizi. Na Slovensku se nové díly vysílají na kanálu Jednotka o víkendech od 7:30 do 7:45. V těchto dílech je i několik nepříliš výrazných změn v postavách a jejich chování a dál se na rozdíl od dřívějších dílů Májin rodný úl přátelí s druhým, vzdáleným úlem Holy Hok. Dále některé postavy ubyly a jiné zase přibyly a celkově se jejich chování změnilo k přátelštějšímu.\n\nPůvodní japonská znělka se jmenuje \"Micubači Mája no bóken\" („Dobrodružství včelky Máji” - 蜜蜂マーヤの冒険) a znělka na konci seriálu má název \"Ojasumi Mája\" („Dobrou noc, Májo” - お休みマーヤ). Obě písničky složil Šózó Ise (伊勢 正三) a nazpíval Cheetah se sborem. Již první anglická verze má vlastní hudbu s vlastním textem.\n\nVelmi rozšířenou verzí titulní písně se stala ta původně pro německou verzi, kterou složil Karel Svoboda. Ta byla kromě německé použita pro českou, slovenskou (všechny tři verze nazpíval Karel Gott, český text napsal Zdeněk Rytíř), ale i pro francouzskou, portugalskou, finskou, nizozemskou či jednu z anglických verzí. Díky své rozšířenosti tak byla v roce 2008 nejhranější skladbou moderního českého autora v zahraničí.\n\nPrávě narozená včela dělnice jménem Mája (česky namluvila Aťka Janoušková) zvědavě poznává svět kolem svého úlu a jeho obyvatele: trubce Vilíka, tetu Kasandru, myšáka Alexandra a další. Většinou dílů provází luční koník Hop (namluvil Boris Rösner).\n\nNa motivy původní knihy vyšla v roce 1986 na audiokazetách a gramodeskách namluvená vyprávění, která se originálu přiblížila více než televizní seriál, ze kterého pocházely jen obrázky na přebalu. I hlasy postavám propůjčili jiní herci (Máju mluvila Naďa Konvalinková, Hopa Luděk Sobota).\n\n\n"}
{"id": "42222", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42222", "title": "Romanovci", "text": "Romanovci\n\nRomanovci (rusky: Рома́новы) byli původně ruský bojarský rod a od roku 1613 druhá panovnická dynastie vládnoucí v Rusku. Romanovský rod vymřel po meči roku 1730 a po přeslici v roce 1762. Noví carové z linie Oldenburků (vzešlé ze sňatku romanovské velkokněžny a vévody z Holstein-Gottorpské linie) přijali rovněž romanovské jméno, ačkoliv genealogicky je přesnější název Holstein-Gottorp-Romanov. V tomto smyslu bývají tedy za Romanovce zpravidla označování všichni ruští panovníci až do roku 1917.\n\nRomanovci byli původně nevýznamným rodem západoruského původu, který za posledních Rurikovců zaujal v moskevském státě významné postavení hlavně díky vynikajícímu politikovi Nikitovi Romanovičovi, který se stal vůdcem dvorních, vojenských a úředních kruhů střední a drobné šlechty v boji proti vysoké šlechtě kdysi panujících knížat různých rurikovských větví. Jeho syn metropolita Filaret Romanov patřil k hlavním postavám období tzv. smuty v letech 1598-1613. Filaretův syn Michail Fjodorovič (1613-1645) byl zvolen za podpory nižší šlechty ruským carem v roce 1613 v době, kdy se podařilo stabilizovat vnitropolitickou a zahraničněpolitickou situaci Ruska. Michailovy nároky na ruský trůn byly podpořeny i příbuzenstvím s posledním carem z rodu Rurikovců, Fjodorem I.. Michail byl jeho prasynovcem (matka Fjodora I., Anastasija Romanovna, byla sestrou Michailova děda, Nikity Romanoviče Zacharjina).\n\nPrvním carem z rodu Romanovců se stal Michail Fjodorovič (1596–1645), který vládl v letech 1613–1645. Původní rod Romanovců vymřel po meči roku 1730, když zemřel vnuk Petra I. Velikého Petr II. Roku 1762 vymřeli Romanovci carevnou Alžbětou, dcerou Petra I., také po přeslici. Vlády se ujal Petrův vnuk Petr III. z dynastie holštýnsko-gotorpsko-romanovské, která v Rusku vládla až do roku 1917 (posledním panujícím členem dynastie a zároveň posledním ruským carem byl Mikuláš II.). Existují však pochybnosti o tom, zda byl car Pavel I. skutečně synem Petra III.\n\nRuští carové (od roku 1721 imperátoři) z romanovské dynastie:\n\nRod vymřel po meči v roce 1730, kdy na pravé neštovice zemřel poslední přímý mužský potomek Petr II.. Po něm vládly ještě dvě romanovské carevny, Anna Ivanovna (1730-1740) a Alžběta Petrovna (1741-1762). Smrtí Alžběty Petrovny v roce 1762 vymřel rod Romanovců i po přeslici.\n\nNový car Petr III. byl synem Alžbětiny starší sestry Anny Petrovny (romanovské velkokněžny a nemanželské dcery Petra I. Velikého) a jejího manžela Karla, vévody holštýnsko-gottorpského. Proto se nová dynastie v genealogii označuje jako Holstein‑Gottorp‑Romanov. Její příslušníci ale přijali jméno \"Romanov\", proto se také označují za Romanovce.\n\n"}
{"id": "42226", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42226", "title": "Kyberimplantát", "text": "Kyberimplantát\n\nKyberimplantát je implantát (tedy umělý předmět vložený do živého organismu) řízený počítačem (mikroprocesorem). Odtud pochází právě předpona \"kyber\" která již svým názvem připomíná kybernetiku.\n\nObecně řečeno, kyberimplantát má živočišnému organismu dodávat lepší schopnosti. Například místo ruky může mít člověk implantovanou kyber-ruku, která mu zajistí vyšší sílu, nebo může mít místo oka kybernetické oko, které mu umožňuje vidět infračerveně.\n\nDnešní rozvoj kyberimplantátů je především v oboru nahrazování končetin. Za pomocí kyberimplantátů se moderní lékařská věda snaží postiženým lidem nahradit plnou funkčnost jejich ztracených končetin. Kybernetické oko srovnatelné s lidským ještě vyrobeno nebylo.\n\nPoprvé se ovšem kyberimplantáty objevily ve Science-fiction literatuře, a to především v její odnoži zvané kyberpunk. Zde mají kyberimplantáty rozličné tvary a poskytují svým uživatelům veškeré představitelné schopnosti.\n\n"}
{"id": "42227", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42227", "title": "Ludvík XVI.", "text": "Ludvík XVI.\n\nLudvík XVI. (23. srpna 1754 – 21. ledna 1793) byl francouzský král z rodu Bourbonů vládnoucí v letech 1774 – 1792. Byl vnukem Ludvíka XV., jeho manželkou byla Marie Antoinetta (Marie Antonie, dcera Marie Terezie).\n\nLudvíkovým předchůdcem na královském trůnu byl jeho děd Ludvík XV. Ludvíkovi rodiče byli dauphin Ludvík Ferdinand Bourbonský (1729 – 1765), který zemřel dříve, než mohl nastoupit na trůn, a Marie Josefa Saská, dcera Augusta III., polského krále a kurfiřta saského (zde vládl pod jménem Fridrich August II.).\n\nNarodil se 23. srpna 1754 ve Versailles jako třetí potomek z celkem sedmi dětí tehdejšího následníka trůnu. Dle tradice obdržel titul vévody z Berry a jméno \"Ludvík August\". Stejně jako o výchovu jeho sourozenců i o jeho výchovu se starali k údivu celého francouzského dvora osobně jeho rodiče. Jeho otec Ludvík Ferdinand neměl rád plesy, hry a ani lov mu nebyl příliš blízký. Lze tedy vyčíst, že mezi dauphinem a Ludvíkem XV. panovaly velké rozdíly. Tento muž byl občas vůči veřejnosti velmi tvrdý muž, stejně jako ostatní následníci trůnu čekal, až bude moci sám na trůn usednout a věnovat se tak politice. Ludvík Ferdinand si našel oblibu ve hře na varhany a ve zpěvu chorálů. Matka Ludvíka Augusta, vévody z Berry, saská princezna Marie Josefa byla svědomitá, taktní, zbožná a vzdělaná žena.\n\nKdyž zemřel jeho starší bratr, stal se Ludvík ve svých šesti letech nástupcem po svém otci. Když i otec dne 20. prosince 1765 zemřel, stal se Ludvík v 11 letech přímým následníkem.\n\n16. května 1770 se patnáctiletý korunní princ oženil s o rok mladší habsburskou princeznou Marií Antonií (Marií Antoinettou), dcerou císařského páru Františka I. Štěpána a Marie Terezie, aby tak upevnili francouzsko-rakouské vztahy.\n\nZ jejich manželství vzešly čtyři děti:\nPoté, co v roce 1768 zemřela královna Marie Leszczynská, byl na krále Ludvíka XV. vyvíjen ze strany jeho ministrů nátlak, aby uzavřel nové manželství. Ludvík XV. ale tuto svou povinnost přesunul na svého šestnáctiletého vnuka a následníka trůnu Ludvíka, který tak 19. 4. 1770 uzavřel v zastoupení sňatek s habsburskou princeznou Marií Antoinettou. Nemluvný, uzavřený a nesmělý Ludvík si jen těžko hledal cestu ke své veselé, nepříliš vzdělané a povrchní manželce. Manželský vztah byl navíc zkomplikován tím, že nedošel naplnění nejen během svatební noci, ale ani v následujících letech. Teprve až v roce 1777 se chopil iniciativy bratr Marie Antoinetty Josef II., který si se svým švagrem Ludvíkem promluvil. Na popud Josefa II. tedy Ludvík XVI. konečně podstoupil malou a nenáročnou operaci (s největší pravděpodobností trpěl fimózou) a v srpnu 1777 bylo manželství naplněno. V dubnu 1778 již bylo jisté, že královna Marie Antoinetta je těhotná a 19. 12. 1778 přišel na svět první potomek královských manželů, dcera Marie Terezie Charlotta. V roce 1781 se narodil první syn, roku 1785 druhý syn a v roce 1786 ještě dcera.\n\nLudvík XVI. se ujímá trůnu po smrti svého děda Ludvíka XV. v roce 1774, kdy je Francie finančně a hospodářsky v krizi a roční deficit státního rozpočtu se pohybuje v milionových částkách. Hlavní břímě daní nese na svých bedrech produktivní část obyvatelstva, zatímco vlastníci majetků, především šlechta, jsou od dávek osvobozeni. Měšťanstvo spolu se šlechtou touží po větším podílu na moci a nespokojenost se stavem v zemi zasahuje všechny vrstvy společnosti. Mírumilovný, dobromyslný a nerozhodný král Ludvík XVI. má tak před sebou těžký úkol, na jehož řešení se ale vrhl s neobyčejnou horlivostí a velkým idealismem. Rádcem mladého krále se stává již třiasedmdesátiletý hrabě Jean-Frederic Phelippeauxe de Maurepas a důležitou funkci generálního kontrolora financí získává Anne Robert Jacques Turgot, který nasadil tvrdou linii reforem státní ekonomiky – žádné zvyšování daní, žádné další půjčky, nekompromisní úsporná opatření. Turgot se také pustil do rušení neužitečných úřadů, omezil výdaje na armádu a výdaje dvora a plánoval zdanění šlechty, zrušení roboty, cechů a cla z cest. Ludvík XVI. zároveň obnovil pařížský parlament, rozpuštěný v roce 1771. Poslanci parlamentu se ale opakovaně pokusili zablokovat veškeré reformy a král parlament opět rozpustil. Po čase ho opět svolal, což mu zajistilo velkou oblibu u tehdejších osvícenců. Reformy Ludvíka XVI. ale nadále narážely na velký odpor u šlechty i členů královské rodiny. Parlament nakonec většinu reforem schválil, ale Turgot už měl mezi aristokracií a ve finančních kruzích tolik nepřátel, že ho Ludvík XVI. nakonec v roce 1776 zbavil funkce. Politickou a hospodářskou situaci ve Francii dále zkomplikovala situace v severní Americe, kde bývalé Anglické kolonie vyhlásily nezávislost a Francie s těmito koloniemi uzavřela obranný a útočný pakt, čímž se dostala do finančně náročného válečného konfliktu s Anglií. Ludvík XVI. ale svůj boj o reformy a zlepšení hospodářské situace země zatím nevzdal. V roce 1776 převzal zodpovědnost za státní finance bankéř a úspěšný obchodník Jacques Necker, který ale prosadil další půjčky pro stát a tím ještě zvýšil jeho zadlužení. Snažil se také o úsporná opatření, novou organizaci státní správy a na popud Ludvíka XVI. propagoval zlepšení podmínek v nemocnicích. V té době také došlo k zákazu mučení ve věznicích a bylo zrušeno otroctví, které se praktikovalo v zámořských koloniích. Nakonec i Necker upadl v nemilost a v roce 1781 odstoupil. Neckerovi nástupci, Joly de Fleury a Lefévre d'Ormesson se úřadu ujali jen krátce a po nich se o ozdravění státních financí pokusil Charles Alexandre de Colonne, který prosazoval zavedení daně pro šlechtu a církev. Ludvík XVI. tedy svolal shromáždění notáblů, tedy 144 vysoce postavených osobností, princů, knížat, biskupů, starostů a zástupců provincií, aby je přesvědčil o nutnosti zavedení těchto nových daní. Notáblové reformy odmítli, Colonne musel ze své funkce odstoupit a nahradil ho toulouský arcibiskup Loménie de Brienne. Král shromáždění notáblů v roce 1787 rozpustil a ještě jednou se obrátil na parlament. Poslanci spolupráci s králem odmítli a rezignovaný a zklamaný Ludvík XVI. prohlásil parlament za rozpuštěný. Celá země se ocitla na pokraji vzpoury a lidé požadovali svolání generálních stavů. Ludvík XVI. měl obavy z vypuknutí občanské války, a tak svolání generálních stavů přislíbil na 1. 5. 1789. To vzbudilo u lidu bouři nadšení a popularita Ludvíka XVI. dosáhla svého vrcholu. Zároveň byl do funkce správce financí znovu dosazen Jacques Necker. Vzdělaná horní vrstva obyvatelstva ale nadále požadovala podíl na moci, což Ludvík XVI. odmítal vzít na vědomí. Stále se považoval za vládce z Boží milosti a nechtěl si připustit, že doba absolutistické vlády už pominula.\n\nDne 5. května 1789 svolal Ludvík generální stavy za účelem reformy daňového systému. Volby zástupců generálních stavů odstartovaly Velkou francouzskou revoluci. Po pádu Bastily se král formálně vyslovil pro ústavu, ale v zahraničí zároveň hledal pomoc proti revoluci.\n\nRoku 1791 se neúspěšně pokusil i s celou svou rodinou o útěk za hranice. Celá královská rodina se dostala až k městečku Varennes. Jejich útěk byl údajně odhalen poštmistrem Jeanem-Baptistem Drouetem a celá královská rodina byla odvezena zpět do Paříže. Král byl prohlášen za vlastizrádce, sesazen z trůnu a po procesu dne 21. ledna 1793 veřejně sťat gilotinou na Náměstí Revoluce. Jeho statečnost v posledních chvílích před popravou mu vynesla úctu mnoha současníků.\n\nRobespierrovy argumenty pro popravu krále (projev v Národním konventu ze 3. prosince 1792):\n\n\"„Zde se nevede soudní proces. Ludvík není obžalovaný a vy nejste žádní soudcové. Jste pouze politikové a zástupci národa … Vaším úkolem není vyslovit nad někým soudní rozsudek, ale přijmout opatření v zájmu veřejného blaha. Pokud jde o mne, příčí se mi trest smrti a k Ludvíkovi necítím lásku ani nenávist … Ale sesazený král v lůně revoluce, která má ještě daleko k tomu, aby byla pevně zakotvena … takový nemůže být zneškodněn uvězněním nebo vypovězením. S bolestí vyslovuji osudnou pravdu: je lépe, aby zemřel Ludvík, než aby zahynulo 100 tisíc poctivých občanů…“\"\n\nV Národním konventu byla smrt Ludvíka XVI. odhlasována nejtěsnější možnou většinou, o jeden hlas. Mezi těmi, kteří hlasovali pro smrt, byl i revolucionář Ludvík Filip, vévoda orleánský. Ludvíka tak poslal na popraviště i hlas jeho bratrance.\n\nDnešní pohledy na Ludvíka XVI. se různí, ale historikové jej považují za čestného, vzdělaného a zbožného člověka s dobrými úmysly, jemuž nebylo umožněno alespoň v nezbytném měřítku zreformovat monarchii a jenž se stal obětním beránkem revolucionářů. Ovšem jako panovník vystupoval často nerozhodně a nedokázal řešit hlubokou finanční krizi a reformovat zastaralé feudální uspořádání Francie. Odpor vůči jeho vládě se jevil především jako odpor k jeho osobě - v době všeobecné nouze žil totiž se svou chotí v přepychu, který dráždil.\n\n\n\n"}
{"id": "42229", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42229", "title": "Pisanello", "text": "Pisanello\n\nPisanello (před rokem 1395, Pisa – 1455, Mantova), vlastním jménem \"Antonio Pisano\", byl italský malíř, iluminátor a medailér.\n\n\"Antonio Pisano\" se narodil někdy před rokem 1395 v Pise – v tomto roce totiž sepsal jeho otec \"Puccio di Govanni\" závěť, v níž ho jmenuje svým jediným dědicem. Zemřel pravděpodobně v Mantově v roce 1455.\n\nNa počátku 15. století se přestěhoval s rodinou do Verony. Dle dochovaných zpráv získal malířské vzdělání pravděpodobně ve dvacátých letech 15. století v Benátkách, kde pracoval spolu s Gentilem da Fabrianem na freskách \"Dóžecího paláce\".\n\nV letech 1431 a 1432 pobýval v Římě, kde dokončoval fresky v kostele \"San Giovani\" v Lataranu, které nestihl dokončit \"Gentile da Fabrino\" před svojí smrtí.\n\nPo svém návratu do \"Verony\" pracoval na freskách kostela Sant'Anastasia.\n\n\"Pisanello\" patřil mezi nejoblíbenější malíře své doby v Itálii. Pracoval na šlechtických dvorech v Mantově, Ferraře, Rimini, Miláně, Pavii, Neapoli (například pro \"Giana Franceska\", \"Ludovika Gonanzu\", \"Lionella d'Este z Ferrary\", \"Alfonse V. Aragonského\", neapolského krále, atd.)\n\n\"Pisanello\" byl také jedním z nejvýznamnějších italských medailérů 15. století. Jeho nejstarší dochovanou medailí je medaile zobrazující byzantského císaře Jana V., odlitá v roce 1438 ve Ferraře při příležitosti konání koncilu východních a západních církví.\n\n\n"}
{"id": "42246", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42246", "title": "Anatomie kočky domácí", "text": "Anatomie kočky domácí\n\nAnatomie kočky domácí popisuje stavbu těla kočky domácí a s ní související vlastnosti. Kočka domácí je představitelem tzv. malých koček (\"Felinae\"). Její tělo je přizpůsobené životu predátora – má ostré smysly, dokáže vyvinout velkou rychlost i pohybovat se potichu a je vyzbrojena zuby a zejména drápy k usmrcení kořisti. Má dlouhé tělo na relativně krátkých nohách, krátký krk a poměrně širokou a krátkou hlavu a středně dlouhý ocas. Srst je obvykle krátká, rovná a přilehlá. U ušlechtilých plemen koček se pak objevují některé záměrně vyšlechtěné odlišnosti od tohoto schématu.\n\nKostra kočky se skládá z lebky, páteře, žeber s hrudní kostí a kostí končetin. Spojení pákovité stavby zadních končetin a silných zádových svalů umožňuje kočce velice rychlý start a mohutné skoky, není však vhodné pro dlouhodobý výkon (kočka tedy kořist neštve, ale přepadá ze zálohy).\n\nDospělá kočka má cca 240 kostí a 500 svalů. Velice pružnou páteř z volně spojených obratlů umožňující ohnutí těla prakticky o 180 stupňů tvoří 7 krčních, 13 hrudních a 7 bederních obratlů, kost křížová (ze 3 srostlých křížových obratlů) a 20-27 obratlů ocasu (u bezocasých koček 0-4, zbytek chybí nebo není vyvinut).\n\nNa předních končetinách má kočka 5, na zadních 4 prsty se zatahovatelnými drápy. Kočka má při chůzi drápy zatáhnuté a došlapuje na spodní plochy prstů, které jsou vybaveny měkkými polštářky. To jí umožňuje tichý pohyb, který je důležitý pro úspěšný lov. Mimovolným důsledkem je fakt, že stopy kočkovitých šelem díky tomu lze snadno odlišit od stop šelem psovitých. Drápy na předních nohách si kočka obrušuje pravidelným škrabáním, zejména o dřevěné předměty (v přírodě to jsou hlavně stromy), zadní si okusuje.\n\nLebka kočky je středně dlouhá, s dobře vyvinutou mozkovnou a silnými čelistmi. U kočky rozeznáváme chrup trvalý a mléčný. Mléčný chrup kočky má 26 zubů. Koťata se rodí jako bezzubá, zoubky se prořezávají 15–30 dní po narození. Výměna mléčného chrupu za trvalý probíhá obvykle od 3. do 6. měsíce věku. Trvalý chrup se skládá z 30 zubů, přičemž z horní čelisti jich vyrůstá 16, z dolní 14. Skus je klešťovitý, to značí že řezáky obou čelistí se dotýkají řeznými plochami. Při posuzování pravidelnosti skusu u šlechtěných plemen koček se povoluje tolerance daná směrnicemi pro posuzovatele. Větší odchylky se označují za předkus či podkus a jsou nežádoucí vadou. Vzhledem k její možné dědičné podmíněnosti se jedinci s předkusem či podkusem vyřazují z chovu.\n\nSmyslové orgány jsou složité aparáty sloužící k přijímání selektivních podnětů z okolí, které zprostředkovávají mozku, který je dál analyzuje a případně na ně reaguje. Nejvyvinutějším smyslem kočky je zrak, naopak nijak zvlášť dobrá není chuť.\n\nOko kočky má podobnou stavbu jako oko lidské, nicméně jsou zde některé výrazné rozdíly. Kočka má omezený pohyb očí (její zorné pole je omezeno na 205 stupňů oproti 220 stupňů u člověka) a její rohovka je více vyklenutá, což zvyšuje kvalitu vidění. Zároveň jí určitou výhodu přináší větší pohyblivost hlavy. Speciální buňky nacházející se na cévnaté vrstvě za sítnicí (tzv. tapetum lucidum) jí umožňují celkem dobré vidění i za šera, kdy už lidské oko nemá dost světla (za úplné tmy ovšem nevidí nic ani ona). Schopnost této vrstvy odrážet světlo způsobuje charakteristický zlatozelený svit, který lze v očích kočky za šera pozorovat. Další důležitou modifikací je schopnost kočky měnit v závislosti na intenzitě dopadajícího světla plochu zornice (od téměř celé plochy duhovky za minimálního světla až po úzkou štěrbinu při silném světle. Svislá štěrbina umožňuje, na rozdí od kruhové zornice, vyšší rozlišení ve vodorovném směru. Na rozdíl od člověka má kočka tzv. třetí víčko, které zvlhčuje oko, takže kočka nemusí na rozdíl od člověka neustále mrkat.\n\nSluch je po zraku dalším dobře vyvinutým smyslem kočky. Ucho se skládá z vnějšího ucha, vnějšího zvukovodu, středního ucha a vnitřního ucha, kde se nacházejí též receptory pro vnímání rovnováhy. Pohyb uší je zajištěn pomocí 27 různých svalů, což společně s jejich umístěním nad profilem hlavy způsobuje, že kočka může své uši do značné míry natáčet za zvukem, aniž by musela hýbat hlavou, a s velkou přesností určit a lokalizovat zdroj zvuku. Ve srovnání s lidským sluchem je kočičí přibližně stejně dobrý v nižších frekvencích, s růstem frekvence lidský sluch postupně ztrácí. Horní hranice vnímání zvuků se u kočky udává 30 Hz – 45 kHz (u člověka 20 kHz); některé kočky dokáží slyšet zvuk až o frekvenci 75 kHz. Kořist svým pohybem způsobuje zvuk (podobný šustění), jehož spektrum je ve vysokých kmitočtech a citlivost sluchu kočky pro tyto kmitočty je pro ni životně důležitá.U bílých koček s modrýma očima se často objevují poruchy sluchu až hluchota.\n\nHmat je další z vysoce vyvinutých kočičích smyslů. Zprostředkovávají ho hmatové receptory uložené v hluboké vrstvě kůže nebo ve hmatových fouscích u úst a na tlapkách. Receptory ve hmatových fouscích dokážou registrovat tlak, vibrace a teplotu. Někteří vědci se domnívají, že jsou natolik citlivé, že kočka s jejich pomocí dokáže vnímat i výraznější změny tlaku vzduchu, jak bylo dokázáno u příbuzné kočky šedé. Kočičí receptory snesou vyšší teplotu než lidské.\n\nKočka se při lovu nespoléhá na čich v takové míře jako pes. Kočka má čichové receptory umístěné na 20-40 cm² velké čichové sliznici, což znamená lépe vyvinutý čich než člověk. Tento smysl má také velký význam pro sociální chování kočky. Prvním blízkým kontaktem mezi dvěma kočkami je jejich vzájemné očichávání. Po stranách hlavy, na bradě, lících a ocase má kočka pachové žlázy. Otíráním o různé předměty, rostliny, či stromy si značkuje svoje teritorium. Člověk tyto pachové stopy necítí, na rozdíl od pachových stop, které zanechává kocour pomocí svých análních žláz. Mimo čichání umí kočka i větřit. Větření (také se používá výraz \"flémování\") je vjem, který se týká čichu a chuti. Má význam pro potravinové a sexuální vnímání. Tento vjem může kočka používat díky tzv. Jacobsonovu orgánu. Větřící kočka vypadá zvláštně – má otevřenou tlamu a pysky stáhnuté dozadu. Nejčastěji je možné větřící kočku vidět v říji.\n\nKočky mají větší smysl pro rovnováhu než lidé, protože jsou schopné rychle zpracovat přicházející impulzy a zareagovat. K udržování rovnováhy používá kočka ocas, který používá podobně jako používá člověk jdoucí po laně tyč. Kočka má v uchu tzv. statokinetický receptor, který dává mozku informace o poloze jejího těla. Proto kočka dokáže při pádu ze značné výšky většinou dopadnout na tlapky. Tento smysl mají vyvinutý již narozená koťata, ale pro plné využití tohoto orgánu kočky potřebují ještě zrak, proto se potřebné reflexy plně rozvinou až po otevření očí.\n\nChuť je nejméně vyvinutým kočičím smyslem. Kočky nemají receptory pro sladkou chuť a tudíž ji nedokáží vnímat, což ovšem neznamená, že nejsou schopny pozřít sladké jídlo.\n\nDýchací orgány kočky slouží nejen k dýchání, ale též jako důležitý termoregulační aparát. Při dýchání se ochlazuje krev proudící v cévních stěnách dýchacích cest. Kočka v klidu má dýchací frekvenci 20 až 30 vdechů za minutu. Při tělesné zátěži, teple a nemoci se tato frekvence zvyšuje.\n\nSrdce kočky je čtyřkomorové a jeho frekvence tepu se pohybuje mezi 100 až 140 tepy za minutu u dospělé kočky a až 300 tepů za minutu u koťat. Kočičí krev má v porovnaní s lidskou rychlejší srážlivost. Obsahuje více červených a bílých krvinek. Okysličená krev proudí tepnami do různých částí těla. Odkysličenou krev vedou žíly zpět k srdci. Krev se okysličuje v plicích.\n\nNa začátku trávicí soustavy je tlama. V ní se kromě zubů nachází svalnatý drsný jazyk, který obsahuje chuťové receptory a posouvá potravu směrem do hltanu. Kromě jiného slouží též k čištění srsti. Trávicí soustava kočky je uzpůsobena k trávení masa – jako u všech predátorů je relativně kratší než trávicí soustava všežravců či býložravců. Žaludek má tvar písmene U a naplněný je velký asi jako lidská pěst. Nacházejí se v něm žaludeční kyseliny. Kočky nemají fermenty na štěpení laktózy, proto je pro ně kravské mléko těžce stravitelné a neměly by ho dostávat. Vhodnější je mléko kozí nebo smetana. Živiny a natrávené potraviny se vstřebávají v tenkém střevě, dlouhém asi 1 až 1,5 metru. V tlustém střevě se ze zbytků potravy vstřebává voda a konečníkem vylučuje polotuhý trus.\n\nMočové orgány tvoří dvě ledviny, močovody, močový mechýř a trubice. Ledviny mají funkci filtračního zařízení, kterým se z organismu vylučují nečistoty látkové výměny. Zdravá kočka močí zpravidla 2 až 3krát denně. Obvyklé množství moči je 100 až 200 mililitrů za den. Kocour má dlouhou a úzkou močovou trubici, což někdy (např. při tvorbě močových kamenů a písku) způsobuje problémy při močení.\n\nPohlavní ústrojí u kocoura tvoří varlata uložená v šourku. Někdy se vyskytuje vada, při níž jedno nebo obě varlata nesestoupí při vývoji z břišní dutiny. Tato vada se nazývá kryptorchizmus. Nevede k neplodnosti kocoura, jde však o dědičnou chorobu a tohoto jedince je třeba vyřadit z chovu. Pohlavní ústrojí kočky tvoří vaječníky uložené v břišní dutině. Kočičí děloha má tvar písmene Y. Vývoj plodů probíhá v relativně dlouhých cípech dělohy.\n\nTyto žlázy jsou součástí regulačního mechanismu látkové výměny, růstu, pohlavních funkcí a jiných tělesných pochodů kočky. Vylučují do krve hormony. Mezi žlázy s vnitřní sekrecí patří hypofýza, štítná žláza, nadledviny, pankreas, vaječníky a varlata.\n\nKočičí mozek váží asi 26 až 32 g a tvoří tak asi 1 % její váhy. Čelní lalok řídí pohybový aparát, temenní a týlový lalok řídí smyslové orgány a vyhodnocují z nich přijaté informace. Za chování a paměť odpovídají spánkové laloky. Malý mozek řídí motoriku.\n\nSrst chrání kočku před nepřízní venkovního prostředí – nejen před zimou a teplem, ale i proti vlhkosti. Srst volně žijících koček je dokonale přizpůsobena venkovním podmínkám. V létě je srst řidší, v zimě je velmi hustá, takže chrání kočku i před mrazem. Proto kočky dokáží žít celoročně venku i v severských krajinách. Stačí, když mají k dispozici suché, závětrné a klidné místo.\n\nSrst kočky se skládá z podsady a krycích chlupů. Její hustota je dána prostředím, v němž kočka žije. Kočky žijící v bytě ji mají řidší než kočky ve volné přírodě. Funkčnost (ochrana proti venkovnímu prostředí) a hebkost srsti zabezpečují tukové žlázy, které ji promašťují.\n\nJe známo 15 základních barev srsti u koček. Od černé, přes čokoládovou, modrou, lila, krémovou, červenou, skořicovou až po bílou. Srst se liší nejen barvou, ale i kresbou – mramorovaná, tygrovaná, tečkovaná. Chlup nemusí být jednobarevný. Může být kroužkovaný, anebo mít jinou barvu na konci, barva může být kombinovaná se stříbrnou či zlatou.\n\nDomácí kočky se vyskytují prakticky ve všech barevných kombinacích. V Evropě najdeme na ulici většinou mourovaté, jednobarevné či různě skvrnité kočky. V Asii a Africe zase najdeme spíše domácí kočky se siamskými znaky (bílé kočky se skvrnami na končetinách, tváři, uších a ocase v různých barvách).\n"}
{"id": "42252", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42252", "title": "Zermatt", "text": "Zermatt\n\nZermatt je městečko v oblasti Vispu v německy mluvící část kantonu Valais (německy Wallis) ve Švýcarsku. Městečko se nachází na konci údolí Mattertal ve výšce 1 620 m n. m., které se dále zdvihá k dominantě Alp – Matterhornu. Zermatt leží asi 10 km od průsmyku Theodul Pass, který je hranicí s Itálií ve výšce 3 300 m n. m.\n\nZermatt je znám jako horolezecké a lyžařské středisko švýcarských Alp a taktéž jako středisko turistického ruchu v letních měsících. Až do poloviny 19. století bylo hospodářské zaměření Zermattu orientováno na zemědělství. Po prvním a tragickém výstupu na Matterhorn v roce 1865 následoval rozvoj turistického ruchu v samotném Zermattu i v okolních obcích. V Zermattu žije přibližně 5 800 obyvatel , počet obyvatel je však proměnný podle turistické, sportovní a rekreační sezóny.\n\nMěstečko Zermatt leží na jižním konci údolí Matter (německy Mattertal), které je jedním z bočních větví velkého údolí Rhôny. Zermatt je téměř kompletně obklopen vysokými horami Walliských Alp, mezi nimiž je i Monte Rosa (Dufourspitze), nejvyšší švýcarský vrchol 4.634 m n. m. Dále následuje Dom (4.545 m n. m.), Lyskamm (4.527 m n. m.), Weisshorn (4.505 m n. m.), Matterhorn (4.478 m n. m.). Většina alpských čtyřitisícovek se nachází v okolí Zermattu, nebo v sousedních údolích.\n\nZermattem protéká řeka Matter Vispa , která stahuje vodu z ledovců nejvyšších vrcholů, ledovce Gornergletscher na východní straně v blízkosti Monte Rosa a z ledovec Zmutt na západní straně mezi Dent d'Hérens a Dent Blanche.\n\nV Zermattu je husté osídlení na km. Jsou zde pouze tři hlavní ulice, která se táhnou podél břehů řeky Matter Vispa a množství menších ulic, které se s nimi kříží. Nedaleko nádraží v Zermattu je kostel, který je středem městečka. Samotné městečko není nijak veliké a v současné době správa města zahrnuje i předměstí, což byly dříve samostatné obce jako je Winkelmatten a Steinmatten.\n\nV okolí se nachází velké množství obcí a usedlostí nad Zermattem, ale nejsou obývány celoročně. Zum Viz (1.766 m n. m.) leží jižně od Zermattu na západním břehu soutěsky Görner, nedaleko Furi. Západně od Zermattu leží vesnička Zmutt (1.936 m n. m.), severně vesnička Findeln (2.051 m n. m.), východně Findelbach (2.278 m n. m.) a Riffelalp (2.222 m n. m.), který je největší obydlím mimo Zermatt.\n\nV okolí Zermatu se nachází 33 z 74 švýcarských vrcholů s výškou přes 4000 m n. m.\n\nZermatt je dobře známý pro velký počet ledovců v okolí. Pro zajímavost, ledovec Görner má plochu 68 km, což je za Aletschgletscher druhý největší ledovec v Alpách.\n\nJezera v okolí Zermattu:\n) \"slavný zrcadlový obraz Matterhornu v jezeře\"\n\nMístní správa oblasti brání znečištění ovzduší v poměrně malém cípu údolí a proto zde platí zákaz používání spalovacích motorů. Tento zákaz nejen přímo chrání ovzduší z hlediska hygieny, ale i zajišťuje průzračnost ovzduší z hlediska turistického ruchu, kdy pohled na Matterhorn přímo z Zermattu patří mezi turistická lákadla.\n\nTéměř všechna vozidla v Zermattu jsou poháněna baterií s nízkou úrovní hluku. Elektrická vozidla jsou povolena pouze pro místní obchodní činnost a služby, tedy ne pro osobní potřebu. Kantonální policie může vydat povolení nebo výjimku pro provoz v severním okraji města. Trvalá výjimka ohledně spalovacích motorů platí pro požární vozy, sanitky a městské autobusy, svoz odpadu a jiné městské služby.\n\nPro turisty jsou určeny elektromobily a silniční bateriové elektrické vláčky, které provozují hotely a taxislužby. Hlavním úkolem je doprava turistů od nádraží k hotelům ve městě a okolí, doprava k lanovkám a vlekům a k dopravní obsluze předměstí Winkelmatten. Tradičně je možno si pronajmout aristokratický kočár s koňským spřežením.\n\nVětšina návštěvníků přijíždí do Zermattu ozubnicovou železnicí Matterhorn Gotthard Bahn (MGB) dříve samostatná BVZ Zermatt-Bahn z nedalekého města Täsch (kyvadlová doprava od záchytného parkoviště). Vlakem z Zermattu je možno pokračovat i dále dolů údolím až do Vispu a Brigu, kde je napojení na hlavní švýcarskou železniční síť. Vlakem je možno z Zermattu pokračovat i dále na jih po taktéž ozubnicové železnici Gornergratbahn (GGB) na vrchol Gornergrat (3.089 m n. m.).\n\nMěsto má také k dispozici heliport (ICAO: LSEZ) s vrtulníkem Air Zermatt, který zároveň zajišťuje horskou záchrannou službu.\n\nSpráva Zermattu i nadále hledá další varianty dopravy ve městě i oblasti a projednávají se různé výsledky studií od elektroautobusů, lanovek až po metro.\n\nV letním období nabízí okolí Zermattu nespočet turistických tras různé obtížnosti od mírných údolních procházek, středních túr po úbočí až po vrcholovou turistiku na vrcholech hor, v létě i po ledovci. Zermatt tvoří vynikající základní bod pro mnoho horských túr v okolí. Díky výhodné poloze na severu hlavního hřebene masivu Walliských Alp, soustavě lanovek a ozubnicové železnice, nemá v této oblasti co se týče infrastruktury konkurenci. Horolezci či turisté využívají městečko jako základní tábor při výstupech např. na Matterhorn, Dent Blanche, Breithorn, Lyskamm, Monte Rosu či Rimpfischhorn. Vede z něj také železnice na hřeben Gornergrat. Z Zermattu je také přístup na ledovce v okolí. Velmi oblíbená je turistická trasa 5-Seenweg, která vede kolem pěti jezer Stellisee, Grindjisee, Grünsee, Moosjisee a Leisee.\n\nTaktéž je možno za příznivého počasí využít lanovky na Klein Matterhorn a obdivovat scenérii alpských štítů nebo podniknout výstup na Gornergrat (ev. sestup). Při turistice v těchto výškách je však třeba brát ohled na osobní fyzický a zdravotní stav a taktéž brát v úvahu možnost proměnlivosti počasí v horách.\n\nZermatt je znám po celém světě jako středisko lyžování, snowboardingu a dalších zimních sportů. Vysoká nadmořská výška dovoluje provozovat tyto sporty až do letních měsíců. Na své si zde přijdou i rodiny s dětmi. Lyžarské středisko disponuje 250 sjezdovkami a 71 lyžařskými vleky a lanovkami. Lanovka směřuje taktéž na Klein Matterhorn - nejvyšší zpřístupněné místo pro lyžaře v Evropě. V okolí Zermattu se nachází čtyři lyžařská centra: Sunnegga, Gornergrat, Klein Matterhorn a Schwarzsee. Taktéž je možno navštívit střediska Cervinia a Valtournenche v Itálii .\n\nV roce 2008 hostil Zermatt závod \"Infinity Downhill Race\", který se konal na 13. a 14. prosince. Trať závodu vedla z Matterhorn Glacier Paradise (3.800 m n. m.) a končila v Zermattu (1.600 m n. m.). Trať byla 20 km dlouhá s výškový převýšením 2.200 m .\n\nVzhledem k vysokým horám a hlubokému údolí, ve kterém Zermatt leží, je v Zermattu méně srážek (pouze 700 mm/rok) než je průměr v okolí. Lesy v okolí rostou až do nadmořské výšky 2.200 - 2.300 m n. m. Směrem k italské hranici je chladněji a je zde i více dešťových srážek, např. na vrcholu Monte Rosa je roční srážkový úhrn 4.100 mm/rok.\n"}
{"id": "42253", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42253", "title": "Zpravodajská agentura", "text": "Zpravodajská agentura\n\nZpravodajská agentura (tisková a informační agentura, informační agentura, tisková agentura, tisková kancelář, telegrafní agentura) je organizace zpravodajského novinářství, zaměřená na získávání informací zpravodajského charakteru a jejich distribuci tisku a ostatním mediím.\n\nZpravodajské agentury připravují informace „tvrdého faktu“, tak aby byly k dispozici ostatním mediím bez nutnosti dalších (větších) úprav.\n\nProdávají a distribuují je pak ve velkém, dnes elektronicky přes datová spojení nebo internet. Dříve se tak dělo pomocí dálnopisu, který nahradil dřívější telegraf, který zase nahradil ještě dřívější kurýry a poštu a rozhodně přispěl k rozmachu kvalitního zpravodajství a žurnalistiky.\n\nU profesionálních organizací je obvyklé předplatné těchto služeb. Ale i jednotlivci, většinou profesionálové, využívají služeb předplatného, zpravidla tematicky vybraného zpravodajství.\n\nDle konvence Valného shromáždění OSN: \"\"Tisková agentura je každá veřejná, nebo soukromá, organizace charakteru tiskového, rozhlasového, televizního a kinematografického, která má za účel pravidelně získávat a rozesílat zpravodajský materiál, která je vybudována a organizována ve shodě se zákonem a předpisy státu, na jehož teritoriu má ústřední kancelář a působí ve shodě se zákony a předpisy státu, na jehož teritoriu vykonává své funkce.\"\"\n\nDle organizace UNESCO: \"\"Tisková agentura je podnik, jehož hlavním úkolem je nezávisle na právní formě existence vyhledávání zpráv a obecněji aktuálních dokumentů zaměřených ryze fakticky a jejich dodávání jiným sdělovacím prostředkům, výjimečně pak jednotlivcům tak, aby jim zajistil za úplatu při rovných podmínkách podle občanského a obchodního práva zpravodajské služby co nejúplnější a nejnestrannější.\"\"\n\nUniverzální tisková agentura (ČTK, Mediafax - zanikla v roce 2012, Reuters,…) přináší informace ze všech oblastí. Specializovaná agentura se zaměřuje na informace z určité oblasti (sport, ekonomika (Česká informační agentura), obrazové zpravodajství apod.).\n\nAgentury jsou podle působnosti světové, mezinárodní, regionální, národní.\n\n\n\n\nZpravodajské agentury mohou být:\n\n\nMohou ale také být kontrolovány autoritativním nebo totalitním státem, jako např. v Číně, nebo SSSR, jeho satelitech a v některých z jejich následnických států. Zpravidla pak ale neslouží ke zpravodajství a informacím ale k propagandě státních režimů.\n\nV České republice existují dvě univerzální, tj. plnoformátové, zpravodajské agentury:\n\nK dalším českým agenturám patří specializované:\n\nMezi významné mezinárodní agentury, nebo s podstatnou mezinárodní distribucí, patří:\n\n"}
{"id": "42261", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42261", "title": "Tři sestry (hudební skupina)", "text": "Tři sestry (hudební skupina)\n\nTři sestry jsou česká hudební skupina hrající původně punk. Později inklinovala k různým stylům hudby přes rock, punk rock, až po hardcore. Textařem, hlavním zpěvákem a nejznámější osobností kapely je Lou Fanánek Hagen, vlastním jménem František Moravec, dalšími členy jsou Veronika Borovková, Tomáš Doležal a další. Někdy se styl této kapely označuje také jako \"pub rock\" pro její texty s hospodskou tematikou.\n\nPočátky formování kapely jsou nejasné a spadají do doby, kdy hlavní představitelé skupiny chodili na střední školu.\n\nOd roku 1982 hráli někteří z nich ve společné kapele \"Spálená tlumivka\". V roce 1985 pak založili hudební skupinu Tři sestry. Název vymyslel Jiří \"Hadr\" Brábník. Skupina poprvé soukromě vystupovala ve složení: \"Hadr, Sup, Jírovec a Magor\". Nedlouho poté se ke skupině přidali tři zpěváci: František Moravec (\"Lou Fanánek Hagen\"), Simona Bártová (\"Síma\") a Petr Kratochvíl (\"Bombur\"). První oficiální koncert Tři sestry hrály na jaře 1986 ve strahovském Klubu 001. V létě 1986 se vážně zranil zpěvák \"Fanánek\" (projíždějící vlak mu amputoval nohu; nyní nosí protézu) a vystupování skupiny bylo načas přerušeno. V roce 1987 ze skupiny odešli zpěváci \"Síma\" a \"Bombur\" a přišel kytarista Luděk Pallat (\"Nikotýn\"). Chvíli vystupovala kapela se dvěma kytaristy, ale zanedlouho \"Jírovec\" emigroval. V lednu 1988 vznikla nahrávka, která byla vydána jako deska roku 1995 pod názvem \"Rarity\". Koncem 80. let proběhlo ve skupině ještě několik personálních změn, z nichž zřejmě nejzajímavějším je jedno z dočasných působení kytaristy Františka Sahuly.\n\nKapela Tři sestry vydala své první album \"Na Kovárně to je nářez\" roku 1990. Po celá 90. léta a později až do současnosti pak skupina vydávala poměrně pravidelně nové desky. Roku 1993 původního harmonikáře \"Supa\" nahradil nový, \"Sup II.\" V roce 1994 skupinu opustil kytarista \"Nikotýn\", kterého nahradil Ronald Seitl a opět přistoupivší František Sahula. Velkou ztrátu soubor utrpěl v lednu 1996, kdy tragicky zahynul bubeník \"Hadr\". Nahradil ho o rok později \"Bubenec\". Roku 1996 odešel také \"Sup II.\", kterého nahradila \"Supice\". František Sahula soubor opět opustil roku 1997, na jeho místo nastoupil \"Cvanc\".\n\n10. června 2000 skupina oslavila své 15. narozeniny koncertem v Praze na Štvanici. Na přelomu tisíciletí a pak ještě v letech 2003 až 2004 se souborem opět mihnul František Sahula. V roce 2003 se stal členem kapely kytarista Zdeněk Petr. V současné době tvoří Tři sestry tito muzikanti: Lou Fanánek Hagen (zpěv, textař), Ing. Magor (kapelník, manažer, producent, baskytara), František Vrána (bicí), Supice (harmonika, zpěv), Ronald Seitl (kytara), Zdeněk Petr (kytara), Martin Roušar (saxofon, klarinet) a František Kacafírek (housle). Dne 19. srpna 2008 frontman skupiny Lou Fanánek Hagen oznámil, že pokud oštěpařka Špotáková na olympiádě v Pekingu vybojuje zlato, tak jí skupina složí písničku. Špotáková skutečně zlato získala a Fanánek se vyjádřil, že text složí, hudbu někdo z jeho kamarádů a písničku chtějí vydat co nejdříve. Písnička měla premiéru na tiskové konferenci v restauraci \"U Pinkasů\", koncertní premiéru si písnička odbyla na festivalu Rock na valníku 2008, Špotáková se koncertu zúčastnila a píseň \"Čtvrtá sestra\" zazpívala spolu s frontmanem skupiny Hagenem. Hudební skupina má revival Tři sestry Banditos, který funguje od roku 2000 a s kapelou má přátelský vztah.\n\nV noci z 1. na 2. května 2008 byl surově zavražděn častý host souboru František Sahula dvěma muži. Za tento čin byli odsouzeni k patnácti rokům odnětí svobody.\n\n\n\nSkupina Tři sestry se mimo jiné věnuje sportovním aktivitám, existuje Sailing Team Tři Sestry, který se účastní jachtařských závodů v mnoha zemích, od roku 2006 s jachtou Benetau First 40,7. Také existují fotbalový (1.RFC SPARK) a hokejový (HC Stará kovárna) tým s účastí členů skupiny. Skupina pořádá tenisové, lyžařské a cyklistické závody.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42263", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42263", "title": "Ludvík XV.", "text": "Ludvík XV.\n\nLudvík XV. (15. února 1710 Versailles – 10. května 1774 tamtéž) byl francouzský král z rodu Bourbonů vládnoucí v letech 1715 –1774. Byl pravnukem „krále Slunce“ Ludvíka XIV. a po předčasné smrti svého otce v roce 1712 se jako dvouletý stal oficiálním následníkem trůnu, který zdědil v pěti letech po smrti svého slavného praděda v roce 1715. Na trůn usedl po období regentství svého strýce, Filipa II. Orleánského. Jeho vláda trvala bezmála šedesát let.\n\nLudvík, obdařený značnou inteligencí, ale i notnou dávkou arogance a lhostejnosti k potřebám státu, se ujal řízení státních záležitostí roku 1723, nedlouho před smrtí regenta Filipa II. Orleánského, který byl původem z mladší linie Bourbonů. V patnácti letech ho oženili s o šest let starší dcerou svrženého polského krále Stanislava Leszczyńského, Marií (1703–1768), jejíž rodina se po útěku z Polska uchýlila do exilu v Paříži. Ludvík XV. se později snažil Stanislavovi znovu zajistit polskou korunu, ale neúspěšně (1733).\n\nJak Filip Orleánský, tak později i král pokračovali v absolutistickém stylu vlády, vytvořeném ještě Ludvíkem XIV. Hlavní roli ve státě i nadále sehrávala vysoká šlechta, která se doslova koupala v dostatku a luxusu, účastnila se početných bálů, koncertů, divadelních a baletních vystoupení či lovů, intrikovala navzájem proti sobě atd. Finanční situace Francie nebyla dobrá. Již v roce 1720 došlo k hospodářské krizi, vyvolané aktivitami skotského finančníka Johna Lawa, a stabilizace poměrů nastala až po roce 1750. V letech 1739-40 král Ludvík působil jako zprostředkovatel míru mezi Habsburky a Osmanskou říší, s níž udržoval dobré vztahy.\n\nNa krále měl dlouho velký vliv jeho rádce kardinál Fleury (1653–1743); dokud státní záležitosti řídil on, dosahovala Francie určitých úspěchů na zahraničněpolitickém i vnitropolitickém poli. Fleuryho snahou bylo především vyhnout se rozsáhlejším válečným konfliktům, což se mu víceméně dařilo. Po kardinálově smrti však Ludvíka XV. ovládly jeho milenky madame de Pompadour (s níž začal poměr na \"Bal des ifs\") a později madame du Barry. Obě dámy zasahovaly do záležitostí vnitřní i zahraniční politiky, přestože postrádaly jakýkoli rozhled v politických a ekonomických záležitostech. To mělo zejména v posledních dvou desetiletích Ludvíkovy vlády nepříjemné důsledky pro celou zemi.\n\nV letech 1740–1748 se Ludvík zapletl do válek o dědictví rakouské, jež mu prakticky nevynesly nic. V lednu roku 1757 krále pobodal kapesním nožíkem jistý Robert F. Damiens. Motiv činu se nepodařilo objasnit a útočník, přestože byl zjevně psychicky vyšinutý, byl odsouzen k smrti a o dva měsíce později popraven rozčtvrcením na Place de Grève. Během sedmileté války (1756–1763) s Anglií Francie ztratila Kanadu, část Louisiany a většinu držav v Indii. Tato porážka znamenala výrazné oslabení velmocenského postavení země, zostření napětí uvnitř společnosti a sílící kritiku absolutismu (osvícenci, encyklopedisté). Ludvík sám však jakékoli reformy odmítal a své kritiky přímo či nepřímo vyháněl do exilu. V ekonomické oblasti došlo po polovině století k jistému oživení (rozvoj manufaktur).\n\nV architektuře, umění a módě převládal za Ludvíka XV. aristokratický styl rokoka: dekorativní interiéry, jemné figurky z porcelánu, krinolíny a vysoké účesy dam, paruky, trojrohé klobouky, ozdobné kordy šlechticů a jiné. Francie zůstala hlavním kulturním centrem Evropy – místo, které si vydobyla již za Ludvíka XIV.\n\n\nZ deseti dětí (dva synové a osm dcer), které se narodily z manželství Marie Lescyńské a Ludvíka XV., mladší syn a dvě mladší dcerky zemřeli jako děti. Kromě nejstarší dcery Luisy Alžběty všechny další dcery zůstaly neprovdány.\n\nKromě manželských potomků měl Ludvík XV. i řadu potomků nemanželských.\n\nV rámci usmíření s dlouholetým nepřítelem Francie – Habsburky – byla dohodnuta svatba jeho vnuka Ludvíka s Marií Antonií, dcerou Marie Terezie. Tento Ludvík se stal v důsledku několika úmrtí (již v útlém věku zemřeli dva jeho starší bratři a Ludvík XV. přežil i jeho otce Ludvíka Ferdinanda, nemocného souchotinami) v bourbonském rodu nástupcem starého krále, jenž zemřel roku 1774 na černé neštovice.\n\n\n\n"}
{"id": "42264", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42264", "title": "Optické konstanty", "text": "Optické konstanty\n\nPojem optické konstanty se vztahuje k popisu šíření světla (a obecně elektromagnetického vlnění) v různých látkách. \n\nTento název má historické kořeny a je vlastně zavádějící, protože v běžném použití označuje často nikoliv konstanty, ale funkce, kde nezávislou proměnnou je frekvence elektromagnetického vlnění \"f\" resp. jeho vlnová délka ve vakuu λ (formula_1 kde \"c\" je rychlost světla). Takovéto funkce lze používat tehdy, jestliže vlnová délka záření je mnohem větší nežli rozměr, na jehož úrovni látka není homogenní (typicky vzdálenost mezi atomy). Znalost optických konstant dané látky je dostatečná k vypočtení jejích optických vlastností (používá se také pojem optická odezva) v dané části spektra; například barva jak ji vnímá lidské oko, odrazivost, propustnost, atd.\n\nOptické konstanty jsou zde považovány za komplexní veličiny (viz níže).\n\nTyto optické konstanty navzájem \"nejsou nezávislé\".\n\nNejběžnějším příkladem je index lomu \"n\", který popisuje rychlost šíření světla látkou. Např. pro sklo je jeho hodnota rovna asi 1,5; zanedbáme-li jeho malou závislost na vlnové délce, můžeme jej v rozsahu viditelného světla považovat za konstantu popisující libovolné sklo se stejným chemickým složením.\n\nObecně je popis šíření elektromagnetických vln v látkách složitější – optické konstanty se v širokém rozsahu elektromagnetického spektra výrazně mění. V optice se běžně používají komplexní optické konstanty, přičemž jedna ze složek (většinou imaginární) vyjadřuje ztráty (absorpci) záření. V řadě případů je pak postačující používat takovéto komplexní optické konstanty, které mají následující vlastnosti: jsou\n\nTím, že předpokládáme tyto vlastnosti, se popis interakce záření s látkou značně zjednodušuje. Platnost těchto zjednodušujících předpokladů je diskutována v následujících odstavcích.\n\nIzotropie optických konstant závisí na druhu materiálu, případně na dalších podmínkách. Mnoho látek (např. sklo, voda aj.) je izotropní – chová se ve všech směrech stejně. Naproti tomu např. řada krystalů je anizotropní, takže i optické konstanty musí odrážet jejich anizotropní vlastnosti. Stejně tak přiložením vnějšího statického elektrického nebo magnetického pole se izotropní látka může stát anizotropní (tzv. elektrooptické a magnetooptické jevy)\n\nPokud optické konstanty popisují vztahy mezi vektorovými veličinami (což platí pro všechny kromě indexu lomu), mohou to být obecně tenzorové veličiny. Např. střídavý elektrický proud v některých krystalech nemusí být rovnoběžný se směrem přiloženého elektrického pole; v tom případě je (střídavá) vodivost krystalu popsána tenzorem 2. řádu.\n\nVe většině případů nezávisí optické konstanty na velikosti dopadajícího elektromagnetického pole. Při použití vhodných látek a dostatečné intenzity pole (obvykle je nutno použít lasery) však lze pozorovat jevy, k jejichž vysvětlení takový popis nestačí a je třeba vzít v úvahu, že optické konstanty na intenzitě dopadajícího pole závisí. Těmito jevy se zabývá nelineární optika.\n\nAž na výjimečné případy je odezva látek na dopadající pole okamžitá; není proto třeba brát v úvahu průběh pole před okamžikem, v němž odezvu zjišťujeme. Takovýto popis se označuje jako synchronní. Naproti tomu v řídkých případech může být nutné použít asynchronní popis, v němž tato ,historie pole\" hraje roli.\n\nJestliže odezva látek ve zvoleném bodu závisí pouze na materiálu v tomto bodě, pak odezva látky je lokální. Mohou nastat případy, kdy odezva závisí také na vzdálenějším okolí (měřítkem je vlnová délka) tohoto bodu; pak je potřeba použít vhodný nelokální popis.\n\n"}
{"id": "42267", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42267", "title": "Květen 2005", "text": "Květen 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42268", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42268", "title": "Červen 2005", "text": "Červen 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42269", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42269", "title": "Červenec 2005", "text": "Červenec 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42272", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42272", "title": "Tři sestry (divadelní hra)", "text": "Tři sestry (divadelní hra)\n\nTři sestry je drama, které napsal v roce 1900 ruský spisovatel Anton Pavlovič Čechov. Poprvé bylo hráno v roce 1901.\n\nHra má čtyři dějství.\n\nÚstředním prostorem hry je dům Prozorovových na ruském maloměstě, kde žijí čtyři mladí lidé, sourozenci Olga, Máša, Irina a Andrej. Zůstávají zde i po smrti svého otce, generála ruské armády. Dům, na začátku prosluněné místo plné květin, dostává během představení stále temnější a klaustrofobičtější podobu a všichni sourozenci, jeden po druhém, jsou z něj doslova vypuzení.\n\nSnem Prozorovových je vrátit se do Moskvy, kterou si pamatují z dětství jako místo, kde je možno být šťastný. Moskva a její nádhera je jedním z často se objevujících témat hry. Druhé nosné téma je láska a smysl života. Stará panna Olga pracuje jako učitelka na gymnáziu, Máša je nešťastně vdaná za učitele Fjodora Kulygina. Původně byla okouzlena jeho chytrostí, ale po sedmi letech ho má spíše za hlupáka. Nejmladší sestra Irina sní o odchodu do Moskvy a nalezení skutečné lásky. Andrej, jediný jejich bratr, se zamiluje do Nataši, prosté dívky, jíž všechny tři sestry opovrhují.\n\nHra začíná v den prvního výročí smrti jejich otce a zároveň Irinina svátku. Následuje oslava, na které jsou přítomni i důstojníci městské posádky. Zde Andrej vyjádří své city k Nataše. Druhé dějství začíná o 21 měsíců později, kdy je Andrej už ženaný s Natašou a mají spolu dítě. Andrej je svou drakonickou ženou Natašou zcela zruinován a její útlak začínají pociťovat i sestry. Máša se zaplétá s podplukovníkem Alexandrem Veršininem, velitelem místní divize, který je ženatý s ženou, jež se neustále pokouší spáchat sebevraždu. O Irinu se ucházejí jiní dva důstojníci, Tuzenbach a Solený, oba však neúspěšně. Třetí dějství je prodchnuto zmatkem z právě uhasínajícího požáru města. V chaosu a únavě si všichni sourozenci řeknou do očí své protichůdné názory a vyjeví své skrývané city. Máša se přizná ke své lásce k Veršininovi a dozvídá se, že důstojníci musí brzy opustit město. Irina, zoufalá z prázdnoty svého života, se na radu Olgy rozhoduje vzít si Tuzenbacha. Andrej se přiznává sestrám, že propil a prokarbanil jejich dům, je z něj alkoholik a lidská troska a svatba s Natašou byla osudová chyba. Poslední dějství má nádech melancholického loučení s důstojníky. Je naplněno řadou katastrofických událostí (Andrejova osobnost se již zcela rozpadla, Tuzenbach je zastřelen v souboji svým žárlivým sokem v lásce Soleným, Veršinin opouští Mášu atd.), avšak Čechov předkládá optimisticky vyznívající závěr. Osud nejstarší sestry Olgy je sice již od počátku pro její neschopnost podniknout jakýkoli krok k plnému životu zpečetěn, takže zůstane opuštěnou učitelkou na gymnáziu, bez naděje na lásku a rodinu. Avšak právě Olga utěšuje, jako již tolikrát, své sestry slovy naděje.\n\nPro hru je typická absence jasné dějové linie. Příběh se váže k osudu jednotlivých postav, zejména sourozenců Prozorovových. Základním kamenem textu je touha všech postav po útěku ze současného života. Tato touha se váže ke vzdálenému městu Moskvě, lásce, manželství, nalezení smyslu života v práci atd. Avšak postavy děje nejsou schopny tyto touhy naplnit, a pokud ano, tak se jejich osudy vždy obrátí k horšímu (Andrejovo nešťastné manželství s Natašou, Mášin milostný poměr s Veršininem atd.)\n\n\n\n"}
{"id": "42273", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42273", "title": "Mentální anorexie", "text": "Mentální anorexie\n\nMentální anorexie (latinsky \"anorexia nervosa\", z řečtiny \"an\" – zbavení, nedostatek; \"orexis\" – chuť) je duševní nemoc spočívající v odmítání potravy a zkreslené představě o svém těle. Spolu s bulimií se řadí mezi tzv. \"poruchy příjmu potravy\". Lidé trpící mentální anorexii jsou také většinou obětí poruch osobnosti, které se projeví až když jedinec trpí nějakou duševní poruchou. Typickou poruchou osobnosti spojená s anorexií je například narcismus. Lidé nemusí trpět přímo narcismem, ale mohou mít tzv. narcistní nerovnováhu, tedy sklony k narcismu. Samotný narcismus se totiž začíná tvořit a rozvíjet v útlém dětství. U jedinců, kteří mají diagnostikovanou duševní poruchu, se mohou začít objevovat znaky poruch osobnosti později, tedy v době, kdy už trpí nějakou duševní poruchou.\nAnorexie a mentální anorexie jsou částečně dva odlišné pojmy. Samotná anorexie jako taková je dočasná, většinou krátkodobá ztráta chuti k jídlu, která ale může u každého člověka trvat různou dobu. Tato anorexie se vyskytuje například u jedinců trpící těžkými depresemi nebo jinými psychickými problémy. Anorexie jako taková je tedy dočasná ztráta chuti k jídlu a ne vždy je způsobena psychickými problémy nebo pocitem, že je jedinec obézní a že musí zhubnout.\n\nMentální anorexie je dlouhodobá psychická nemoc spočívající v odmítání potravy, která ve vážnějších případech končí smrtí. Tuto nemoc spouští většinou tzv. „nárazové impulzy“ psychického původu, jako je například úmrtí v rodině, rozchod s partnerem apod. Mentální anorexie je tedy spojena s nějakým velkým a závažným psychickým problémem, se kterým se jedinec nemůže vyrovnat. Svoje problémy, aniž by je dobře zhodnotil a zanalyzoval, řeší tím, že nejí a odmítá potravu. Mají ji jedinci, kteří mají nějaký závažný psychický problém a „vylívají si ho“ na své postavě, tedy tím, že odmítají potravu a nedodávají tělu potřebné živiny.\n\nMentální anorexie začíná nejčastěji v pubertě, tedy ve věku mezi 14 a 18 lety života, ale může se objevit dříve i později. Často začíná jako reakce na nějakou novou životní situaci či událost, se kterou se daný jedinec nedokáže vypořádat (přechod na střední či vysokou školu, rozvod rodičů, úmrtí v rodině apod.).\n\nPro anorexii je charakteristické snižování hmotnosti úmyslně vyvolané daným jedincem, které vyvolává jednak snižováním příjmu tekutin a potravy, dále zvyšováním energetického výdeje (cvičení), z dalších prostředků jimi využívanými je vyprovokované zvracení, průjmy či užívání anorektik a diuretik.\n\nAnorexií trpí většinou ženy, ale jsou známy i případy, kdy touto nemocí onemocněli muži. Anorexií trpí v mnohých případech dívky ze sportovních a uměleckých škol - dívky chtějí mít výsledky. To však vede někdy až do extrémů, kdy dívka jí vatu, aby zahnala hlad.\n\nAnorexie není civilizační choroba, záznamy o ní jsou i z dřívějších století.\nNezdravé hubnutí bylo posedlostí i císařovny Alžběty Bavorské (1837–1898), známé pod přezdívkou princezna Sissi – nikdy se nepřehoupla přes 55 kg, držela drastické diety – jedla jen ovoce a pila šťávu ze syrového masa, nosila přehnaně utažené šněrovačky – poté se dokonce do korzetů nechávala zašívat a veškerý volný čas naplňovala sportem. Sissi si údajně nikdy nesedla, ani ve svých pokojích neměla židle, a při hostinách se používala zvláštní klekátka. Brigitte Hammannová, která napsala její životopis, doslova uvádí, že Alžběta Bavorská vykazovala veškeré znaky mentální anorexie. Váha 55 kg, která je uvedena výše, je nejvyšší vahou, jíž při svých 172 cm dosáhla (většinou se její váha pohybovala mezi 44 a 48 kg). Váhu si kontrolovala 3× denně. Tento stav byl zapříčiněn princezniným neuspokojivým manželským a společenským životem, nároky, které na ni byly kladeny, a rovněž i její rodinné předpoklady.\n\nAby se tato porucha dala diagnostikovat, musí být splněná tato kritéria (podle mezinárodní klasifikace nemocí MKN 10):\n\nMezi tyto projevy náleží odmítání potravy či v případě nemožnosti odmítnutí (nemoc je často tajena) následné vyzvracení potravy (pokud se opakuje a střídá s přejídáním, jedná se o bulimii), jedním z častých (nikoli zákonitých) projevů je i sklon k extrémnímu sportovnímu nasazení.\n\nTyto projevy nejsou dané, nemusí nastat u všech případů!\n\nKromě mnoha fyzických problémů se objevuje také řada problémů psychických\n\nV extrémních případech může vést porucha příjmu potravy u mentální anorexie a bulimie až ke smrti. Anorexie v těžké formě bývá smrtelná zhruba v 50%.\n\nPoslední dobou se ve spojení s anorexii vyskytuje i mnoho takzvaných „pro ana“ blogů. Tato komunita je poměrně nebezpečná, (nejčastěji) dívky na těchto stránkách získávají podporu a pocit, že dělají správnou věc. Zakládají si svůj web, ve kterém píší své „pokroky“ v cestě za anorexií. Častá hesla jsou například „Anorexie není nemoc, ale životní styl“, „Raději budu mrtvá, než tlustá“.\n\n\n"}
{"id": "42274", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42274", "title": "SEAT", "text": "SEAT\n\nSociedad Española de Automóviles de Turismo, zkráceně SEAT, volně přeloženo: Španělská společnost pro výrobu osobních automobilů, je původní název španělské automobilky, kterou 9. května 1950 založil již neexistující Státní ústav průmyslu.\nV roce 1986 získal německý koncern Volkswagen většinový podíl ve společnosti a v současné době je SEAT jeho dceřinou společností, stejně jako a Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, Italdesign Giugiaro, Lamborghini, MAN, Porsche, Scania a Škoda. Společnost SEAT vlastní v rámci koncernu řadu dceřiných společností (skupina SEAT), které zajišťují služby pro vlastní značku, např. FISEAT (finanční společnost), LISEAT, Seguri-SEAT, Servi-SEAT a SEAT Sport, přičemž SEAT S.A. je mateřskou společností.\n\nSEAT je jediná společnost, která navrhuje, vyvíjí, vyrábí a prodává automobily ve Španělsku. Ústředí společnosti SEAT S.A. se nachází v průmyslovém komplexu v Martorell (Barcelona) ve Španělsku, kde bylo v roce 2018 vyrobeno více než 470 000 vozidel značky SEAT a Audi. V roce 2018 prodala společnost SEAT více než 517 000 vozidel. Společnost vyváží 80 % vyráběných vozidel a je zastoupena ve více než 80 zemích prostřednictvím sítě 1 700 autorizovaných prodejců. V roce 2018 založila společnost SEAT svoji první specializovanou značku CUPRA (dceřiná společnost SEAT CUPRA, S.A.U.) s vlastním logem a zaměřením na sportovní automobily. Taktéž vytvořila společnost '\"XMOBA Ventures\"', která vyvíjí nová řešení pro mobilitu ve velkých městech. SEAT následně převzal společnost Respiro, jež poskytuje služby sdílení vozidel. Firma Respiro byla organizačně začleněna do společnosti XMOBA.\n\nŠpanělská vláda vydala 7. června 1949 nařízení, na jehož základě pověřila Státní ústav průmyslu (INI) k zřízení společnosti na výrobu automobilů. SEAT (Sociedad Española de Automóviles de Turismo – Španělská společnost na výrobu osobních automobilů) byla založena v roce 1950 Státním ústavem průmyslu (INI) s cílem motorizovat Španělsko v poválečném období, a to prostřednictvím licencované výroby automobilů italské značky Fiat. Společnost měla základní jmění 600 milionů peset. Státnímu ústavu průmyslu INI náleželo 51 % akcií, španělské bance 42 % a zbývajících 7 % společnosti Fiat. Přední výrobce automobilů v Itálii byl navíc poskytovatelem technologií.\n\nSEAT zahájil průmyslovou činnost ve výrobním závodě Zona Franca v Barceloně. Výroba byla spuštěna v květnu 1953 a prvním produktem byl SEAT 1400, přímo odvozený od modelu Fiat 1400 z roku 1950. Populární SEAT 600 byl uveden na trh v červnu 1957 za cenu 65 000 peset, která se v následujících letech snižovala.\nNázev „SEAT“ je složeninou z počátečních písmen názvu Sociedad Española de Automóviles de Turismo (Španělská společnost pro výrobu osobních automobilů) a byl vybrán tak, aby se jeho výslovnost i způsob psaní podobaly automobilce Fiat (zkratka Fabbrica Italiana Automobili Torino). V souladu se zvyklostmi oné doby byl tím kladen důraz na národní původ vozidel, která se ve všech ostatních aspektech podobala svým italským vzorům. Prvním generálním ředitelem byl José Ortiz Echagüe, zakládající inženýr CASA, s nímž spolupracovali tři náměstci ředitele: Luis Villar Molina, Luis Ramírez Arroyo a Vicente Fernández-Urrutia. Španělský stát si ponechal významný podíl ve společnosti prostřednictvím INI. FIAT v roce 1980 svůj podíl ve společnosti prodal. V roce 1986 získal většinu akcií španělského státu ve společnosti SEAT koncern Volkswagen, a postupně se stal jediným akcionářem.\n\nZájem společnosti Fiat o španělský trh vznikl po získání guadalajarského závodu značky Hispano-Suiza v La Hispano, jejíž mateřská společnost se musela oddělit na krátké období během tzv. druhé republiky. V tomto výrobním závodě se vyráběly vozy Fiat 514, v letech 1931 až 1935 také ve španělské verzi Hispano-514. Po občanské válce, v roce 1940, vznikla Iberská společnost pro výrobu osobních vozidel SIAT (Sociedad Ibérica de Automóviles de Turismo), v níž taktéž působila společnost Fiat jako technologický partner (všimněte si podobnosti názvů) spolu se soukromou bankou (Banco Urquijo) a průmyslovou skupinou zahrnující Hispano-Suiza. Společnost však nezačala vyrábět žádné modely, neboť ministerstvo průmyslu podmínilo spuštění výroby účastí státu, což bylo možné až po zřízení INI v roce 1941. Nakonec INI koupil společnost Hispano-Suiza za účelem její integrace do jiného státního podniku, ENASA, který byl založen několik let předtím, přestože do té doby disponibilní odborníci firmy Hispano-Suiza se stali zaměstnanci firmy SEAT v Zona Franca.\nZa účelem motorizace země, jejíž vozidlový park se snížil o 40 % oproti předválečnému stavu, byly současně schváleny soukromé kapitálové společnosti vyrábějící automobily se zahraniční technologií, např. FASA, Citroën Hispania, Authi nebo Metalúrgica de Santa Ana, přičemž tyto ojedinělé iniciativy v oblasti výroby automobilů se španělskou účastí patří nenávratně minulosti.\n\nPočáteční myšlenka výroby modelu Fiat 1100 byla zavržena. Prvním modelem se stal 1400, který byl vyráběn v široké řadě verzí. Výroba tohoto modelu byla zahájena v roce 1953 a ukončena verzí C v roce 1960, v níž byla použita technika modelu 1400 B Especial, avšak ve „velké“ karoserii modelu Fiat 1800/2100. V roce 1963 došlo ke změně názvu poté, co byl použit moderní motor Fiat 1500. Tím vznikl populární model 1500. Tento typ navíc prošel menšími změnami přední části.\n\nDruhý model, který vznikl v Zona Franca byl 600. Byl to nejvýraznější model značky SEAT. Jeho výroba byla zahájena v roce 1957 a ukončena v létě roku 1973, vyrobilo se přibližně 800 000 vozů. Měl značný podíl na procesu motorizace španělské střední třídy. Vyráběly se verze N, D, E, L Especial a další varianty, např. čtyřdveřová verze nazývaná 800. Model 1500 byl v šedesátých letech opravdovým znakem luxusu. Verze se vznětovými motory nesly označení SEAT 1800 D a SEAT 2000 D. V roce 1966 se objevil model 850, který byl vylepšenou verzí italského modelu 600 (lepší výbava, vyšší výkony a spolehlivost, atd.). I tento model se dočkal velkého rozšíření. Ve Španělsku se dokonce vyráběla exkluzivní čtyřdveřová verze, a to se dvěma délkami karoserie. Po „krátké“ variantě (vyrobilo se pouze 417 vozů) následovala „dlouhá“, která byla mnohem úspěšnější. Navíc byly představeny také sportovní verze SEAT 850 Coupé, 850 Sport Coupé a 850 Sport. Na základě poslední uvedené varianty vznikl model Spider se skládací střechou.\n\nPo modelu 850 následoval v roce 1968 z Itálie model 124, Evropské auto roku, který se stal jedním z milníků nejen v historii značky SEAT, ale i ve světě španělských motorů. Díky svému motoru o objemu 1197 cm³, výkonu 60 k, maximální rychlosti více než 140 km/h a velké karoserii se stal prvním španělským skutečně rodinným vozem. Kromě toho byla nabízena také karoserie kombi, která si získala velkou oblibu u zákazníků z venkova. Díky velkému úspěchu byl model 124 vyráběn 12 let, ve dvou hlavních etapách \"s kruhovými světlomety\" v letech 1968 až 1975 a druhá varianta \"s čtyřhrannými světlomety Pamplona\" v letech 1975 až 1980). Tento model se stal základem pro další modely, např. 1430, který se objevil v roce 1969, v segmentu nad modelem 124. Jeho motor o objemu 1438 cm³ měl výkon 70 k. Taktéž byly vyráběny sportovnější verze 124 Sport, s dvoudveřovou karoserií a motory 1600 a 1800 se dvěma vačkovými hřídeli v hlavě válců (DOHC). Tento model byl výrazem stylu své doby.\n\nRok 1973 byl pro SEAT velmi významný. Byl to rok, kdy vznikl motor motor \"Perkins\", který znamenal mnohonásobný úspěch této značky. Měl dvě základní verze: 1600 a 1800. Model 132, nabízený s oběma motory, poprvé ve Španělsku nahradil typ 1500 a do roku 1980 byl nejluxusnějším automobilem společnosti SEAT. Posléze přicházely další verze, např. 2000, což byla ve své době nejvyšší nabízená varianta motoru. V roce 1972 nastal další významný okamžik v historii společnosti SEAT, a to díky premiéře modelu 127 (1972 - 1985), prvního vozu této značky s pohonem předních kol. Vyráběly se tři různé řady, z nichž poslední (modernizovaná) byla „Fura\" a „Fura Dos\", určená na vývoz, která byla k dispozici také ve verzi „Crono“, jež se vyznačovala vysokým výkonem vynikajícího motoru 1430. Společnost SEAT vybudovala v Galacii specifický závod Indugasa na výrobu homokinetických kloubů pro pohon předních kol. Kapitálově se na tomto výrobním závodě podílela také společnost Citroën Hispania. Model 127 měl na rozdíl od italského vzoru také čtyřdveřovou verzi, navrženou ve Španělsku, která se vyvážela ve velkých počtech.\n\nV roce 1974, rok před ukončením výroby modelů 850 a 600 (u toho posledního z důvodu nutnosti modernizace opotřebovaných výrobních strojů, přičemž předpokládaný výtěžek z prodeje modelu 600 by náklady na tuto modernizaci nepokryl), která znatelně klesala, byl na trh uveden model 133. Od samého začátku zřejmě neodpovídající úrovně, což však nebyl pravý důvod jeho neúspěchu hlavně mezi nostalgiky a milovníky „všeho minulého“. Byl to model, který se vyvážel jako FIAT a vyráběl se také v Argentině a Egyptě. V roce 1975 byl představen model 131, který nahradil populární model 1430, a vyráběl se do roku 1982. SEAT 131 položil další milník. Zákazníci měli v té době na výběr sedany různých rozměrů, od středně velkého modelu 124 Pamplona přes model 131 vyšší úrovně až po vrcholný model 132. V této době již skončila živelná fáze motorizace Španělska, v níž se zákazníci museli zapisovat do pořadníku a čekat několik měsíců na přidělení modelu SEAT 600.\n\nV roce 1979 se objevil model „Ritmo“, s moderní konstrukcí a v roce 1982 byl nahrazen modelem „Ronda“, který vyvolal spory se společností FIAT. Japonská společnost Honda zažalovala SEAT za podobnost názvu s její vlastní značkou. Byla uzavřena obchodní dohoda, na jejímž základě společnost SEAT ukončila výrobu modelu Ronda v roce 1986 bez jakékoli intervence ze strany společnosti Honda do jeho prodeje.\nV roce 1979 zahájila společnost SEAT také výrobu automobilů Lancia Beta ve verzích Coupé a liftbackl HPE, v tehdejším výrobním závodu v Landaben (Pamplona). Vozy byly vybaveny dvoulitrovým motorem z modelu 132, s poněkud nižším zdvihovým objemem oproti původní italské verzi, a to z daňových důvodů. Jednalo se o moderní nástupce modelu 124 Sport s pohonem zadních kol a tuhou zadní nápravou, již vybavené pohonem předních kol a nezávislým zavěšením všech kol.\n\nV roce 1976 se objevil model 1.200 Sport a později i jeho výkonnější verze – 1430 Sport. Oba modely se zapsaly do historie přezdívkou SEAT Bocanegra. Byl to sportovní vůz s podvozkem modelu 127 a mechanickými komponenty modelu 124, jehož koncepci ve Španělsku vypracovala společnost Inducar. Nástup modelu 128 na jejich dobrou pověst nenavázal. Automobil vykazoval problémy se stabilitou, které negativně ovlivnily prodej, a dle jistého motoristického časopisu byly způsobeny tím, že při vyznačování otvorů určených pro ukotvení řízení a odpružení došlo k posuvu o 18 mm oproti původnímu inženýrskému návrhu, což způsobovalo podivné reakce v každodenním provozu. V roce 1980 nastoupil model Panda, který od roku 1986 pokračoval v úspěšném prodeji pod názvem „Marbella“, až do roku 1997. V roce 1984, nyní již s kapitálovou účastí společnosti Volkswagen (zkratka VAG), byl na trh uveden model Ibiza, s širokou nabídkou nejmodernějších motorů \"System Porsche\" (1.2, 1.5 a 1.7) a jednou vznětovou variantou (1.7), původem od společnosti FIAT. Nějakou dobu se Ibiza prodávala souběžně s modelem Fura. Koncem roku 1984 následoval nový model „Málaga“- sedan, podobný modelu Ronda, který především v přední části vykazoval jistou podobnost s modelem Ibiza I, čímž vytvářel image značky. V roce 1991 přichází na trh model Toledo - první sedan se splývavou zádí od značky SEAT a první automobil, vyvinutý ve spolupráci s koncernem Volkswagen. Toledo přejalo různé prvky, počínaje platformou, detaily, jako je vybavení přístroji, a konče využitím motorů od Volkswagenu, což znamenalo velký skok k lepší kvalitě a oživení značky.\n\nSpolečnost SEAT uzavřela spolupráci s četnými výrobci karoserií, kteří se zabývali úpravami a přestavbami různých modelů SEAT. Některé z nich zůstaly jako limitované edice, jiné byly vyrobeny pouze v jediném exempláři nebo zůstaly ve stádiu prototypu.\n<nowiki>*</nowiki> Siata Española S.A.: Tarragonská společnost Siata Española vyvíjela především speciální karoserie pro společnost SEAT, některé pod italskou licencí, jiné na základě vlastního návrhu. Z produkce, odvozené od modelu SEAT 600, lze zmínit typy s upravenými motory o zdvihovém objemu až 750 cm3 (vyšší výkon, díky novým pístům), model Siata Ampurias s karoserií notchback, Siata Turisa s karoseriemi kupé nebo spider, Siata Tarraco, čtyřmístný sportovní sedan s motory 750 cm3 nebo 850 cm3, a dvě užitkové verze se skříňovou karoserií - Formichetta a Siata Minivan.[9]\n<nowiki>*</nowiki> Carrocerías Galobart: se sídlem v Barceloně, ve čtvrti Les Corts, vytvořila malý sportovní model SEAT 600 GABOR.\n\n• Serra: Katalánský karosář Pedro Serra realizoval spoustu úprav vozidel SEAT, v roce 1959 byl představen kabriolet SEAT 1400 od Pedra Serry, SEAT 1400 C Sport Prototyp, SEAT 1400 Sedan, v roce 1960 SEAT 1400 A Sport Spider, SEAT 1400 Coupé, v roce 1961 SEAT 600 Cabriolet, v roce 1967 SEAT 600 Speedwell Coupe, v roce 1971 na autosalonu v Barceloně SEAT 1430 Cabrio a SEAT 1430 Coupé, v roce 1972 SEAT 124 Sport Cabrio, v roce 1973 1972 SEAT 124 Sport Coupé, 1972, SEAT 132 Serra, SEAT 1972 SEAT 127 Serra, atd. Ve společnosti Corver se také podílel na výrobě speciálních edicí modelů SEAT, jako např. SEAT 600 Corver Serra s limitovanou sérií 16 vozů (1964), 1500 Coupé s limitovanou edicí dvou vozů (1965), „SEAT 600-1000 Corver Cabriolet“ (1965) a nakonec pro autosalon v Barceloně v roce 1966 obdržel Serra od Corveru zakázku na výrobu prototypu kabrioletu se skládací střechou na podvozku modelu SEAT 600 s vylepšenými mechanickými komponenty.\n\n• DDauto: (\"Desarrollo de Automoción\") upravila některé modely značky SEAT, jako je 124 DDauto, 1430 Especial 1800 DDauto, a 127 DDauto, a vylepšila jejich sportovní vlastnosti.\n\n• Costa: Společnost Carrocerías Costa de Tarrasa se věnovala karoseriím pro nákladní vozidla a výrobě trojkolových motorových vozidel za podpory společnosti SEAT. Na začátku šedesátých let se veškeré úsilí soustředilo na přestavby modelu SEAT 600 na SEAT 800 a modelu SEAT 850 na čtyřdveřový sedan. Tato společnost již samostatně vyráběla lehké užitkové vozy SEAT Costa, které se podobaly modelu Formichetta de Siata, i když s jistými odlišnostmi (výška karoserie, otvírání kapoty a další menší detaily). Taktéž vyráběli model 1500 Coupé, což byla dvoudveřová verze běžného sedanu.\n\nV roce 1972, již pod názvem INDUCAR, byl navržen model SEAT 1200 Sport. Společnost INDUCAR měla také velký projekt, model 1430 Coupé INDUCAR, což byla dvoudveřová verze zmíněného modelu, kterou nakonec firma SEAT zamítla.\n\nPo překonání mezinárodní izolace následkem občanské války začalo ve Španělsku období industrializace, nazývané jako přechod k soběstačnosti, během něhož vznikaly státní podniky na výstavbu investičních celků ve Španělsku s maximálním využitím komponentů tuzemské výroby.\n\nV tomto kontextu vznikl SEAT a ENASA, jejichž cílem bylo zajištění dodávek osobních i nákladních automobilů na obnovu zastaralého vozidlového parku, který přežíval kvůli slabému dovozu, na který chyběly devizy. Počet vozidel poklesl za dobu občanské války o 40 %.\n\nPro založení výrobce automobilů byla vytvořena společnost, v níž většina akcií patřila INI a španělské bance. Společnost FIAT vlastnila 7 % na základě přístupu, který FIAT hojně uplatňoval: tzv.„accordi di fabbricazione“.\n\nSpolečnost FIAT v těchto dohodách vystupovala jako „technologický společník“, nicméně coby akcionář měla jen velmi omezený až nulový vliv na tyto společnosti (přestože ve společnosti SEAT vlastnila dokonce 37%), které byly řízeny autoritářskými vládami (Španělsko, Turecko a Jižní Korea) nebo plánovanou ekonomiku (Sovětský svaz, Polsko a Jugoslávie).\n\nDohody se měnily v souladu s přechodem země od uzavřené ekonomiky k vyspělé otevřené ekonomice. INI na základě dohod z let 1967 a 1970 dosáhl prostřednictvím navýšení podílu společnosti FIAT a daňových úlev dvou strategických cílů: povolení k vývozu a samostatnost pro úpravy modelů FIAT v založeném Technickém centru Martorell, které vyvinulo modely SEAT 133 a SEAT 1200 Sport.\n\nTyto modely a především modely, vyráběné pro FIAT (exkluzivní čtyřdveřový 127 a rodinný 131, modely 600 a 850 po ukončení výroby v Itálii a modely 131 v Zona Franca doplňují modely z Mirafiori), umožnily uvolnění vývozu, který od poloviny sedmdesátých let dosahoval 20% produkce, díky ekonomické konjunktuře v Itálii a na základě Preferenční úmluvy s EHS. Vozidla, určená na vývoz, se prodávala prostřednictvím obchodní sítě FIAT a odpovídala specifikacím italské produkce, přestože se používalo logo „FIAT, costruzione SEAT“, odkazující na jejich původ.\n\nVe druhé polovině sedmdesátých let poznamenal další vývoj znatelný pokles prodeje (v roce 1974) v důsledku ropné krize. Za těchto podmínek, poté, co severoamerická společnost General Motors oznámila svůj záměr získat aktiva společnosti Authi, ve stopách společnosti Ford, která za velmi výhodných podmínek získala povolení k výrobě modelu Ford Fiesta od roku 1976, proběhla akvizice závodu v Lanbadenu.\n\nVedení firmy SEAT se dohodlo se společností FIAT a španělskou vládou na pokračování v činnosti a zachování pracovních míst ze zaniklé společnosti Authi , tudíž se na španělský trh nemohli dostat další noví zájemci. To vše výměnou za to, že společnosti SEAT bylo umožněno stát se součástí skupiny FIAT, která vystupovala jako majoritní akcionář.\n\nPo nástupu demokracie ve Španělsku se ústav INI, který zdědil staré státní podniky, rozhodl prodat či uzavřít ztrátové veřejné podniky, v nichž společnost SEAT působila jen několik let. Tento proces se nazýval „průmyslová transformace“ a jeho účelem bylo přizpůsobit průmysl, vzniklý v šedesátých letech, průmyslu svobodného trhu, který by mohl přímo konkurovat zbytku Evropy.\n\nV tomto prostředí bylo zahájeno vyjednávání plné politického napětí a tlaku, které mělo vést k tomu, aby společnost FIAT pokračovala s integrací značky. Zpočátku byla vzájemná spolupráce prospěšná pro obě strany. Od konce etapy přechodu k soběstačnosti se opět montovalo téměř 30 % komponentů italského původu a společnost SEAT vyráběla karoserie exkluzivně pro FIAT - „FIAT Fabricación SEAT“. Nicméně hospodářská situace země i samotné značky SEAT celý proces ztěžovala. Obnovení konkurence a nové produkty na trhu (především úspěšný model Ford Fiesta) způsobily významný pokles podílu značky SEAT na trhu, což rodina Agnelli, stojící za koncernem FIAT, již předem očekávala. Kromě toho politika stanovování cen v reakci na rychle rostoucí inflaci a na situaci v podniku s 32 000 zaměstnanci (s přebytečnými kapacitami v Lanbadenu), ve spojení s vykazovanými ztrátami ve výši cca 20 miliard peset, přivedly společnost SEAT k nutnosti reorganizace, což mělo za následek značné ekonomické i sociální dopady, které španělský stát nebyl ve fázi přechodu schopen sám zvládnout.\n\nV důsledku toho byla podepsána v dubnu roku 1979 „předběžná dohoda o integraci“, na jejímž základě vedení přešlo firmy do rukou italských manažerů. Předpokládalo se brzké začlenění do skupiny FIAT, od června následujícího roku. V té době však již italský koncern procházel sám krizí, v níž hrály významnou roli odbory. V PCI, se proto zrodil nápad upustit ve společnosti FIAT od tradiční politiky licenčních dohod a přejít ke kapitálové investici do společnosti SEAT s cílem vyrábět mimo Itálii a EHS. To by znamenalo nebezpečí pro pracovní místa v Itálii i v mateřské společnosti. V důsledku nátlaku z Itálie nebyla budoucí integrace společnosti SEAT do koncernu FIAT schválena a trh se postupně stále více otevíral (Nissan již vstoupil do jednání se společností Motor Ibérica a v dubnu roku 1979 se autoriza finalmente la instalación de General Motors en Figueruelas), bylo konečně schváleno založení pobočky koncernu General Motors ve městě Figueruelas). Společnost FIAT se rozhodla odstoupit od závazků stanovených v předběžné dohodě a ohlásila, že ustupuje od záměru kapitálového vstupu do společnosti SEAT, odmítá vyplatit téměř 3 miliardy peset v rámci druhé vlny navýšení kapitálu, a prodává své akcie institutu INI za symbolickou cenu 1 peseta. Ve Španělsku to nazvali „vyřazením“ společnosti FIAT.\n\nJakmile společnost SEAT zůstala bez technologického partnera, neboť divize výzkumu a vývoje byla ve společnosti FIAT, začala španělská vláda vyhrožovat, že italský koncern zažaluje u Mezinárodního soudu v Paříži z důvodu neplnění předběžné dohody, a vyvíjela tlak na uzavření nové přátelské dohody se společností FIAT, aby mohla španělská značka nadále existovat a zamezilo se obchodní válce mezi oběma výrobci, kteří obchodovali se stejnými modely. Byla to takzvaná \"\"dohoda o spolupráci\"\".\n\nNa základě této dohody přestala být společnost FIAT akcionářem a společnosti SEAT se snížily licenční poplatky za každé vozidlo vyrobené na základě licence. Co se týče technické, průmyslové a obchodní spolupráce, navázala dohoda, uzavřená do roku 1986, na předchozí smlouvy. Na španělském trhu mohla společnost SEAT nadále prodávat modely SEAT 127, SEAT Panda, SEAT Ritmo a SEAT 131, a na jejich základě i vyvíjet budoucí modely. Zároveň se začalo s budováním image samostatné značky zavedením nového loga ve tvaru písmene S s čarami uprostřed, jež symbolizují stopu pneumatiky (technický návrh připravila severoamerická konzultační společnost Landor Associates, která se snažila o moderní a dynamický styl). Logo používaly všechny modelové řady od roku 1982.\n\nFIAT se zavázal, že bude na zahraniční trhy i nadále vyvážet vozy FIAT, vyrobené společností SEAT – především pětidveřový FIAT 127 a rodinný FIAT 131 – a to do roku 1985 (cca 100 000 automobilů v letech 1981 a 1982 a 60 000 během tří následujících let), zatímco od roku 1983 mohl SEAT vyvážet také „vlastní produkty, vyvinuté na základě vozů FIAT“, v rámci vlastní obchodní sítě. Byla to důležitá skutečnost, neboť společnost FIAT povolila značce SEAT prodávat pouze takové výrobky, které se odlišovaly od originálních vozů FIAT. Konkrétně se jednalo o bod 5.1. smlouvy, který se dlouho projednával v různých zněních a nakonec stanovil, že „za předpokladu, že SEAT přistoupí k přepracování modelů Ritmo, 127 a 131 formou restylingu jejich karoserie, s využitím mechanických soustav aktuálních modelů, na něž se vztahuje licence společnosti FIAT Auto, zmíněný restyling se bude týkat nejen součástí vnitřní a vnější výbavy, ale také významných vnějších částí“.\nSpolečnost FIAT zažalovala SEAT, když se objevily fotografie katalogu modelu SEAT Ronda. Žaloba se soustředila na to, zda se jedná o změny „významné“, či „nevýznamné“. Panely karoserie nebyly nijak výrazně změněny. FIAT došel k závěru, že ze strany bylo možné rozpoznat původ vozu.\nNakonec plénum Mezinárodního rozhodčího soudu argumenty společnosti FIAT smetlo ze stolu a povolilo prodej modelu Ronda na celém světě. Definitivní argument byl model Ronda v tmavé barvě, u něhož byly všechny nové části nalakované žlutou barvou. Tím se podařilo soud přesvědčit o tom, že se skutečně jednalo o významné změny.\n\nVedení firmy SEAT současně hledalo technologické partnery, oslovilo mimo jiné koncern Volkswagen a japonské značky, které měly zájem zakotvit v Evropě. Začala obchodní jednání se společnostmi Nissan a Mitsubishi, které však nechtěly zaručit budoucí nezávislost španělské značky. Hlavní činností se měla stát montáž vozidel pro jiné značky v segmentech, které by neohrozily prodej. Jednání s firmou Toyota se dokonce dostalo do tak pokročilého stadia, že motoristický tisk v roce 1981 oznamoval, že vrcholí jednání o zahájení montáže 10 000 vozů Toyota Corona a Toyota Cressida, coby konkurence modelů Renault 18, resp. Peugeot 505.\n\nNakonec Volkswagen veřejně oznámil, že má zájem o koupi společnosti SEAT na základě předběžných dohod o převodu technologie, které byly uzavřeny v roce 1982. První dohoda o dlouhodobé průmyslové a obchodní spolupráci (která zpočátku byla uzavřena na sedm let, s možností prodloužení na další tři roky) předpokládala finanční nezávislost, aniž by kterákoliv strana získala kapitálový podíl ve druhé společnosti. Závazky společnosti SEAT, vyplývající z této dohody, byly následující: SEAT musel od konce roku 1983 vyrábět celkem 120 000 vozidel Volkswagen ročně, z toho 30 000 vozů Passat/Santana a 90 000 vozidel Polo/Derby (tyto modely byly uvedeny na trh v polovině roku 1984). \nV roce 1983 převzala společnost Volkswagen 49 % akcií společnosti SEAT. Španělský stát si ponechal zbývajících 51 %. Zanedlouho poté byla zahájena výroba modelů Volkswagen Santana a Volkswagen Passat v závodě Zona Franca (z montážních sad CKD) a Volkswagen Polo v závodě Landaben (Pamplona), kde se dříve vyráběly modely Authi a posléze SEAT 124 a Lancia Beta kupé a HPE a SEAT Panda, čímž byl vyřešen problém s přebytkem výrobní kapacity. Při riskantní koupi výrobního závodu Landaben se investovalo do nejmodernějších a nejvýkonnějších technologií. Volkswagen rozhodl vzhledem k sortimentu vyráběných modelů o převedení pamplonského závodu z majetku společnosti SEAT přímo do vlastnictví mateřské společnosti Volkswagen AG.\nSpolečnost SEAT si ponechala výrobní závod Zona Franca a uzavřela oboustranně výhodnou dohodu o využití obchodní sítě společnosti SEAT.\n\nNakonec, v roce 1986, začal španělský stát snižovat svůj akciový podíl a postupně jej převáděl na společnost Volkswagen AG, která nejprve vlastnila 51 % akcií, a na konci uvedeného roku to bylo již 75 %.Volkswagen se tak stal majoritním akcionářem, který se mimo jiné zavázal podpořit výstavbu nového výrobního závodu pro značku SEAT. Slavnostní otevření závodu v Martorell, bylo naplánováno na rok 1993, tj. 7 let poté .\n\nRozhodnutí vlády Felipe González o podpoře prodeje přineslo společnosti SEAT finanční injekci ve výši 180 miliard peset, a poté byl prodán první balík akcií společnosti Volkswagen za 40 miliard peset\n\nJakýsi zdroj uvedl, že když Volkswagen koupil SEAT, vyjádřil FIAT svůj nesouhlas s tím, že za těchto podmínek by SEAT koupil i on. Později došlo k prodeji značky užitkových vozidel Pegaso a příslušných výrobních závodů divizi užitkových vozidel koncernu FIAT, Iveco. Na rozdíl od své konkurence, soukromé společnosti Barreiros (ziskové), byla dlouhodobě ve ztrátě. Modely SEAT, nazývané jako „přechodné“ (SEAT Málaga a SEAT Ibiza), nesdílely ještě mechanické části se svými „bratranci“ značky Volkswagen. SEAT na sebe vzal vysoké náklady na vývoj nové techniky (motory Systém Porsche). Vedení společnosti SEAT věřilo v možnost zachovat nezávislost značky tak, že si u firmy Porsche zajistilo vývoj vlastních motorů. Během tohoto procesu došli k následujícímu závěru: Pro zajištění minimálních nákladů bylo nutné zachovat rozteč válců motoru z modelu Fiat 124, aby se využily obráběcí stroje, které byly k dispozici. Dohoda se společností Volkswagen byla uzavřena až po zahájení vývoje nových motorů, a tak nebylo možné použít či adaptovat motory koncernu VAG. Nové motory SEAT byly velmi výkonné díky technologii společnosti Porsche, která je zkonstruovala a schválila použití označení „System Porsche“ u těchto motorů (což nepovolila v případě ruské značky Lada, jejíž motory taktéž zkonstruovala společnost Porsche).\n\nKromě motorů System Porsche v osmdesátých letech měla společnost SEAT rozpracovaný projekt s firmou Porsche, který se jmenoval\" Project 984\". Z něho vzešly 2 modely, jeden pro Porsche a druhý pro SEAT, avšak z důvodu vysokých nákladů nebyla realizace možná.\nPod německým vedením dosáhl SEAT v roce 1988 zisku. Volkswagen se v roce 1990 stal vlastníkem 99,99 % akcií firmy SEAT, nicméně po otevření velkého a moderního závodu v Martorellu v roce 1993 opět vypukla krize. Nový závod se přitom vyznačoval vysokou výrobní kapacitou. V souvislosti s krizí v roce 1993 došlo k devalvaci španělské pesety. Náklady na nový závod (navržený a vybavený společností Volkswagen s vysokým podílem dalších německých firem na celkové realizaci) se náhle zvýšily o více než 30 %, čímž se společnost SEAT dostala do složité situace. Nicméně brzy se z ní dostala, díky novým modelům, jako je první generace modelu SEAT Toledo, který se v květnu 1993 stal nejprodávanějším vozem ve Španělsku, nebo druhá generace Ibizy – ikonického modelu značky, který byl velice úspěšný, stejně jako jeho varianty, např. SEAT Córdoba nebo SEAT Inca. Dne 26. září 1995 sjel z montážní linky SEAT s pořadovým číslem 10 000 000. Byl to vůz první generace modelové řady Toledo v provedení \"Marina\", v granátově červené barvě.\nNěkolik let poté zahájila společnost expanzi na nové trhy a také usilovala o trhy, na nichž již působila jako součást koncernu Volkswagen. SEAT nabízí automobily s jedinečným sportovním charakterem a v jednotlivých modelových řadách jsou k dispozici ještě exkluzivnější verze, např. sportovní FR (Formula Racing) nebo Cupra (Cup - Racing) , poskytující sportovní výkony nejvyšší úrovně.\n\nV roce 2009 byly na trh uvedeny verze s označením Ecomotive. Společnost SEAT se tak snaží o výrobu motorů šetrnějších k životnímu prostředí, s nižšími emisemi CO2. Kromě toho se v nabídce objevily také modely na alternativní paliva, např. TGI na stlačený zemní plyn (CNG).\nDne 31. ledna 2018 společnost SEAT oficiálně oznámila, že pro modely CUPRA založí novou, samostatnou sportovní divizi, což jim přidá na exkluzivitě. Modely budou mít vlastní logo, které bylo představeno v den oznámení. První modelová řada CUPRA byla představena 22. února 2018.\n\nZnačka SEAT nabízí rozmanitou řadu příslušenství a lifestylových doplňků. Součástí této nabídky jsou mimo jiné jednostopá vozidla – např. jízdní kola SEAT, která se od roku 2003 dostala do povědomí pod označením Bicicletas SEAT CUPRA (Jízdní kola SEAT CUPRA). Tato produktová řada zahrnovala různé verze, které byly průběžně modernizovány. V roce 2018 uvedl SEAT na trh elektrickou koloběžku eXS KickScooter. V roce 2019 představil SEAT nejprve městský elektromobil s názvem SEAT Minimó a později také koncept plně elektrického skútru SEAT e-Scooter Concept. Prodej těchto vozidel je plánován do budoucna.\n\nSkupina SEAT má více než 14 500 zaměstnanců ve třech výrobních závodech: Barcelona , El Prat de Llobregat y Martorell , kde se vyrábí Ibiza, Leon a Arona. Společnost také vyrábí modely Ataca a Toledo v České republice, řadu Alhambra Portugalsku, Mii na Slovnesku a Tarraco v Německu montáž vozidel Arona a Ibiza probíhá v Alžírsku. SEAT má v současné době rozsáhlou infrastrukturu montážních závodů a různých oddělení:\n\n\nV jedné z hal původního výrobního závodu Zona Franca, konkrétně hala A-122, vzniklo Muzeum SEAT, v němž společnost SEAT uchovává a restauruje svá historická vozidla, koncepční vozy a prototypy vozidel, ale také závodní vozy.\n\n\n\n\n\n\nDnes je SEAT dceřiná společnost koncernu Volkswagen, ve které jsou prezidenti jmenování až po schválení představenstvem skupiny.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42277", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42277", "title": "Anorexia Nervosa (hudební skupina)", "text": "Anorexia Nervosa (hudební skupina)\n\nAnorexia Nervosa (česky \"mentální anorexie\") byla francouzská sympho-black metalová hudební skupina. Založena byla v roce 1995 a aktivně vystupovala po dalších deset let. Jejími zakládajícími členy byli Mark Zabé, Stéphane Gerbaut a Rose Hreidmarr.\n\n\n"}
{"id": "42279", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42279", "title": "Porsche", "text": "Porsche\n\nPorsche AG (dlouhá forma \"Dr. Ing. h.c. F. Porsche Aktiengesellschaft\") je německý výrobce sportovních aut, která je od roku 2009 součástí koncernu Volkswagen. Automobilku založil roku 1931 vratislavický rodák Ferdinand Porsche.\n\nPorsche má pověst výrobce špičkových sportovních vozidel, která jsou navzdory svému vysokému výkonu spolehlivá a poddajná pro denní užití, a také vysoké výrobní kvality a životnosti. V květnu 2006 bylo Porsche oceněno prvním místem za nejprestižnější luxusní automobilovou značku Institutem Luxusu, New York; dotazováno bylo více než 500 domácností s hrubým ročním příjmem nejméně 200 000$ a čistým jměním nejméně 750 000$ .\n\nSoučasná modelová řada Porsche zahrnuje vozy od roadsteru (Boxster) po superauto (Carrera GT). Nejslavnějším modelem je bezpochyby Porsche 911. Budoucí plány zahrnují luxusní salón a muzeum Panamera. Porsche je také na špičce ve využití moderních technologií turbopřeplňování a je prvním kdo použil nastavitelnou geometrii lopatek v turbo-přeplňování v benzínem poháněném automobilu.\n\nJako společnost je Porsche známé přizpůsobivostí měnícím se podmínkám trhu a finanční stabilitou, ponechávající si většinu produkce v Německu, v období, kdy se většina německých výrobců aut částečně stěhuje přinejmenším do východní Evropy nebo do zámoří. Centrála a hlavní závod sídlí stále ve Stuttgart-Zuffenhausenu, ale pro Cayenne a Carreru GT byla postavena nová továrna v Lipsku, ve východní části Německa. Produkce některých Boxsterů a Caymannů je z cizích zdrojů z Valmet Automotive ve Finsku. Větší část vozů Cayenne se staví na Slovensku. Společnost byla v poslední době nejúspěšnější a klade si cíle, být i nejvýnosnější automobilovou společností na světě. (v tabulkách zisku za prodanou jednotku je na tom nejlépe Toyota) .\n\nPorsche již mnoho let poskytuje konzultační servis i pro jiné automobilky: Studebaker, Seat, Daewoo, Subaru a Yugo konzultovali s Porsche inženýrství nebo motory. Porsche také pomáhalo Harley-Davidsonu navrhnout nový motor pro novější V-Rod motocykl či navrhovalo design nových českých tramvají Škoda.\n\nPro Porsche je hlavní konkurencí bezpochyby italský výrobce Ferrari, ačkoli tradičně se jejich vozidla líbí zcela jiným osobnostem v stejných demografických podmínkách. Dalšími konkurenty jsou Lamborghini, Aston Martin, Mercedes-Benz, Maserati a BMW.\n\nV roce 2009 ovládl Porsche koncern Volkswagen.\n\nV roce 1890, když bylo Ferdinandovi Porsche 15 let, ho na naléhání poslal otec na studium do Vídně, kde pak pracoval v továrně Jacoba Lohrera. V roce 1900 vystavoval v Paříži svůj první vůz. Později byl pozván na velvyslanectví v Bernu, kde se setkal s Adolfem Hitlerem. Na základě jeho přání navrhl v r. 1934 “volkswagen” – lidový vůz s motorem vzadu. Automobil se začal v roku 1936 masově vyrábět a jeho výroba skončila nedávno. V roce 1947 pokračoval Ferdinand Porsche se svým synem v návrhu dalšího automobilu, tentokrát pod jejich jménem a nazvali ho – Porsche 356.\nV následujícím roce spolu založili automobilku. Ferdinand Porsche prodělal v roce 1951 mrtvici, zemřel 30. ledna 1952.\n\nPrvní Porsche, Porsche 64 z roku 1938, použilo množství komponentů z vozu Volkswagen Brouk. Druhý model Porsche a první sériově vyráběné auto, sportovní vůz Porsche 356 z roku 1948, bylo původně postaveno v Gmündu v Rakousku, kam byla společnost evakuována během válečných časů, ale po postavení 49 vozů byla opět přesídlena zpět do Zuffenhausenu. Model 356 je považován za první Porsche jednoduše proto, že to byl první model prodávaný začínající společností. Ferdinand Porsche pracoval se svým synem Ferrym na návrhu 356, ale zemřel krátce poté, co byl postaven první prototyp. Konstrukce automobilu znovu použila komponenty z Brouka včetně jeho motoru, převodovky a zavěšení. Ale 356 měla vlastní vývoj, dokud většinu VW komponentů nenahradili vlastními – Porschem vyrobenými – částmi. Poslední vozy 356 byly poháněny již motorem navrženým a vyrobeným Porsche. Aerodynamický tvar byl navržen Erwinem Komendem, který také navrhl tělo Brouka.\n\nV 1963, po několika úspěších dosažených v automobilových závodech (jmenovitě s Porsche 550 Spyder), společnost uvedla na trh Porsche 911, se vzduchem chlazeným motorem vzadu, sportovní auto, v té době se šestiválcovým motorem. Tým, vedený nejstarším synem Ferryho Porsche – Ferdinandem Alexandrem Porsche (F.A.) navrhl karosérii, ale fáze návrhu způsobila interní problémy s Erwinem Komendem, který navrhoval karosérie do té doby. F.A. Porsche vyčítal Komendovi, že udělal změny, které on neschválil. Šéf společnosti, Ferry Porsche, vzal nákresy svého syna do sousední výrobny karosérii, do Reuteru, který přinesl konečný design v roce 1963. Práce Reuteru byla později přijatá Porschem. Poté se Reuter stal výrobcem sedadel, dnes je znám jako Keiper-Recaro. Porsche 911 se stalo nejznámějším modelem, úspěšným v mnoha závodech, i v rallye, a nejvíc prodávaným modelem vůbec. Daleko více než jiný model, značku Porsche, definuje 911. Po několika generacích úprav, současný model 911 sdílí s původním modelem pouze základní mechanický koncept motoru vzadu, šestiválcový motor a základní styl. Levnější model se stejnou karoserií, ale z 356 odvozeným pohonem (obsahujícím čtyřválcový motor) byl prodáván jako 912.\n\nSpolečnost měla vždy úzký vztah s Volkswagenem, a jak již bylo zmíněno, první Porsche používalo mnoho komponentů z Volkswagenu. Dvě společnosti se v roku 1969 spojily a vytvořily VW-Porsche 914 a 914-6, a v roce 1976 s Porsche 912E (jen v USA) a Porsche 924, které využívalo části Audi, vytvořily továrnu Audi Neckarsulm. Většina Porsche 944 byla také postavena z dílů VW. Porsche Cayenne, představené v roce 2002, sdílí celé šasi s VW Touareg, který je vyráběn v závodě Volkswagen v Bratislavě. Obě firmy – Audi i Škoda jsou zcela vlastněny VW. Později v 2005 Porsche převzalo 18,65% podílu ve VW, kvůli upevnění jejich vztahu a zabránění převzetí Volkswagenem. Spekulativními uchazeči byly také Daimler, BMW a Renault.\n\nV 1972 se právní forma společnosti změnila z omezeného partnerství na akciovou společnost (německé AG), protože Ferry Porsche a jeho sestra Louise Piëch nespolupracovali nejlépe. Následovalo zřízení výkonného orgánu, jehož členy nebyli členové rodiny Porsche, a dozorčí rady, pozůstávající hlavně z členů této rodiny. Tato změna měla za následek, že členové rodiny už nebyli ve vedení společnosti. F.A. Porsche vytvořil vlastní značkovou společnost – Porsche Design, která je proslulá exkluzivními hodinkami, slunečnými brýlemi, nábytkem a jinými luxusními produkty. Ferdinand Piëch, který byl zodpovědný za mechanický vývoj sériových a závodních vozů Porsche, založil vlastní inženýrskou kancelář a vytvořil pětiválcový řadový dieselový motor pro Mercedes-Benz. Krátce poté přešel do Audi a udělal kariéru v společnosti, kterou zcela ovládl Volkswagen.\n\nPrvní CEO Porsche AG, byl Dr. Ernst Führmann, který předtím pracoval jako projektant Porsche motorů. Führmann (byl zodpovědný za tzv. Führmann-motory používané v 356 Carrera modelech) plánoval přestat s výrobou 911 v sedmdesátých létech a nahradit ho sportovním vozem 928 s V8 motorem vepředu. Jak víme dnes, 911 přežilo 928. Fuhrmann byl nahrazen na začátku 80. let Peterem W. Schutzem, americkým manažerem. Ten byl v 1988 nahrazen bývalým manažerem německé počítačové společnosti Nixdorf, Arnem Bohnem, který udělal několik „drahých“ rozhodnutí, vedoucích k jeho brzkému nahrazení ředitelem výzkumu Dr. Ulrichem Bezem, dřívějším tvůrcem modelu BMW Z1 a dnes CEO Aston Martinu. Mezidobí byl CEO dlouhou dobu zaměstnanec Porsche Heinz Branitzki, předtím, než se CEO stal v roku 1993 Dr. Wendelin Wiedeking. Wiedeking převzal židli v době, když bylo Porsche velice zranitelné a hrozilo mu převzetí větší společností. Po dobu jeho 14letého funkčního období předělal Porsche do velmi efektivní a ziskové společnosti.\n\nV roce 1990 Porsche obchodně jednalo o spolupráci s Toyotou o využití z japonských metod výroby a v současnosti Toyota asistuje u Porsche s hybridní technologií k vývoji vlastního Hybrid Cayenne SUV.\n\nVnuk Ferdinanda Porsche – Ferdinand Piëch byl předsedou a CEO skupiny Volkswagen od 1993 do 2002. Dnes je předseda dozorčí rady. S 12,8% akcií s hlasovacím právem Porsche, je také druhý největší individuální vlastník společnosti Porsche AG, po jeho bratranci F.A. Porsche, který vlastní 13,6%.\n\nUvedení Porsche Cayenne v roce 2002 také uvedlo novou továrnu v Lipsku, která dnes tvoří téměř polovinu roční produkce. Nový Cayenne Turbo S má druhý nejsilnější motor v historii Porsche (s nejsilnějším motorem stále zůstává Carrera GT).\n\nV 2004 byla v Lipsku zahájená produkce Carrery GT, která je s cenou 450 000 eur nejdražším modelem, jaký kdy Porsche postavilo.\n\nV roce 2005 rodina Porsche a Piëch kontrolovala všechny akcie společnosti s právem hlasovat. V říjnu 2005 ohlásila společnost převzetí 18,65% podílu ve Volkswagen AG a vyjádřila další úmysl převzetí dalšího podílu v budoucnu.\n\nV květnu 2009 Volkswagen přerušil jednání o převzetí společností Porsche. Hned vzápětí německá vláda zamítla žádost firmy Porsche o státní pomoc, o kterou automobilka žádala. V červnu 2009 společnost požádala německý stát o pomoc znovu, tentokrát o poskytnutí úvěru 1,75 mld. eur. V červenci nabídl Katar za akcie Porsche a za opce na další akcie částku 7 mld. eur. Následně byl odvolán dlouholetý ředitel Wendelin Wiedeking a bylo schváleno vytvoření společného koncernu Volkswagen a Porsche.\n\nTanky:\n\n\nPorsche 914/6\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42282", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42282", "title": "Renault", "text": "Renault\n\nRenault S.A. [\"rnó\"] je francouzská automobilka vyrábějící osobní i nákladní automobily, traktory, autobusy a v minulosti i motorové železniční vozy. Renault je druhá největší automobilka v Evropě a aliance Renault-Nissan je čtvrtá největší automobilka na světe. Automobilka sídlí v Boulogne-Billancourt na západním okraji Paříže. Pod Renault patří i rumunská Dacia a korejský Renault Samsung Motors. Renault rovněž vlastní významný podíl v ruské automobilce Lada.\n\nFirma Renault byla založena 25. února 1899 jako \"Société Renault Frères\" Louisem Renaultem a jeho bratry Marcelem (1872–1903) a Fernandem (1865–1909). Louis byl mladý inženýr, který již předtím sestrojil několik vozů, jeho bratři zase měli obchodní zkušenosti z otcovy textilní firmy a finance. Založenou společnost vlastnili starší sourozenci Marcel a Fernand.\n\nPrvní auto, zkušební prototyp Renault Voiturette 1CV, koupil 24. prosince 1898 kamarád Luisova otce po zkušební jízdě, která ho mile překvapila. V únoru 1899 získal patent na svoji konstrukci automobilu. Finance získané z patentu kloubového hřídele mu umožnily zahájit malosériovou výrobu automobilu pro první zákazníky. V roce 1899 vyrobil celkem 71 automobilů typu A. V roce 1903 začal Renault vyrábět své vlastní motory, do té doby je kupoval od firmy De Dion-Bouton. První větší objednávka přišla v roce 1905, kdy \"Société des Automobiles de Place\" koupila vozy Renault AG1 k vytvoření vlastní flotily taxislužby. V roce 1907 měla značka Renault významný podíl na londýnských a pařížských taxi. Renault byl také nejprodávanější zahraniční značkou v New Yorku v letech 1907 a 1908. V roce 1908 společnost vyrobila 3 575 vozů, tím se stala největším výrobcem automobilů ve Francii.\n\nAutomobilka Renault se proslavila po úspěších v prvních meziměstských závodech konaných ve Švýcarsku. Louis i Marcel závodili ve svých vozidlech. Ovšem Marcel Renault se zabil při nehodě v průběhu závodu Paříž-Madrid v roce 1903. Ačkoli Louis už nikdy nezávodil, jeho společnost se i nadále na závodech velmi podílela, Ferenc Szisz například vyhrál první Grand Prix v Renault AK 90CV v roce 1906.\n\nLouis se stal jediným vlastníkem, poté co jeho bratr Fernand zemřel po dlouhé nemoci v roce 1909. Společnost přejmenoval na \"Société des Automobiles Renault\" (\"Automobilová společnost Renault\").\n\nV té době byly vozy Renault luxusní zboží, cena nejmenších Renaultů byla 3000 franků, částka rovnající se výdělku deseti let práce průměrného pracovníka. První skutečný komerční nákladní automobil od firmy byl představen v roce 1906. Během první světové války firma vyráběla munici, vojenské letecké motory (první letecké motory Rolls-Royce byly Renault V8), nebo například tank Renault FT-17. První traktor Renault, Type GP byl vyráběn v letech 1919 a 1930. Logo z roku 1925 mělo poprvé tvar kosočtverce, který znázorňuje diamant, touhu značky projektovat silný a konzistentní firemní image.\n\nV meziválečném období se Renault snažil konkurovat stále populárnějším malým a cenově dostupným autům, zatímco problémy s akciovým trhem a pracovní silou zpomalily růst společnosti. Renault začal vyrábět menší vozy, které byly nejpopulárnější, zatímco nejméně produkované byly ty nejsilnější (model 18/24CV). Renault nabízel osm druhů karoserií. Vývoz do Spojených států k roku 1928 klesl téměř k nule ze svého nejvyššího bodu před první světovou válkou, významným faktorem byla vyšší cena oproti americkým konkurentům.\n\nKoncem dvacátých a během raných třicátých let byl Renault překonaný Citroënem jako největší výrobce automobilů ve Francii. Ovšem Citroën zasáhla významněji velká hospodářská krize, Renault vyrovnal ztráty díky výrobě traktorů, železničních motorových vozů a zbraní. Renault se tak opět stal největším výrobcem ve Francii až do osmdesátých let.\n\nPo francouzské kapitulaci v roce 1940 Louis Renault odmítl vyrábět tanky pro nacistické Německo, které převzalo kontrolu nad jeho továrnami. Raději místo toho produkoval kamiony. Továrna byla Brity v březnu 1942 bombardovaná 460 tunami bomb, což způsobilo rozsáhlé škody spolu s těžkými civilními ztrátami. Renault se rozhodl přestavět továrnu tak rychle, jak jen to bude možné, ale v bombardování pokračovali Američané i v dubnu a v září 1943.\n\nPár týdnů po osvobození Paříže, na začátku září 1944, byly brány závodu Renault znovu otevřené. Prozatímní vláda obvinila Louise Renaulta z kolaborace s Němci a byl uvězněn ve Fresnes, kde zemřel dne 24. října 1944 za nejasných okolností během čekání na soud. 16. ledna 1945 byla firma znárodněna jako \"Régie Nationale des Usines Renault\" (\"Národní představenstvo závodů Renault\").\n\nModel 4CV (\"quatre chevaux – čtyři koně)\" byl prvním typem, který překonal hranici 1 miliónu vyrobených kusů. V roce 1951 Renault uvedl svůj vlajkový model, dvoulitrový čtyřválcový Renault Frégate, jeho prodeje více než půl milionu kusů zajistily produkci až do roku 1961. Renault Dauphine (1956–1967) byl vyvážen do zemí Jižní Afriky, Austrálie, Mexiko, Belgie a Irska a licencován v Brazílii, Španělsku, Argentině, Izraeli, USA a Japonsku. Společnost také dosáhla úspěchu s Renault 4 (1961–1992), Renault 16 (1965–1980) první pětidvéřová karoserie typu hatchback, Renault 6 (1968–1986), Renault 12 (1969–2000), Renault 5 (1972–1996) a Renault 9 (1981–1988).\n\nV Severní Americe Renault spolupracoval s American Motors a koupil menšinový 22,5% podíl ve společnosti na konci roku 1979. V roce 1982 se po Volkswagenu stal Renault druhou evropskou automobilkou vyrábějící auta ve Spojených státech.\n\nNástupce Renaulta 5, Renault Clio, byl první nový model generace, který změnil tradiční názvy s číselnými identifikátory. Clio bylo zvoleno jako Evropské auto roku 1991 a byl to jeden z nejlépe prodávaných vozů v devadesátých letech.\n\nSpolečnost byla privatizována v roce 1996. Tato nová svoboda dovolila společnosti pustit se znovu do trhů ve Východní Evropě a Jižní Americe, včetně vybudování nového výrobního závodu v Brazílii a vylepšení infrastruktury v Argentině a Turecku.\n\n27. března 1999 došlo ke spojení Renaultu a japonské společnosti Nissan, v \"Renault–Nissan Alliance\". Ve stejném roce Renault koupil 51% většinový podíl v rumunské společnosti Dacia. Společnost má podíl v ruské Ladě.\n\nV jednadvacátém století si Renault vydobyl dobrou reputaci za výrazný a exotický design. Ctižádostivý design druhé generace Renault Laguna a Renault Mégane se ukázal být úspěšný. Laguna II byla druhým evropským automobilem s funkcí bezklíčového vstupu a startování, byla také prvním autem, které dosáhlo 5 hvězdiček v crashtestu Euro NCAP. Renault se stal známý pro bezpečnost svých automobilů.\n\nV únoru 2008 získal Renault 25% podíl v ruské společnosti AvtoVAZ, který od devadesátých let hledá strategického partnera. Po skončení vazeb s italskou automobilkou Fiat neměla ruská společnost úspěch ve spojení s jinými automobilkami. Renault začal rozhovory s AvtoVAZ v roce 2005, z počátku trval na koncepci montáže polotovarů modelu Logan vyrobených ve Francii. zatímco AvtoVAZ zamýšlel udržet si vlastní značku Lada a hledala novou koncepci a motor. Po několika kolech rozhovorů, přerušených snahami společnosti AvtoVAZ spojit se s firmami Fiat a Magnou, se společnost Renault dohodla na partnerství za podmínek podobných jejímu Nissanu. Renault a Rosoboronexport, státní společnost, která je hlavním akcionářem společnosti AvtoVAZ, diskutovala o zvýšení podílu ve společnosti VAZ na 50 %. Po rekapitalizaci společnosti AvtoVAZ v roce 2016 vlastní společnost Renault 73,3 % společnosti, což z ní dělá dceřinou společnost.\n\n\n\n\n\n\n\n\nRenault dodával motory i do autobusů Karosa, např. do typu C 934.\n\n\n"}
{"id": "42284", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42284", "title": "Acidofilní bučina", "text": "Acidofilní bučina\n\nAcidofilní bučina (též kyselá bučina) je lesní biotop s převahou buku, nejčastější druh bučin. Název pochází ze skutečnosti, že se vyskytují na kyselých půdách (viz heslo acidofil). Mnohé jsou (například v České republice) legislativně chráněny jako hodnotné porosty. \n\n\n\nKyselé bučiny jsou druhově chudé biotopy, dělící se na tři základní typy:\n\nDo svazu Luzulo-Fagion je dále řazen podsvaz \"Galio-Abietenion\", někdy považovaný za samostatný svaz. Ten je rovněž součástí biotopu L5.4, ovšem v lesnické a geobotanické praxi bývá vydělován jako samostatný biotop – acidofilní jedlina. Od kyselých bučin se liší především dominancí jedle bělokoré ve stromovém patře, buk lesní často dokonce chybí. Acidofilní jedliny jsou typické pro prudké svahy středních poloh, málokdy vystupují nad 700 m n. m.\n\nVe stromovém patře dominuje buk lesní, doprovází ho smrk ztepilý, jehož podíl roste s nadmořskou výškou. Kyselé bučiny v nadmořských výškách 1 000 m n. m. přecházejí v smrkové bučiny a třtinové smrčiny, přechody jsou vesměs neostré. Z dalších dřevin v kyselých bučinách lze nalézt jedli bělokorou, na skalních výchozech pak javor klen nebo dokonce borovici lesní a lípu srdčitou.\n\nKeřové patro většinou vůbec není vyvinuto. Pokud existuje, je tvořeno výhradně zmlazujícími dřevinami stromového patra, výjimečně se může vyskytnout líska obecná.\n\nBylinné patro má velmi nízkou diverzitu. Jen výjimečně počet druhů přesahuje deset, obvyklé jsou tři až čtyři druhy. Celková pokryvnost bylinného patra nepřekračuje zpravidla 20 %. Kyselé bučiny jsou považovány za nejchudší biotopy, což je dáno především mělkým substrátem s nízkým pH a pomalu se rozkládajícím bukovým listím. Bukové listí se může rozkládat až tři roky, což značně zpomaluje klíčení rostlin. Je tu totiž nízké množství záření na povrchu půdy, a to i brzy zjara, kdy se v květnatých bučinách objevuje hájová květena.\n\nV nahých bučinách je bylinné patro tvořeno zpravidla jen zmlazujícím bukem. Bikové bučiny pak obsahují především kyselomilné (acidofilní) druhy, které mohou růst i v různých typech smrčin. Dominantními druhy jsou: metlička křivolaká, bika hajní, brusnice borůvka, v kapradinových smrčinách pak především papratka samice, kapraď samec, kapraď osténkatá a pstroček dvoulistý. V humóznějších bučinách se mohou řídce vyskytnout i některé odolnější hájové druhy, jako pitulník, šťavel kyselý nebo sasanka hajní. Rozvoj mechového patra je odvislý od vlhkosti prostředí.\n\nKyselé bučiny jsou nejčastěji se vyskytujícím typem bučin, proto je lze v malé míře nalézt prakticky po celém území ČR (pokud je nadmořská výška dané oblasti nad 500 m). Ojediněle je lze najít dokonce i v nižších polohách v inverzních údolích, např. na Skryjských jezírkách v nadmořské výšce 272 m.\n\nKyselé bučiny se vyskytují na kyselých substrátech od středních poloh až do hor. Nahé bučiny se mohou v rámci monokulturního hospodaření (stejnověké, mladé a husté bukové porosty) vyskytnout i na neutrálním nebo zásaditém substrátu. Kyselé bučiny jsou nejčastější v jižní a severozápadní části Čech, v oblasti pohraničního krystalinika a vyšších partií moldanubika. Z významnějších oblastí jde především o Šumavu, Novohradské hory, Český les, Lužické hory a Krušné hory. Vnitrozemské kyselé bučiny lze najít především v Brdech a Píseckých horách.\n\nKyselé bučiny přecházejí na prudkých svazích s mělkou půdou (popř. dokonce obnaženým skalním podložím) především v bory. Pokud jsou prudké svahy humóznější (přirozeně na sutích nebo vlivem eutrofizace lidskou činností), přechází kyselé bučiny v suťové lesy s nitrofyty. V nadmořských výškách nad 800 m, kde chybí charakteristické bylinné druhy suťových lesů, se charakter suťových lesů velice blíží kyselým bučinám s vyšším podílem klenu.\n\nVětšina kyselých bučin byla přeměněna v 18. a 19. století na smrkové, popř. borové monokultury. Dnes se kyselé bučiny zachovaly především v méně přístupných místech, popř. ve formě melioračních dřevin jsou vysazovány mezi jehličnaté monokultury. Díky pěstování dřevin ve stejnověkých porostech se ve větší míře, než tomu bylo v minulosti, objevily i nahé bučiny jakožto mladé stadium jiných druhů bučin (tyto nahé bučiny tak vznikají i na místech, kde by se přirozeně kyselé bučiny nevyvinuly).\n\nUrčitý rozvoj kyselých bučin na úkor ostatních druhů bučin podporuje i acidifikace půd vlivem kyselých dešťů, atmosférického znečištění a navýšení podílu jehličnatých dřevin s kyselým opadem v okolí. Tyto jevy způsobují snížení pH půdy na hodnoty 4 až 4,5, místy i slabě pod 4, což má za následek nejen přímý ústup druhů květnatých bučin (ty nesnáší kyselé pH), ale i zpomalování rozkladu bukového listí a tím omezení přístupu světla, které hájové druhy květnatých bučin ke svému růstu potřebují.\n\nKyselé bučiny jsou chráněny v několika pralesních rezervacích, např. Žofínský prales, Hojná voda, spodní část Boubínského pralesa, Uhlířský vrch, Jezerka aj. Významný podíl bučin je v chráněných krajinných oblastech Šumava (již méně jich je v samotném národním parku) a Beskydy.\n\n\n"}
{"id": "42285", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42285", "title": "Banja Luka (region)", "text": "Banja Luka (region)\n\nRegion Banja Luka je jeden z regionů Republiky srbské v Bosně a Hercegovině. \n\nTento region je největším regionem v celé Republice srbské a jeho hlavním městem je stejně jako celé entity Banja Luka. Většina jeho území je hornatá, na severu u řeky Sávy se ale nachází úrodná nížina. Největším pohořím je zde Kozara, protékají tudy řeky Vrbas a Sana, obě se vlévají na chorvatských hranicích do Sávy. Hlavní silniční spoje jsou mezi hranicí s Chorvatskem a Banjou Lukou, regionem také prochází železnice z města Bosanski Novi přes Banju Luku do Doboje.\n\n"}
{"id": "42287", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42287", "title": "Dáma (desková hra)", "text": "Dáma (desková hra)\n\nDáma je skupina abstraktních strategických deskových her určených pro dva hráče. Existuje mnoho variant této hry, charakteristickými prvky je pohyb kamenů po diagonálách a snaha vyřadit přeskočením všechny protivníkovy kameny.\n\nČeskou federaci dámy založil pan Reiman v roce 1964, kdy se stala i členem Světové federace dámy.\n\n\nHraje se pouze s osmi kameny, na dvou řadách. S tahy začíná černý. Ostatní pravidla pro pohyb kamenů jsou shodná.\n\nVarianta české dámy, používaná i ve světě, při které vyhrává hráč, který nemá žádný tah. Buď nemá kameny, nebo je zablokován.\n\nAngličané této hře říkají \"draughts\", Američané tuto dámu nazývají \"checkers\". Odlišnost od české dámy:\n\nBylo prokázáno, že pokud hráč neudělá chybu, nemůže prohrát, a bezchybná hra obou hráčů končí remízou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42290", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42290", "title": "Jasy", "text": "Jasy\n\nJasy ( [\"jaš\"]; ) je druhé největší město Rumunska, hlavní město Moldavské župy a významné obchodní, kulturní, vysokoškolské i náboženské centrum. Město leží na říčce Bahlui v pahorkaté krajině asi 20 km od hranic s Moldavskem a v roce 2016 zde žilo 362 142 lidí. V historii bylo hlavním městem Moldavského knížectví a významným centrem rumunského národního obrození. Je zde sídlo pravoslavného patriarchy a katolického biskupa.\n\nPrvní prokazatelné zmínky o existenci města pocházejí z roku 1408, z dokumentu knížete Alexandra Dobrého. Název města vznikl zkomolením názvu původních obyvatel, kmene Jazygů, kteří zde žili ještě před příchodem Římanů. V roce 1564 princ Alexandru Lăpușneanu zvolil Jasy za hlavní město Moldávie; nahradilo tak Sučavu. V této době bylo kulturním a hospodářským centrem, prosperovalo. Město zažilo ale i krušné chvíle, v roce 1513 ho vyplenili Tataři, v roce 1538 pak Turci. Mezi lety 1561 a 1563 zde řecký dobrodruh Jacob Basilicus založil školu a luteránský kostel. Roku 1640 založil kníže Vasile Lupu první latinskou školu a od roku 1643 se zde tiskly knihy. V roce 1792 tu byla mírem ukončena šestá rusko-turecká válka.\n\nRoku 1835 vznikla \"Academia Mihaileana\", z níž roku 1860 vznikla první rumunská univerzita. Do roku 1859 byly Jasy hlavním městem Moldavského knížectví, poté až do roku 1861 Spojeného knížectví Moldavska a Valašska, kdy se sídlo vlády přesunulo do Bukurešti, takže město ztratilo na významu. Během okupace Bukurešti Němci za první světové války v roce 1916 plnily Jasy na dva roky funkci provizorního hlavního města Rumunského království. V listopadu roku 1918 bylo však sídlo vlády opět, a již natrvalo, přesunuto do Bukurešti.\n\nRoku 1900 tvořili Židé polovinu, v roce 1930 asi třetinu obyvatel města. 29. června 1941 proběhl ve městě pogrom, jehož obětí se stalo asi 13 tisíc Židů a přes 100 synagog bylo vypáleno. Během 2. světové války zde bojovali opět Němci, tentokrát se sovětskými vojsky. V červnu roku 1944 město osvobodila Rudá armáda.\n\nJasy jsou významný železniční uzel s hlavním nádražím s přímým spojením do Bukurešti, Kišiněva a dalších měst.\n10 km východně od centra je mezinárodní letiště Jasy s pravidelnými spoji do Bukurešti, Kišiněva, Vídně aj.\nMěstem prochází silnice E583, napojená na dálnici E85 z Klaipedy přes Bukurešť do Řecka, a silnice E58 z Vídně přes Bratislavu, Košice, Užhorod do Kišiněva, Oděsy a Rostova na Donu.\n\nVeřejnou dopravu ve městě zajišťuje asi 200 tramvají (čs. vozy T4, ale také starší vozy z Německa a Švýcarska) a autobusové linky.\n\nStaré centrum města tvořil knížecí palác a kostely kolem dnešního Palácového náměstí. Starou strukturu města silně porušilo budování velkých prospektů (městských bulvárů) za Ceausescova režimu, kdy bylo mnoho historických budov zničeno. Po městě je asi 100 kostelů a kostelíků, řada klasicistních vil a zejména v SZ části města (Copou) mnoho dobře udržovaných parků. Ze 125 synagog v roce 1930 zbyly pouze dvě.\n\n\n\nVe městě je pět státních a řada soukromých univerzit, celkem se 75 000 studenty. Nejstarší je Univerzita Alexandru Ioan Cuza, dále Technická univerzita G. Asachi, lékařská univerzita Grigore T. Popa, Univerzita umění G. Enescu a Zemědělská univerzita I. Ionescu dela Brad. Na Náměstí M. Eminescu je centrální univerzitní knihovna.\n\nRoku 1829 začaly v Jasech vycházet první rumunské noviny a pak řada literárních časopisů. Rumunské národní divadlo začalo hrát roku 1840, od 1896 ve vlastní budově, kde dnes vystupuje i rumunská národní opera. Vzniklo zde první divadlo v jiddiš (A. Goldfaden, J. Lateiner 1876).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42291", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42291", "title": "Kovalentní vazba", "text": "Kovalentní vazba\n\nKovalentní vazba (homopolární) je vnitromolekulární forma chemické vazby, kterou lze charakterizovat sdílením jednoho nebo více párů elektronů mezi dvěma prvky. Atomy, účastnící se vazby, si tímto způsobem zaplňují valenční vrstvu elektronového obalu. Energie kovalentní vazby je větší, než energie intermolekulárních vodíkových vazeb. Tento druh vazby je typický pro atomy organických molekul a pro anorganické látky s krystalovou mřížkou složenou ze stejných atomů (diamant, křemík, germanium, karbid křemíku).\n\nNa základě rozdílu elektronegativit prvků tvořících vazbu se rozlišují \"polární\" a \"nepolární\" kovalentní vazba. Polární vazba je tvořena prvky, jejichž rozdíl elektronegativit je větší než 0,4 a menší než 1,67. U nepolární vazby musí být hodnota tohoto rozdílu menší než 0,4.\nVazby s rozdílem elektronegativit větším než 1,67 se nazývájí iontové.\n\n\nPokud je mezi atomy dvojná nebo trojná vazba, je vždy jedna vazba σ a ostatní jsou vazby π. U vyšších násobností vazby se objevují i vazba delta (překryv d-d, d-f nebo f-f na čtyřech místech) nebo vazba fí (překryv f-f na šesti místech).\n\nŘád vazby charakterizuje počet elektronových párů sdílených mezi atomy (nemusí být nutně celočíselný). Je roven rozdílu počtu vazebných a protivazebných elektronů dělenému dvěma.\n\n\nPočet kovalentních vazeb (dvojná vazba se počítá jako 2 vazby, atd.), které daný prvek tvoří (ať už obecně, či v konkrétním daném případě, pokud je variabilní), se nazývá vaznost. Například vodík je jednovazný, kyslík je většinou dvouvazný a uhlík čtyřvazný.\n\n"}
{"id": "42294", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42294", "title": "Bazaly", "text": "Bazaly\n\nBazaly je oficiální název fotbalového stadionu, na kterém hrál do konce sezóny 2014/15 svá domácí utkání fotbalový klub FC Baník Ostrava. Stadion stojí v městském obvodu Slezská Ostrava a první zápas na něm byl odehrán 19. dubna 1959 proti FK Ústí nad Labem. Byl pojmenován podle bazaltu, který se v této lokalitě těžil.\n\nV 50. letech 20. století přestal vyhovovat tehdejší stadion Stará střelnice, proto se vedení klubu rozhodlo vybudovat nový stadion. Z několika návrhů nakonec zvítězila výstavba nového stadionu umístěného opět ve Slezské Ostravě. Bazaly byly otevřeny na jaře roku 1959 a první zápas se zde odehrál 19. dubna 1959 proti FK Ústí nad Labem.. Od té doby prošel stadion mnohými rekonstrukcemi, takže na něm mohl ještě v roce 2000 odehrát přípravný zápas české fotbalové reprezentace.\n\nDispozice i samotné umístění však začaly bránit rozsáhlejším rekonstrukcím. Poslední rekonstrukce proběhla roku 2003, kdy byly na stadion přidány nové sedačky, VIP sektor, kryté tribuny a tiskové centrum. Přestavba stála 30 milionů Kč. Ani tato modernizace však nezajistila splnění požadavků FIFA a UEFA, proto se na něm nemohla hrát mezinárodní utkání. V současnosti je stadion v tak špatném stavu, že nesplňuje požadavky ČMFS pro pořádání prvoligových zápasů. Klub sice od svazu obdržel výjimku, která platila jen do konce sezóny 2011/12.\n\nPo sezóně 2011/12 se měl klub přesunout jinam, ale po příchodu nového vedení do klubu dostal Baník výjimku a hrál zde i nadcházející sezony. Po sezóně 2014/15 se Baník Ostrava definitivně přestěhoval na Městský stadion v Ostravě-Vítkovicích. Posledním zápasem Baníku na Bazalech bylo ligové střetnutí 30. května 2015 proti Dukle Praha (remíza 1:1). Celkem zde klub strávil 56 let, 1 měsíc a 30 dní, dosáhl zde 477 výher, 209 remíz, 133 proher s celkovým skóre 1507:684.\n\nBudoucnost stadionu je celkem jasná. Bazaly projdou v roce 2018 rozsáhlou rekonstrukcí a stane se fotbalovou akademii pro mládež. Hlavní tribuna půjde k zemi a postaví se nová o kapacitě okolo 500 míst. Hřiště se rozdělí na 6 menších dílů.\n\nPůvodní kapacita stadiónu byla přes 30 000 diváků a ještě v 80. letech 20. století zde takové návštěvy nebyly výjimkou. Původní kapacita se však snížila v důsledku rekonstrukcí a přebudováním veškerých míst na sezení na celkovou kapacitu 17 372 míst. Přesto se však stadion řadil mezi největší domácí stánky a to i návštěvností, která byla dlouhodobě jedna z nejvyšších v lize.\n\n\n\n\n\nNa Bazalech se také odehrály tyto hudební koncerty:\n\n\n"}
{"id": "42297", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42297", "title": "Mezmerize", "text": "Mezmerize\n\nMezmerize je čtvrté studiové album americké metalové skupiny System of a Down. Je to první část dvojalba Mezmerize/Hypnotize. V Evropě vyšlo album 17. května 2005.\n\nVe Spojených státech se album umístilo nejlépe na prvním místě hitparád, v Británii bylo o stupínek horší, tedy druhé. Album bylo oceněno platinovou deskou. V první desítce prodejnosti se v některých žebříčcích umístily i singly z tohoto alba - \"B.Y.O.B.\" nejvýše na čtvrté a \"Question!\" na sedmé místo.\n\n"}
{"id": "42299", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42299", "title": "Rebutia albopectinata", "text": "Rebutia albopectinata\n\nRebutia albopectinata je velmi nápadný druh rodu rebucie, který je skutečnou ozdobou každé sbírky. Jméno je odvozeno od charakteristického otrnění, \"albipectinatus\" znamená bíle hřebenitý. Tmavě zelené tělo, zahalené hustým bílým otrněním, je doplněno velkými, jasně červenými květy.\n\nRausch, Walter; Kakteen und andere Sukkulenten, 23: 236, 1972\n\nSekce \"Aylostera\", řada \"Heliosa\"\n\nSynonyma: \n\nStonek jednotlivý nebo poněkud odnožující, kulovitý nebo málo protáhlý, 15 - 30 mm široký, tmavě šedozelený, při silnějším oslunění až červenočerný, se silným řepovitým kořenem. Žeber 10 - 16, svislá nebo slabě stočená, 3 - 4 mm vysoká, hluboko rozčleněná na asi 1,5 mm velké hrbolky; areoly podlouhlé, 1 - 2 mm dlouhé, bíle nebo světle hnědě plstnaté. Trny jemné, rovné, bílé až nahnědlé se zesílenou hnědou patou, zcela zakrývající tělo; okrajové trny přilehlé a hřebenovitě uspořádané do 6 - 9 párů a 1 směřující dolů, 2 - 3 mm dlouhé; středové trny 0 - 2, silnější, až 1 mm dlouhé, odstávající.\n\nKvěty hluboko postranní, 35 - 40 (- 50) mm dlouhé, široce nálevkovitě otevřené; květní lůžko 3 - 4 mm široké, nazelenale červenohnědé, pokryté úzkými trojúhelnikovitými, tmavě zelenými, 1 - 2 mm dlouhými šupinami, bílou vlnou a několika bílými vlasovými štětinami; květní trubka asi 20 mm dlouhá, na dolních 5 - 8 mm srostlá s čnělkou, nad tím nálevkovitě se rozšiřující; okvětní lístky 15 - 20 mm dlouhé, 6 - 8 mm široké, vnější fialově růžové s nazelenalým středním proužkem, vnitřní oranžově červené až rumělkové; jícen růžový s bílým základem; nitky dole zelené a růžové, nahoře světle žluté, prašníky žluté; čnělka s 5 - 7 ramennou bliznou světle zelená. Plod kulovitý, asi 5 mm široký, zelený až světle hnědý s bílou vlnou a štětinami. Semena téměř kulovitá, asi 1 mm dlouhá a 0,8 mm široká, leskle černá, pokrytý zbytky arilu; hilum široké, bazální, s vyčnívajícím mikropylárním hrbolkem.\n\n\"R. albopectinata\" byla popsána podle sběru W. Rausche WR 312. V prvotním popisu byla charakterizována zejména malými, bílými těly, podobnými tělům \"R. heliosa\" a červenými květy se štíhlou trubkou. Rauschův prvotní popis zachycuje jen velmi malou variabilitu jeho sběru, tomu také odpovídají rostliny, které byly z tohoto sběru rozšířeny do sbírek. Kromě rostlin odpovídajících prvotnímu popisu W. Rausche, tj. rostlin s malými těly a většími květy, nalezneme ve sbírkách i klony s poněkud menšími a tmavěji zbarvenými květy.\n\nJeště před W. Rauschem nalezl již roku 1958 tento druh F. Ritter. Ten mu přiřadil své sběratelské číslo FR 758 a provizorní jméno \"R. densipectinata\". Ritterovy rostliny jsou celkově větší, s delšími trny, ale menšími květy. Ve sbírkách můžeme nalézt dva klony, jeden s tmavě purpurově hnědým, druhý s bledě zeleným tělem. Rostliny s tmavším tělem mívají i tmavěji vybarvené květy. Zjednodušeně lze říci, že Ritterova \"R. densipectinata\" je větší, robustnější forma \"R. albopectinata\".\n\nTypová lokalita druhu \"R. albopectinata\" leží v Bolívii, u Culpina (departament Chuquisaca, provincie Sud Cinti), v nadmořské výšce 3400 m, odkud pochází Rauschův sběr WR 312. Ve stejné oblasti nalezl své rostliny i F. Ritter, jako naleziště svého sběru uvedl provincii Sud Cinti, u Culpina.\n\nV prvotním popisu charakterizoval W. Rausch \"R. albopectinata\" jako příklad problémů s oddělením sekcí \"Aylostera\" a \"Digitorebutia\", přiřadil ji však jednoznačně k sekci \"Digitorebutia\". Rovněž Ritterova \"R. densipectinata\" byla zprvu chápána jako \"Digitorebutia\". Nyní je však tato skupina řazena k sekci \"Aylostera\", do blízkého příbuzenstva \"R. heliosa\".\n\nJménem \"R. albopectinata\" případně \"R. densipectinata\" byly označeny i některé sběry K. Knížete. Sběr KK 852, označovaný jako \"R. albopectinata\"?, stejně jako rostliny rozšiřované K. Knížetem jako \"R. solisioides\" (KK 1802) se však od Rauschovy \"R. albopectinata\" dost liší a zdají se být totožné s Lauovým nálezem L 401, který byl J. D. Donaldem později popsán jako \"R. heliosa\" var. \"condorensis\". Stejně tak i Knížetův sběr KK 849, označený jím jako \"R. densipectinata\", má s Ritterovou \"R. densipectinata\" málo společného.\n\n\"R. albopectinata\" má stejné nároky na kulturu jako příbuzné druhy z okruhu \"R. heliosa\". Vzhledem k vyvinuté kořenové řepě je při pěstování na vlastních kořenech žádoucí větší opatrnost při zálivce a minerální substrát bez nezetlelých organických příměsí. Při roubování však těla příliš narůstají, odnožují a ztrácejí svůj charakteristický vzhled. Možnosti množení jsou omezeny nedostatečnou nabídkou semen, která jsou vytvářena pouze po opylení cizím pylem.\n\n\n"}
{"id": "42304", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42304", "title": "Colchester", "text": "Colchester\n\nColchester je město na řece Colne v hrabství Essex v jihovýchodní Anglii. Má asi 122 000 obyvatel a je nejstarším zaznamenaným římským městem na britských ostrovech. Po určitý čas byl hlavním městem římské Británie. Colchester si činí nárok na titul nejstarší britské město a nejstarší doložený trh.\n\nSídlil zde polomýtický král keltských kmenů v Británii, který je v Shakespearově díle nazýván Castintin.\n\nHistoricky potvrzeno je však až osídlení Římany (\"Camulodunum\" = pevnost boha války, Camula). Už roku 20 př. n. l. se zde razily mince.\n\nV roce 61 bylo tehdejší Camulodunum dobyto a rozvráceno rebelujícími Kelty, kteří pod vedením královny Boadicey povstali proti římské nadvládě. Po počátečních úspěších, kdy se vzbouřencům podařilo zmasakrovat zdejší římskou posádku, bylo povstání Římany krutě potlačeno a hlavním městem Británie se posléze stal Londýn.\n\nV roce 1076 začala v Colchesteru stavba prvního královského kamenného hradu postaveného Vilémem I. Dobyvatelem v Anglii. Hrad byl postaven na ruinách velkolepého římského chrámu zasvěceného císaři Claudiovi. Hrad využil pro své základy kleneb chrámu, které jsou dodnes v hradu z části patrné. Díky tomu je největším, kdy Normany postaveným hradem. Na stavbu hradu byl také použit většinou materiál z římských staveb, a to včetně cihel. Hrad byl dokončen v roce 1125. Roku 1216 byl hrad obléhán po tři měsíce a obsazen králem Janem Bezzemkem. Do roku 1350 jeho vojenský význam upadl a budova byla používána většinou jako vězení. Do roku 1600 už nebyl obranyschopný a roku 1637 se zřítila střecha. V roce 1629 byl hrad prodán korunou a v roce 1683 se dostal do vlastnictví Johna Wheeley, který některé části hradu strhl a kámen prodal. Toto podnikání se však po čase ukázalo jako nerentabilní a bylo od něho upuštěno. V roce 1726 koupila hrad Mary Webster pro svoji dceru Sarah, která se vdala za poslance Charlese Graye, který ho začal opravovat a přestavovat. Nechal udělat střechu, kopuli, knihovnu, pracovnu atp. Po Greyově smrti přešel hrad do rukou jeho nevlastního vnuka Jamese Rounda, který pokračoval v restaurátorské práci. Muzeum bylo založeno v Colchestru v roce 1846 a bylo umístěno na radnici, odtud bylo přeneseno do sklepu hradu a dne 27. září 1860 bylo zpřístupněno jako museum. V letech 1920 až 1922 byl hrad koupen městem za přispění velkého daru Weetmana Pearsona, prvního vikomta z Cowdray. Hrad se částečně zachoval a dnes je v něm umístěno muzeum věnované historii Římského osídlení v Británii a Colchestru.\n"}
{"id": "42307", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42307", "title": "Panenská blána", "text": "Panenská blána\n\nPanenská blána nebo též hymen je slizniční řasa, která zcela nebo částečně překrývá poševní otvor žen. Slovo \"hymen\" pochází z řeckého slova, znamenajícího membránu nebo blánu. Protržení panenské blány se nazývá deflorace.\n\nProtože sexuální aktivita obvykle panenskou blánu naruší, její přítomnost byla ve společnostech, kde se panenství cení, pokládána za jeho důkaz. Nicméně panenská blána není vždy dokonalým důkazem panenství, protože může být protržena při masturbaci, manipulaci s tampónem nebo nesexuální aktivitou (třeba při cvičení), aniž by žena měla pohlavní styk. Na druhou stranu je teoreticky možné i to, že žena s neporušenou panenskou blánou už pohlavní styk měla.\n\nPanenská blána je hustě zásobena nervovými zakončeními. Proto její natržení při prvním pohlavním styku obvykle způsobuje prudkou bolest.\n\nBěhem časných stádií vývoje plodu žádný otvor do pochvy ani neexistuje. Tenká vrstva tkáně, která pochvu ukrývá, se obvykle před narozením částečně rozdělí a vytvoří panenskou blánu s jedním nebo několika otvory, které umožňují menstruaci. V pubertě se vlivem hormonu estrogenu panenská blána stává velmi pružnou. Díky tomu je obvykle možné používat tampony, aniž by se žena o svou panenskou blánu musela bát.\n\nBiologickým účelem panenské blány je pravděpodobně alespoň částečné zamezení vniknutí infekce do těla skrze pohlavní orgány.\n\nVelikost a tvar otvorů pak je u každé ženy jiný. Některé běžné druhy pak jsou:\n\nNěkteré ženy se narodí zcela bez panenské blány, jiným panenská blána zcela uzavírá poševní otvor, takže je nutno ji jednoduchým řezem chirurgicky narušit. Panenská blána pak může být i docela silná, takže ženy mohou požádat gynekologa, aby ji protrhl, a zabránil tak bolesti během pohlavního styku. Tomuto zákroku se říká „hymenotomie“. Ženy však také mohou požadovat chirurgickou opravu panenské blány, aby mohly předstírat panenství. I z tohoto důvodu nemůže být přítomnost nebo nepřítomnost důkazem zachovaného nebo ztraceného panenství.\n\nHymenoplastika je operace, která obnovuje hymen.\n\n\n"}
{"id": "42309", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42309", "title": "Beroun", "text": "Beroun\n\nBeroun ( ) je město ve Středočeském kraji a obec s rozšířenou působností. Město leží na soutoku Berounky a Litavky, asi 20 km jihozápadně od Prahy. Žije zde obyvatel. Stavebně propojen je se sousedním městem Králův Dvůr.\n\nBeroun je svým strategickým umístěním na spojnici Prahy a Plzně již od středověku významnou křižovatkou, místem obchodu i výroby. Po zavedení rychlého spojení s Prahou po dálnici D5 se čím dále tím více stává i součástí příměstské oblasti české metropole, odkud lidé dojíždějí pracovat do Prahy.\n\nBeroun je umístěn v kopcovité krajině na rozhraní chráněných krajinných oblastí Českého krasu a Křivoklátska. Spolu s jeho historickými památkami (jejichž četnost vedla k vyhlášení historického jádra města městskou památkovou zónou v roce 1992) to z něj činí i významné východisko turistických cest.\n\nNázev \"Beroun\" je odvozen z německého názvu severoitalského města Verona (\"Bern, Beronia\"). Odvozování od slovesa \"brát\" je nesprávné (tzv. lidová etymologie).\n\nPodle Ottova slovníku naučného jde založení Berouna hluboko do minulosti. Již snad r. 1088, jistě však r. 1179 zde stávala ves Brod s obyvateli rolníky a rybáři, a na druhé straně řeky v lukách ves Podolí. Zde býval hlavní brod a přívoz na cestě z Prahy k Plzni. Asi za krále Václava I. zbudovali němečtí osadníci nynější město.\n\nBrod je prvně jmenován v listině krále Přemysla Otakara II. z roku 1265. Dle práce předního znalce doby přemyslovských králů profesora Josefa Žemličky, je Beroun spojen s fundacemi zakládanými tímto velkým králem. Městotvorný proces na území Čech a Moravy začal již za Přemysla Otakara I. a nezastavil se ani za Václava I. Přesto ještě k polovině 13. století počet měst sotva přesáhl pětadvacítku. Až Přemysl Otakar II. vtiskl urbanizačnímu tempu potřebnou dynamiku. Síť královských měst se tak zahustila a prakticky dovršila, takže jeho nástupcům zbyly pouhé jednotlivosti. Jedná se o více jak 40 měst založených nebo povýšených na město Přemyslem Otakarem II. či začlenění již vzniklých sídel do jeho budovaných fundací. Josef Žemlička vyjmenovává ve své práci \"Přemysl Otakar II. král na rozhraní věků\" ta podstatná města, vázající se k městotvorné a fundační činnosti Přemysla Otakara II., která ani před ním ani po něm, neměla obdoby a v té řadě je též uveden Beroun.\n\nv letech 1278–1283, tedy po bitvě na Moravském poli, kde byl Přemysl Otakar II. zabit, město zpustlo a muselo být znovu vybudováno za doby Václava II. Město bylo tehdy silně opevněno (hradby byly vystavěny v první polovině 14. století) a vybaveno dvěma branami. Jeho význam však opět poklesl po třicetileté válce. Od 18. století se Beroun stal tzv. posádkovým městem, tj. městem, kde byla vojenská hotovost.\n\nV šedesátých letech 19. století se v okolí města začalo s těžbou vápence a rozvinula se postupně i další průmyslová odvětví (průmysl textilní, železárenský). Díky železniční trati z Prahy do Plzně, která prochází údolím Berounky a samozřejmě i městem samotným, se stal Beroun vhodným místem pro zakládání nových průmyslových závodů, a to jak jihozápadním, tak i severovýchodním směrem od města. Vybudovány byly i méně významné železniční trati do Rudné, či do Rakovníka, které rovněž sloužily k dopravě zboží a umocnily tak význam Berouna jako průmyslového města.\n\nZa komunistické vlády došlo k masivní výstavbě nejprve klasických městských domů, později pak panelových sídlišť a v neposlední řadě i nových průmyslových závodů (např. Železárny a válcovny a velká cementárna v Králově Dvoře). Po správní reformě v roce 1960 Beroun zůstal okresním městem, jedním z několika ve Středočeském kraji. Zrekonstruováno bylo nádraží, které dostalo moderní odbavovací halu i nástupiště. K městu byly připojeny některé okolní obce (např. Králův Dvůr v roce 1980). Toto období se ale do tváře města zapsalo v mnohých směrech negativně. Přestože dopravně bylo Berounu odlehčeno po vybudování dálnice D5 (byť vedené velmi blízko centru města vzhledem k charakteru terénu), během čtyřiceti let komunistického období došlo k likvidaci mnohých památek, drastickému zhoršení životního prostředí i nárůstu dopravy obecně. Nová panelová výstavba nebyla situována pouze na okraji města, podobně jako v mnohých jiných sídlech, ale i v těsném sousedství historického jádra Berouna.\n\nV listopadu 1990 se odtrhla od Berouna místní část Králův Dvůr, která se nacházela do té doby na jihozápadě města. Význam ekonomický, zejména význam průmyslu byl po roce 1989 potlačen. Tovární výroba byla přeorientována z těžkého průmyslu na lehký a střední (výstavba nové průmyslové zóny). Tradiční těžba vápence v okolí města ale příliš snížena nebyla. Po roce 2000 byl potlačen i význam správní – po zrušení okresních úřadů Beroun přestal být sídlem okresu. Historické jádro města bylo zrekonstruováno; byly opraveny dochované fragmenty hradeb, obě brány (pražská i plzeňská), na hlavním náměstí vznikla pěší zóna. Město opět kulturně ožilo. Nová výstavba, která má nyní charakter hlavně rodinných domů, se soustředila do oblasti mezi Berounem a Královým Dvorem a je doplňována různými logistickými areály, které využívají blízkosti dálnice z Prahy do Plzně (vzniká souměstí \"Beroun – Králův Dvůr\").\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850, kdy zanikl dřívější Berounský kraj, do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe městě Beroun \"(13 143 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\nV obci Hostim \"(230 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Berouna)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: výroba cementového zboží, fotoateliér, kamenný lom, 2 hostince, mlýn, 2 obchody se smíšeným zbožím, trafika, velkostatek.\n\nPodle sčítání 1921 zde žilo v 969 domech 11 448 obyvatel, z nichž bylo 5 558 žen. 11 113 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 135 k německé a 11 k židovské. Žilo zde 6 969 římských katolíků, 220 evangelíků, 232 příslušníků Církve československé husitské a 133 židů. Podle sčítání 1930 zde žilo v 1 483 domech 13 118 obyvatel. 12 725 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 273 k německé. Žilo zde 7 362 římských katolíků, 300 evangelíků, 2 10 příslušníků Církve československé husitské a 113 židů.\n\nZachovaly se zbytky berounského hradebního opevnění: dvě brány (Pražská a Plzeňská) a zbytky hradeb. Dominantou centrálního Husova náměstí je původně gotický farní kostel svatého Jakuba. Na dolním konci náměstí stojí budova radnice, která byla v roce 1903 přestavěna podle plánů Františka Coufala v novobarokním stylu.\n\nZajímavé jsou i některé další domy na náměstí a v jeho blízkém okolí a filiální – původně hřbitovní – kostel Zvěstování Páně. Novorenesanční Duslova vila z konce 19. století (architekt Antonín Wiehl) dnes slouží jako městská galerie.\n\nNa severním okraji Berouna u studánky, podle níž se lokalita nazývá, byla roku 1724 postavena kaple Panny Marie Bolestné. Během reforem Josefa II. byla zrušena a roku 1893 znovu obnovena a přestavěna v novogotickém stylu podle návrhu Josefa Mockera.\n\nMěsto je prakticky ze všech stran obklopeno kopci a lesy. Krajinou prochází řada značených turistických stezek (blízké výletní cíle jsou například Karlštejn, Svatý Jan pod Skalou, Koněprusy, Tetín, Hudlice, Nižbor).\n\nNedaleko centra se nachází zalesněný kopec Městská hora s rozhlednou. Na tomto kopci se také nachází výběh, v němž město chová už pouze dva medvědy, původně medvíďata známá z televizních večerníčků. (Medvěd je ve znaku Berouna, proto město sponzoruje chov těchto zvířat.) Dále se nachází například vrch Děd s rozhlednou, ze které však je vzhledem k vzrostlému lesu směrem k Berounu jen omezený rozhled.\n\nMěstem protékají tři vodní toky, řeka Berounka, říčka Litavka a Vrážský potok. Město je proto vystaveno občasným povodním (poslední velká povodeň zde byla v létě roku 2002). Voda v Berounce je vhodná ke koupání, nad městem se nacházejí různá koupaliště, například jez v Hýskově.\n\nVe městě se nachází čtyři základní školy. Střední stupeň vzdělání je zastoupen těmito institucemi: Soukromá střední odborná škola cestovního ruchu Beroun, Obchodní akademie, Střední pedagogická škola a Jazyková škola s právem státní jazykové zkoušky|Obchodní akademie a Střední pedagogická škola, Gymnázium Beroun, Střední zdravotnická škola Beroun, Střední odborná škola a Střední odborné učiliště Beroun-Hlinky|SOŠ a SOU Beroun-Hlinky a Manažerská akademie Beroun|Manažerská akademie.\n\nOd roku 2005 se ve městě na konci léta pořádá hudební festival nazvaný Berounské Letorosty. Celostátní význam mají také každoročně pořádané hrnčířské trhy. Známý je i mezinárodní hudební festival Talichův Beroun.\n\nV Berouně působí hokejový klub HC Berounští Medvědi.\n\nBeroun vždy ležel na významném dopravním tahu z Prahy přes Plzeň do Bavorska.\n\nMěstem prochází dálnice D5 s exitem 14 (Beroun-východ) a s exitem 18 (Beroun-centrum). Exit 22 (Beroun-západ) je už na území Králova Dvora. Dálnice v roce 1985 odvedla z centra města tranzitní dopravu, ale také zároveň velmi necitlivě zpřetrhala vazby skoro v centru města a vytvořila jenom svou existencí plno odpudivých zákoutí. Město protínají silnice II/605 Praha – Beroun – Žebrák – Plzeň, silnice II/116 Lány – Beroun – Řevnice – Mníšek pod Brdy – Nový Knín a II/118 Slaný – Kladno – Beroun – Zdice – Příbram.\n\nMěsto Beroun je důležitým železničním uzlem Středočeského kraje, prochází jím 3. železniční koridor, tedy trať 170/171 z Prahy do Plzně a Chebu. V Berouně také začíná trať 174 do Rakovníka a trať 173 do Prahy přes Rudnou u Prahy. Železniční trať 170 respektive 171 Praha – Plzeň je dvoukolejná elektrizovaná celostátní trať zařazená do evropského železničního systému, součást 3. koridoru, doprava z Prahy do Plzně byla zahájena roku 1862. Na území města leží odbočná železniční stanice Beroun. Železniční trať 174 Beroun – Rakovník je jednokolejná celostátní trať, doprava na ní byla zahájena roku 1876. Železniční trať 173 Praha-Smíchov – Rudná u Prahy – Beroun je jednokolejná celostátní trať, doprava z Rudné do Berouna byla zahájena roku 1897. Na území města leží odbočná železniční stanice Beroun (tratě 170, 171, 173 a 174) s „moderní“ nádražní budovou dokončenou v roce 1972 a odbočná železniční stanice Beroun-Závodí (tratě 173 a 174).\n\nAutobusové linky vedly do těchto míst: Branov, Hořovice, Hostomice, Kladno, Praha, Příbram, Radnice, Skryje, Strašice, Unhošť, Zbiroh, Zdice. Městem projížděly dálkové autobusové linky do těchto cílů: Domažlice, Klatovy, Plzeň, Praha, Tachov, Železná Ruda. Městská hromadná doprava je zajišťována autobusy, které provozuje společnost PROBO BUS. Některé linky zajíždějí i do sousedního města Králův Dvůr.\n\nPo trati 170 z Berouna odjížděly v pracovních dnech 4 páry expresů, 21 párů rychlíků a 19 párů osobních vlaků, o víkendu 4 páry expresů, 19 párů rychlíků a 17 párů osobních vlaků. Po trati 171 vede linka S7 (Úvaly – Praha – Beroun) v rámci pražského systému Esko. Do Berouna od Prahy po trati 171 jezdily v pracovních dnech 4 páry expresů, 21 párů rychlíků a 28 párů osobních vlaků, o víkendu 4 páry expresů, 19 párů rychlíků a 27 párů osobních vlaků. Po trati 173 vede linka S6 (Praha – Rudná u Prahy – Beroun) v rámci pražského systému Esko. Mezi Nučicemi a Berounem po trati 173 jezdilo v pracovních dnech 7 párů osobních vlaků, o víkendu 5 párů osobních vlaků. Po trati 174 do Rakovníka projíždělo v pracovních dnech 12 párů osobních vlaků, o víkendu 10 párů osobních vlaků.\n\nNa východní hranici města se nachází jedna ze dvou nemocnic v okrese (druhá je v Hořovicích). Její stavba byla zahájena v srpnu 1927 a slavnostně byla otevřena 1. prosince 1929. Nedaleko leží výjezdové stanoviště zdravotnické záchranné služby. Přímo ve městě se nachází několik zdravotnických středisek a jednotlivé ordinace lékařů všech základních odborností.\n\nMěsto se skládá ze čtyř katastrálních území a sedmi místních částí:\n\nDříve bylo součástí Berouna i město Králův Dvůr a také obec Trubín.\n\nBeroun byl dříve okresním městem, v současnosti je obcí s rozšířenou působností a pověřeným obecním úřadem. Okres Beroun ale stále existuje a skládá se z 85 obcí, ORP z 48 obcí. Stále zde také působí okresní soud a okresní státní zastupitelství.\n\nZnak města: Na modrém štítě je stříbrná kvádrová hradební zeď s cimbuřím o pěti stínkách se širokou otevřenou branou s vytaženou zlatou mříží. Po stranách brány jsou dvě nevysoké okrouhlé, z kvádrů budované věže, každá s jedním oknem a s cimbuřím o třech stínkách, rovněž stříbrné, s červenými špičatými střechami a zlatými makovicemi. Nad branou mezi věžemi vystupuje z cimbuří muž v brnění přirozené barvy s taseným mečem v pravici a štítem v levici. Jeho štít je červený se stříbrným českým lvem. Pod padací mříží v bráně je hnědý medvěd na šedočerné skalnaté půdě, kráčející doleva.\n\nV Berouně se natáčel televizní seriál \"Muž na radnici\". V seriálu neslo město jméno Kunštát.\n\nPodle města byl pojmenován stratigrafický stupeň beroun, který přibližně odpovídá caradoku.\n\n\n\n\n"}
{"id": "42314", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42314", "title": "Liberec (zámek)", "text": "Liberec (zámek)\n\nLiberecký zámek je klasicistní zámek v centru města Liberce. Jeho současná podoba je z 18. století. Dnes je v něm jedna z největších světových expozic a vzorkovnic skleněných výrobků.\n\nJáchym z Bibrštejna, kterému liberecké panství patřilo v letech 1537–1544, koupil od libereckého měšťana Antona Plischkeho rodinnou usedlost (1538). Z té se po dostavění obytného, tzv. panského domu pro správce stal základ dnešního zámku. O přeměnu této usedlosti v sídelní zámek se však zasloužili až Redernové,\nkonkrétně bratři Kryštof a Melchior, kteří roku 1583 začali nedaleko správcova domu budovat renesanční zámek, který měl odrážet jejich stále významnější postavení v politice habsburského císařství. Stavba byla dokončena po čtyřech letech. Předpokládá se, že jejím autorem byl Marcus Antonio de Lancio, působící v té době ve Zhořelci.\n\nBudova tehdy patrně byla jednoduchou, pozdně renesanční dvoupodlažní stavbou se sedlovou střechou. Byla obehnána zdí se (spíše ozdobnými) střílnami a ukončenou v obou rozích baštami oválného půdorysu.\n\nKdyž 3. září 1591 Kryštof zemřel, přešel veškerý redernský majetek na Melchiora a po jeho smrti 20. září 1600 se stala správkyní rodového majetku jeho manželka Kateřina (hraběnka Šliková), spravující panství jménem svého syna Kryštofa. Právě Kateřina se rozhodla roku 1604 vystavět na severní straně libereckého zámku kapli. Základy této stavby byly položeny 12. května a stavbu provedl Jan Arkon ze Žitavy. Zároveň s kaplí byla zbudována také věž na severním nádvoří. Tato věž, sloužící jako zvonice i bašta, je jedinou věží zachovanou do současnosti. Stavba kaple trvala dva roky. Na ní navázala výstavba druhého, tzv. nosticovského křídla, postaveného pro Kateřininu sestru Mikulášku Nosticovou v roce 1609.\n\nPožár roku 1615 zničil celé redernské křídlo, nikoliv však hradní kapli. Dle tehdejšího mínění měšťanů šlo o boží trest seslaný na Kateřinu za to, že z hejnického kostela odvezla na zámek sošku Panny Marie a tamní obětní svíce nechala přetavit na svíčky pro svou potřebu. Zámek po požáru opravoval opět žitavský Jan Arkon.\n\nV této podobě zůstal zámek až do doby hraběte Kristiána Filipa Clam-Gallase. Ten nechal k areálu přistavět nové křídlo zvané Nový zámek. To navrhl a postavil clam-gallasovský stavitel Johann Josef Kunze. Tomuto křídlu dal podobu dvoupodlažní klasicistní budovy, zdobené černým štukem s vchodem směřujícím do parku. V letech 1785–86 bylo přestavěno do klasicistní podoby také původní redernské křídlo, které tak získalo mansardovou lomenou valbovou střechu. Z obranných staveb po přestavbě zůstala pouze severní bašta u kaple (zvonice), původní ohrazení bylo strženo.\n\nDalší přestavba čekala zámek v letech 1852–54, kdy byl Nový zámek přestavěn v duchu tehdejšího romantismu. Novou podobu navrhl vídeňský architekt Friedrich von Stache a realizoval Heinrich Ferstel. Právě při této přestavbě byla také vybudována nová dominanta objektu – čtyřboká věž, propojující Nový zámek a nosticovské křídlo. Zámek však již v té době přestal sloužit jako šlechtické sídlo. Roku 1850 byl do redernského křídla umístěn okresní soud a Nový zámek se roku 1927 změnil v ubytovnu zámecké správy.\n\nPo pozemkové reformě roku 1933 přešel zámek do vlastnictví státu. Ten do něj umístil ředitelství Státních lesů a statků. Za druhé světové války v něm sídlilo posádkové velitelství a Německá pracovní služba. Po osvobození se do zámku vrátily státní lesy, a v padesátých letech převzala redernské křídlo nová vysoká škola – Vysoká škola strojní (dnešní Technická univerzita). Nosticovské křídlo a Nový zámek převzal v sedmdesátých letech Skloexport, který 1. ledna 1986 získal od VSŠT také křídlo redernské.\n\nSkloexport hodlal v zámku zřídit stálou expozici skla. Proto byla podle plánů libereckého Stavoprojektu architektem Pavlem Janouškem provedena nákladná rekonstrukce celého areálu. Všechny objekty byly pod dohledem památkářů upraveny jako reprezentativní prostory pro potřeby firmy. Rozšířením arkádového přízemí vznikla vstupní hala a rozsáhlými úpravami prošly interiéry celého redernského křídla včetně kaple. Neméně rozsáhlými úpravami prošel také park před vchodem do nosticovského křídla a sousední park před budovou Oblastní galerie. Celá rekonstrukce skončila až roku 1990. Díky Skloexportu byla v zámku jedna z nejrozsáhlejších expozic skla na světě, která však nebyla běžně přístupná veřejnosti. Po krachu firmy, vytunelované bývalou herečkou Reginou Rázlovou a jejími společníky, je zámek na prodej.\n\n\n"}
{"id": "42318", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42318", "title": "Háj (přírodní rezervace)", "text": "Háj (přírodní rezervace)\n\nHáj je přírodní rezervace (ev. č. 105), která se nachází nedaleko od obce Druztová v okrese Plzeň-sever. Přírodní rezervace byla vyhlášena v roce 1969.\n\nPředmětem ochrany je přirozený smíšený porost (dubohabrový les) na skalnaté stráni nad Berounkou s výskytem lilie zlatohlavé.\n\n"}
{"id": "42319", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42319", "title": "Kluž", "text": "Kluž\n\nKluž ( , , , ukrajinsky Клуж-Напока) je město v rumunském Sedmihradsku. Leží v župě Cluj a zároveň je jejím správním střediskem. Žije tu 321 687 obyvatel (2016) a Kluž je čtvrtým největším rumunským městem.\n\nJde o kulturní centrum celého Sedmihradska, nacházejí se zde vysoké školy, univerzita (1919) a výzkumné ústavy. Nalézá se zde také mnoho průmyslových závodů z vícera odvětví (vyrábí se zde porcelán, obuv a pivo Ursus). Stále zde žije početná maďarská menšina.\n\nVe starověku zde existovalo dácké sídliště \"Napoca\", ve 2. až 3. století tu bylo římské správní středisko; ve 12. století pak středisko uherské župy. Roku 1270 získalo město od uherského krále Štěpána V. městská práva, následkem toho se začalo prudce rozrůstat; od roku 1272 sem pak začali přicházet Němci, ti ho následně přejmenovali na \"Klausenburg\". Roku 1581 tu vznikla jezuitská kolej.\n\nMezi lety 1790 a 1848 a znovu pak 1861 – 1867 bylo hlavním městem Sedmihradska; dodnes zůstalo jeho kulturním centrem. Do roku 1918 patřilo Uhersku, od té doby Rumunsku. Za druhé světové války bylo obsazeno Horthyovským Maďarskem, stejně jako jižní část Slovenska. Od roku 1947 patří opět pod Rumunsko.\n\nObyvatelstvo města se skládá z těchto národností:\n\n\n\n\n"}
{"id": "42323", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42323", "title": "Háj (rozcestník)", "text": "Háj (rozcestník)\n\nPojem háj může znamenat:\n\n\n\n\nNedošínský háj - přírodní rezervace u Litomyšle\n\n\n\n\n"}
{"id": "42327", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42327", "title": "F. Háj", "text": "F. Háj\n\nF. Háj, nebo též Felix Háj, byl literární pseudonym spisovatelky Marie Wagnerové, roz. Černé (27. května 1887, Mníšek pod Brdy – 25. července 1934, tamtéž), píšící zejména idylické romány a románové cykly pro mládež, z nichž nejznámější jsou \"Školák Kája Mařík\" a \"Řídících Márinka\".\n\nNarodila se jako druhá dcera ředitele mníšecké obecné školy Augustina Černého (1853–??) a jeho manželky Filipíny, rozené Horákové (1852–1926). Základní a měšťanskou školu vychodila v Mníšku, vystudovala učitelský ústav v Českých Budějovicích. Současně studovala hudbu a zpěv. \n\nPo maturitě se vrátila do Mníšku, kde se v 7. listopadu 1906 provdala za místního učitele Viléma Wagnera a působila jako varhanice a učitelka hudby. Dne 1. srpna 1907 se jí narodil syn Vilém (Vilda). Marie Wagnerová žila se svým manželem na pražském Zlíchově, odkud se v roce 1914 i se synem vrátila do Mníšku. V roce 1920 bylo manželství rozvedeno od stolu i lože a v roce 1922 rozloučeno. Otec Augustin Černý musel po odchodu do penze roku 1924 opustit služební byt. Marie Wagnerová proto přijala místo farní hospodyně na faře v Mníšku a získala tak bydlení pro sebe, otce i pro syna Vildu. Tehdy také začala publikovat své první literární práce. Po smrti faráře Františka Rause (??—1933), který ji v jejím literárním úsilí podporoval a pomáhal jí, se odstěhovala do jiného domu v Mníšku. \n\nVedla místní ženský pěvecký sbor, pořádala besídky a hudební akademie. Přestože byla horlivě věřící katoličkou, byla i dlouholetou funkcionářkou Sokola. V roce 1927 se stala členkou spolku vyhraněněně katolických spisovatelů \"Družina literární a umělecká\".\n\nZemřela ve 47 letech na rakovinu. Pochována je na hřbitově v Mníšku pod Brdy.\n\nHlavní dílo autorky představuje sedmidílný cyklus o Kájovi Maříkovi (později nastaven o další díly), kterým proslavila své rodné městečko (byť je v knize přejmenovala na Lážov) a pětidílný cyklus o řídících Márince.\n\n\n\n\n"}
{"id": "42332", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42332", "title": "Benátky (rozcestník)", "text": "Benátky (rozcestník)\n\nBenátky je označení pro více měst a obcí:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42333", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42333", "title": "Venezia", "text": "Venezia\n\nVenezia může být:\n\n"}
{"id": "42349", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42349", "title": "Včela", "text": "Včela\n\nVčela \"Apis\" je rod blanokřídlého hmyzu. Charakteristickým projevem rodu \"včela\" je stavba díla z vosku vyprodukovaného vlastní voskovou žlázou.\n\nNadčeleď včely (Apoidea) tvoří celkem sedm čeledí. Z nich šest v sobě zahrnuje samotářské včely druhově velmi rozmanité. Jen na území Česka a na Slovensku žije 609 druhů včel samotářek. Sedmou čeleď představuje čeleď včelovití (Apidae), do níž patří včela medonosná, čmeláci a tropické bezžihadlé včely.\n\n\nRod \"Apis\" je rozdělen do tří podrodů\n\nV systematizaci druhů rodu včela dochází stále k novým objevům. Následující tabulka je určená k rychlé orientaci především v platném českém názvosloví (např.: včela indická je často užívaný, ale nesprávný, český název pro druh včela východní (poddruh) indická (\"Apis cerana indica\") . Sloupec „synonyma“ v tabulce označuje latinské ekvivalenty, které nevyhovují\n\"Mezinárodním pravidlům zoologické nomenklatury\" a nemají se už používat.\n\n\n\n"}
{"id": "42354", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42354", "title": "Dějiny Londýna", "text": "Dějiny Londýna\n\nLondýn je hlavní město Anglie a Spojeného království Velké Británie a Severního Irska ležící na jihovýchodě země při ústí řeky Temže. Londýnská City je jedno z největších světových obchodních center a Londýn je společně s městy New York, Tokio a Paříž označován jako jedno ze čtyř nejdůležitějších měst na světě. Obyvatelé Londýna za 2000 let jeho historie zažili mor, zničující požár, občanskou válku, vzdušné bombardování a teroristické útoky. I přesto toto město stále roste a rozvíjí se a je jedním z finančních a kulturních center světa.\n\nStředověká mytologie Geoffreye Monmoutha uvádí, že Londýn byl založen Trójanem Brutem v době bronzové a byl nazván \"Troia Nova\" nebo \" Trinovantum\". Král \"Lud\" toto město přejmenoval na \"CaerLudein\" - z tohoto jména pochází dnešní název Londýn. Geoffrey Monmouth opatřil prehistorický Londýn bohatstvím legendárních králů a zajímavými příběhy.\nNavzdory intenzívním vykopávkám na tomto území archeologové zatím nenašli žádné stopy rozsáhlého osídlení. Byly nalezeny pouze roztroušené prehistorické předměty, stopy zemědělské činnosti, pohřebiště a stopy obydlení. Považuje se za málo pravděpodobné, že by existovalo v období před osídlením Římany na tomto území město. V prehistorické době byla oblast Londýna zřejmě pokryta roztroušenými zemědělskými usedlostmi.\n\nMěsto \"Londinium\" bylo založeno Římany po jejich invazi roku 43 vedené císařem Claudiem. Předpokládá se, že název \"Londinium\" pochází z doby před příchodem Římanů, ačkoli jsou jeho kořeny nejasné. Jedna verze uvádí, že pochází z osobního jména znamenajícího 'divoký', nicméně poslední výzkumy vedené Richardem Coatesem ukázaly jako pravděpodobné, že jméno vzniklo z předkeltského slova \"Plowonida\", které má dva kořeny – \"plew\" a \"nejd\", tzn. \"proudící řeka\" - Londinium by tedy znamenalo \"osada na břehu divoké řeky\". Coates uvádí, že řeka byla nazývána Temží v horní části, kde byla užší a \"Plowonida\" v dolní části, kde byla příliš široká pro přebrodění.\n\nArcheologové nyní věří, že Londýn byl založen jako civilizovaná osada kolem roku 50. Zbytky dřevěného odvodnění u hlavní, Římany postavené cesty vykopané u \"No 1 Poultry\" byly datovány do roku 47 - tento rok je považován za rok založení Londýna.\n\nO 10 let později bylo \"Londinium\" vydrancováno kmenem \"Iceni\" vedeným královnou jménem Boudicca. Archeologické výzkumy prokázaly rozsáhlé známky zkázy ohněm z této doby a také vojenské opevnění v oblasti City, které bylo zřejmě centrem římské obrany města proti britskému povstání.\n\nMěsto se vzpamatovalo asi po 10 letech a dosáhlo počtu obyvatel srovnatelného s počtem před zničením, tedy kolem roku 140 - přibližně 45 000 lidí. Londýn se stal hlavním městem římské provincie Británie (předchozím centrem byl blízký Colchester). Poté nastal mírný útlum rozvoje. Kolem roku 375 byl Londýn malou a bohatou obcí s dobře vybudovanou ochranou. V roce 410 římská okupace skončila a obyvatelům města bylo doporučeno, aby si obranu zajišťovali sami. V polovině 5. století bylo římské město prakticky opuštěno.\n\nStrategická pozice na řece Temži vedla kolem roku 600 Anglosasy k tomu, že zde obnovili osídlení. Tato anglosaská osada nebyla zbudovaná na místě původní ohrazené City, ale asi jeden kilometr proti proudu řeky. Obec byla pojmenována \"Lundenwic\" - \"londýnský obvod\".\n\nNedávné vykopávky v oblasti Covent Garden odkryly rozsáhlé anglosaské osídlení, datované do 7. století. Ukazuje se, že osídlení zabíralo plochu asi 60 hektarů a vedlo od nynější Národní galerie na východě až po \"Aldwych\" na západě. Mezi koncem\n9. století a začátkem 10. století se centrum osady přesunulo ze staré lokality do City. To bylo zřejmě způsobeno administrativními změnami zahájenými Alfrédem Velikým po jeho vítězství nad \"Guthrumem\".\n\nAlfréd jmenoval svého zetě hraběte \"Aethelreda z Mercie\" správcem Londýna a nechal zbudovat dvě obranná opevnění pro ochranu mostu, který byl zřejmě v té době opraven. Londýn byl v té době nazýván \"Lundenburgh\" a jižní část kolem mostu byla označována jako oblast Southwark nebo \"Suthringa Geworc\" (obranná stavba mužů ze Surrey).\n\nRoku 1066 došlo k invazi Normanů do Británie, která vyvrcholila obsazením Londýna a korunovací normanského vévody Viléma Dobyvatele anglickým králem. Za jeho vlády bylo ve městě vybudováno několik tvrzí – Tower, Baynard's Castle a Montfichet's Castle jako prevence proti vzpourám. Vilém rovněž v roce 1067 potvrdil původní saská práva a výsady. Samospráva města byla upevněna volebním právem garantovaným králem Janem Bezzemkem v roce 1199 a 1215.\nKrál Vilém II. Ryšavý, syn Viléma Dobyvatele, zahájil stavbu \"Westminster Hall\", základu Westminsterského paláce, který byl v době středověku hlavním královským sídlem.\n\nV roce 1176 byla zahájena stavba mostu \"London Bridge\" (dokončena v roce 1209), který byl postaven na místě předchozích několika dřevěných mostů. Tento most byl používán po dalších 600 let, a byl jediným londýnským mostem přes Temži do roku 1739.\n\nV době středověku se Londýn rozvíjel ve dvou směrech. Okolí Westminsteru proti proudu řeky se stalo královským sídlem a vládním centrem, zatímco City se stalo centrem obchodu a řemesel. Území mezi nimi zůstalo asi do roku 1600 neobydleno.\n\nObchod a řemesla ve středověku se vytrvale rozvíjela a tím rostl i Londýn. V roce 1100 měl Londýn asi 20 000 obyvatel, zatímco v roce 1300 tento počet vzrostl na 100 000. Řemesla byla organizována do různých cechů, které ovládaly město a volily správce města – Lord Mayor of London.\n\nStředověký Londýn byl protkán úzkými a křivolakými ulicemi a většina budov byla stavěna z hořlavých materiálů jako dřevo a sláma, což vytvářelo nebezpečí častých požárů. Hygiena a kanalizace byly v té době na velmi nízké úrovni. Londýn ztratil asi polovinu obyvatel v polovině 14. století - v době tzv. černé smrti (\"Black Death\"). Mezi rokem 1348 a Velkým morem (\"Great Plague\") v roce 1665 se ve městě šestnáctkrát rozšířila morová nákaza.\n\nJindřich VII. Tudor, který nastoupil na trůn v roce 1485 a oženil se s Alžbětou z Yorku, čímž ukončil válku růží, byl rozhodný a schopný panovník, který centralizoval moc u dvora. Pokračoval v praxi půjčování prostředků pro válku s Francií z City a na rozdíl od předchozích králů splácel půjčky včas. Málo se ale věnoval rozvoji Londýna. Poměrná stabilita v době vlády dynastie Tudorovců však měla výrazný vliv na tehdejší rychlý rozvoj města. Šlechta si uvědomila, že je lepší hájit své zájmy u dvora místo vzájemných půtek v provinciích.\n\nTudorovský Londýn byl však ve srovnání se současnou dobou často velmi bouřlivý. V roce 1497 se Perkin Warbeck, mladší bratr mladého krále Eduarda V., který požadoval, aby byl prohlášen Richardem, vévodou z Yorku, utábořil se svými společníky u \"Blackheath\". Nejdříve mezi obyvatelstvem zavládla panika, král však zorganizoval obranu města, povstání potlačil a Warbeck byl zajat a popraven v Tyburnu.\n\nReformace přinesla za součinnosti vyšších vrstev společnosti do Londýna mnoho krveprolití a posunula společnost k protestantismu. Před reformací tvořily větší polovinu osídlení Londýna kláštery a jiné církevní stavby a mniši a jeptišky tvořili asi třetinu obyvatelstva. Zrušení klášterů provedené Jindřichem VIII. mělo na město značný vliv, protože téměř veškerý církevní majetek změnil majitele. Proces začal uprostřed 30. let 16. století a do roku 1538 byla většina klášterů zrušena.\n\nKrátce před svou smrtí Jindřich obnovil nemocnici \"St Bartholomew's Hospital\", ale většina budov zůstala po jeho smrti v roce 1547 opuštěna. Za vlády Eduarda VI. byly cechovním společnostem spláceny dluhy královského dvora a některé příjmy byly věnovány na charitativní účely. Mimoto v roce 1550 City koupila královský statek v Southwarku na jižním břehu řeky Temže a obnovila klášter svatého Tomáše jako nemocnici \"St Thomas's Hospital\". V té době byla také založena nemocnice \"Christ's Hospital \" a \"Bridewell Palace\" byl upraven na dětský domov a nápravný dům pro ženy.\n\nPo smrti Eduarda VI. v roce 1553 byla v Toweru přijata lady Jane Greyová jako příští královna - ale Lord Mayor (primátor), konšelé a soudci brzy změnili názor a prohlásili místo ní královnou Marii I. V následujícím roce se královna rozhodla provdat za Filipa II., což vyprovokovalo povstání vedené sirem Tomasem Wyatem. Ten se svými spojenci ovládl Southwark a později dorazil až k Charing Cross. Ale v City nemělo povstání žádnou podporu a tak Wyatt kapituloval. Tato akce demonstrovala rozhodující politický význam City v té době a malý vliv oblastí mimo hradby města.\n\nVliv Londýna jako obchodního centra v rámci Evropy rychle rostl. Mnoho malých dílen se rychle rozvíjelo, což platilo především pro tkalcovny. Obchodní výměna mezi západní Evropou a Ruskem, Orientem a Amerikou rostla. Bylo to období vzniku monopolních obchodních společností jako například \"Russia Company\" (1555) a britské Východoindické společnosti (\"East India Company\", 1600). Druhá z nich, která ovládla většinu Indie, byla jednou z klíčových institucí Londýna a Velké Británie po dobu dvou a půl století. V roce 1572 Španělé zničili obchodní centrum Antverpy a tato událost postavila Londýn na první místo mezi obchodními přístavy v Severním moři. Přistěhovalci přijížděli do Londýna nejen z celé Anglie a Walesu ale i ze zahraničí například Hugenoti z Francie.\n\nV této době vznikaly první mapy Londýna. Největší část obyvatel žila v oblasti City s hustotou, která není běžná pro rozvinutou společnost 21. století. Stará hlavní spojnice City s královským dvorem ve Westminsteru – Strand - byla lemována honosnými šlechtickými sídly, ale tyto dvě části města byly odděleny a Westminster byl ve srovnání s City jen malou enklávou. Hlavní dopravní tepnou nebyla Strand, ale řeka Temže. Další obvody, které jsou nyní součástí centra města, měly na konci 16. století venkovský charakter. Covent Garden byla místem zemědělských trhů. Nemocnice a domy pro rekonvalescenty byly budovány v \"Holbornu\" a \"Bloomsbury\", aby byl využit čerstvý vzduch této oblasti. \"Islington\" a \"Hoxton\" byly odlehlé vesnice.\n\nV roce 1561 poškodil úder blesku původní katedrálu svatého Pavla. Střecha byla opravena, ale špička věže nebyla obnovena. V roce 1565 založil Thomas Green v City obchodní burzu, která obdržela v roce 1571 od královny Alžběty titul Královská burza.\n\nKonec 16. století, kdy v Londýně žil a pracoval William Shakespeare se svými společníky, je jedním z nejslavnějších kulturních období města. Existoval však značný odpor proti budování divadel. Veřejné produkce vytvářely davy a těch se obávaly autority, protože při srocování hrozilo větší nebezpečí šíření moru. Divadla se potýkala s odporem vzrůstajícího vlivu puritánů, nicméně královna Alžběta ráda sledovala divadelní představení na svém královském dvoře a svolila k veřejnému předvádění „takových her, které přinášejí důstojné obveselení a ne příklady zla.“\n\nDivadla byla budována hlavně mimo hranice města, na jižním břehu řeky, kde se vytvářely centra zábavy a kde bylo možno vidět například medvědí zápasy. Na jižním břehu tak byly postaveny divadla Globe, Rose a Swan, zatímco \"Theatre\" a \"Curtain\" stály u východních hradeb City a \"Blackfairs\" uvnitř hradeb.\n\nBěhem posledních let vlády královny Alžběty si někteří její dvořané a bohatí obyvatelé Londýna vybudovali venkovská sídla v Middlesexu, Essexu, Kentu a Surrey. Byl to první příznak expanze osídlení města mimo hradby, ale v době smrti posledního panovníka z rodu Tudorů byl Londýn velmi kompaktním.\n\nRozpínání Londýna mimo hranice City se zrychlilo během 17. století. V prvním roce tohoto století bylo bezprostřední okolí City, s výjimkou šlechtických sídel budovaných směrem k Westminsteru, považováno za nevhodné pro obydlení. Bezprostředně na sever se rozkládaly slatiny, které byly nedávno odvodněny a nebyly ještě rozparcelované, ale byly plné žebráků a poutníků, kteří směřovali do Londýna. V sousedství této oblasti byly \"Finsbury Fields\" – oblíbené místo cvičení lukostřelců.\n\nPřípravy na korunovaci krále Jakuba I. byly přerušeny několika epidemiemi moru, které usmrtily asi 30 000 lidí. Slavnostní procesí \"Lord Mayor's Show\", které bylo na několik let přerušeno, bylo na příkaz krále v roce 1609 obnoveno. Tomas Button koupil zrušený klášter \"Charterhouse\" za 13 000 liber a v roce 1611 ho začal přestavovat na nemocnici, kapli a školu. Škola \"Charterhouse School\" byla jedna z nejdůležitějších veřejných škol Londýna, dokud ve viktoriánské době nepřesídlila do \"Surrey\". Tyto budovy jsou dosud používané jako lékařská škola.\n\nHlavním centrem veřejného života Londýňanů byla kostelní loď původní katedrály svatého Pavla. Kupci domlouvali obchody v postranní lodi, používajíc křtitelnici jako přepážku u níž uskutečňovali své platby, právníci se setkávali se svými klienty u určitých sloupů a nezaměstnaní zde sháněli práci. Zdejší hřbitov byl centrem obchodu s knihami a Fleet Street byla místem veřejné zábavy. Divadla, jež se objevovala na konci vlády královny Alžběty, v době Jakuba I. nabývala velké popularity. Představení byla doplňována použitím pečlivě propracovaných masek.\n\nKrál Karel I. nastoupil na trůn v roce 1625. Během jeho vlády se začala aristokracie ve velké míře usazovat ve West Endu. Mimo ty kdo měli speciální zájmy u dvora to byli i velcí vlastnící půdy, kteří trávili část roku v Londýně aby si užili společenského života. \"Lincoln's Inn Fields\" bylo postaveno v roce 1629 a náměstí Covent Garden, navržené prvním klasicky vzdělaným architektem Inigo Jonesem následovaly v roce 1632. Okolní ulice byly vybudovány krátce poté a byly pojmenovány po členech královské rodiny.\n\nPět členů parlamentu, které chtěl král v lednu 1642 uvěznit, našlo útočiště v City. V srpnu král shromáždil své vojsko u Nottinghamu. V průběhu Anglické občanské války stál Londýn na straně parlamentu. Zpočátku měl král navrch a vyhrál bitvu \"Brentfordu\", kousek na západ od Londýna. City sestavila prozatímní vojsko, kterého se král zalekl a ustoupil. Krátce nato byl vybudován rozsáhlý systém opevnění na obranu Londýna proti dalšímu útoku royalistů. Obranný systém byl tvořen obrovským hliněným valem, doplněným baštami a pevnůstkami. Začínal u hradeb City a obklopoval celou obydlenou oblast, včetně Westminsteru a Southwarku. Londýn nebyl royalisty znovu napaden a finanční prostředky City podstatně přispěly k vítězství zástupců parlamentu.\nNezdravý a přeplněný Londýn strádal častými výskyty morových nákaz, ale největší pohromou je událost označovaná jako Velký mor (\"Great Plague\"). Postihla Londýn v letech 1665 a 1666 a zemřelo během ní asi 60 000 lidí, což byla jedna pětina obyvatel. Velký mor byl bezprostředně následován další pohromou, i když jejím výsledkem bylo ukončení výskytu velkých morových nákaz. V neděli 2. září 1666 v jednu hodinu po půlnoci v ulici \"Pudding Lane\" v jižní části Londýna se začal šířit požár, který byl počátkem Velkého požáru Londýna (\"Great Fire of London\"). Podporován východním větrem se požár začal šířit Londýnem a počáteční snahy zabránit jeho šíření zbořením pásu domů jako požární zábrany byly neorganizované. V úterý vítr začal polevovat a ve středu požár začal slábnout. Ve čtvrtek dopoledne už byl skoro pod kontrolou, ale navečer plameny znovu vyšlehly u \"Temple\". Některé domy byly odstřeleny a tím byl oheň překonán.\n\nPožár zničil asi 60 procent City, včetně původní katedrály svatého Pavla, 87 kostelů, 44 cechovních sídel a královskou burzu. Přesto ztráty na lidských životech byly překvapivě malé, předpokládá se, že jich bylo maximálně 16. Během několika dnů byly králi předloženy architekty Christopherem Wrenem, Johnem Evelynem a Robertem Hookem plány na obnovu města. Wren navrhoval vybudovat hlavní třídy ve směru sever-jih a východ-západ, postavit kostely na izolovaných, významných místech, soustředit veřejný život na nově postavených náměstích, soustředit nejvýznamnější cechovní sídla do jedné skupiny budov připojených ke \"Guildhall\" a postavit krásné nábřeží na břehu řeky od \"Blackfairs\" až po \"Tower\". Wren chtěl vybudovat nový systém ulic s odstupňovanou šířkou – 30, 60 a 90 stop. Evelynovy plány se lišily od Wrenových tím, že navrhl spojit ulicí \"St Dunstan's\" na východě až po katedrálu svatého Pavla a tím, že nenavrhoval vybudování nábřeží. Oba plány nebyly využity a přestavba zachovala původní systém ulic, jehož většina se dochoval až do dnešní doby.\n\nPřesto se obnovené město lišilo od starého. Mnoho šlechtických rezidencí nebylo obnoveno, protože jejich majitelé se rozhodli postavit své domy ve West Endu, kde vznikly nové obvody, například \"St. James's\", blíže královského sídla, jímž byl, do doby než ho v 90. letech 17. století zničil požár, Whitehall Palace. Oddělení střední obchodní společenské třídy soustředěné v City a světa šlechty v okolí královského dvora ve Westminsteru bylo dokončeno. V samotné City se domy přestaly stavět z hořlavých materiálů a na jejich stavbu bylo použito kamene aby se snížilo riziko požáru.\n\nPlány Christopera Wrena na obnovu Londýna nebyly využity, ale byl pověřen obnovou spálených kostelů a katedrály svatého Pavla. Jeho kopulovitá barokní kupole byla hlavním symbolem Londýna jedno a půl století. Obnovu městské zástavby City prováděl \"Robert Hooke\". V období po Velkém požáru se mnoho lidí usídlilo v území East Endu, bezprostředně na východ od městských hradeb. Londýnské doky se začaly rozrůstat po proudu řeky a to přilákalo mnoho lidí, kteří pracovali v samotných docích nebo v dopravě zboží. Tito lidé osidlovali oblasti \"Whitechapel\", \"Wapping\", \"Stepney\" a \"Limehouse\", ale jejich životní podmínky byly ubohé.\n\nV té době se stal Londýn předním světovým finančním centrem, když překonal Amsterodam. V roce 1694 byla založena Bank of England a britská Východoindická společnost výrazné zvýšila svůj vliv. Na konci 17. století začal fungovat Lloyd's of London. V roce 1700 se v Londýně uskutečňovalo 80 % anglického dovozu, 69 % vývozu a 86 reexportu. Většinu tvořilo luxusní zboží z Ameriky a Asie jako hedvábí, cukr, čaj a tabák. Poslední položka ukazuje Londýn jako důležité překladiště. I když bylo v 17. století v Londýně mnoho řemeslníků, jejich ekonomická síla nebyla nikdy primárně závislá na průmyslu. Místo toho byl významným obchodním a distribučním střediskem. Zboží bylo dováženo do Londýna rozrůstajícím se anglickým obchodním loďstvem nejen pro vlastní spotřebu, ale i pro reexport do Evropy a dalších zemí.\n\nVilém Oranžský se o Londýn, jehož kouř mu působil záchvaty astmatu, příliš nestaral a po požáru Whitehall Palace v roce 1691 koupil \"Nottingham House\" a nechal ho přestavět na \"Kensington Pallace\". Kensington byla v té době bezvýznamná vesnice, ale přestěhování dvora způsobilo růst jejího významu. V té době byl založen \"Greenwich Hospital\", obdoba \"Chelsea Hospital\" – založen v roce 1681, pro námořníky. V době vlády královny Anny byl vydán výnos přikazující postavit 50 nových kostelů pro rychle narůstající populaci žijící mimo hranice City.\n\nStoletí 18. bylo obdobím rychlého růstu Londýna, následujícího růst populace, počátečních projevů průmyslové revoluce a stoupající role Londýna jako centra Britského impéria.\n\nV té době expandoval Londýn za původní hranice zrychleným tempem. Pro majetné byly vybudovány nové městské části, jako například Mayfair ve West Endu, byly postaveny nové mosty přes Temži, což podpořilo rychlý rozvoj jižního Londýna, a v oblasti East Endu se směrem po proudu řeky rozšiřoval londýnský přístav.\n\nV 18. století se v Londýně staly populárními kavárny. Rostl počet literárních děl a vydávaných novin. Ulice Fleet Street se stala místem zrodu britského tisku.\n\nLondýn se v té době potýkal se zločinem. V roce 1750 byla ustanovena první profesionální policejní jednotka - Bow Street Runnesrs. Tresty za zločiny byly velmi přísně a trest smrti byl udělován i za menší provinění. Veřejné popravy oběšením byly běžnou součástí života té doby.\n\nRoku 1780 otřáslo Londýnem \"Gordon Riots\", vzpoura protestantů proti katolické emancipaci, vedené lordem \"Georgem Gordonem\". Několik katolických kostelů a domů bylo poškozeno a 285 buřičů bylo zabito.\n\nV 19. století se Londýn stal největším městem světa a hlavním městem Britského impéria. Počet obyvatel stoupl z 1 miliónu v roce 1800 na 6 miliónů o století později. Během té doby se Londýn stal hlavním globálním politickým, finančním a obchodním centrem. V této pozici setrval až do pozdních let tohoto století, kdy Paříž a New York ohrozily jeho nadřazenost. Zatímco město bohatlo v závislosti na britské expanzi, existovaly v Londýně i oblasti extrémní chudoby a milióny lidí byly nuceny přežívat ve slumech. V roce 1829 premiér Robert Peel zřídil policejní složku z pravomocí na celém obydleném území Londýna – Metropolitan Police Service. Pro policisty se tak vžilo označení pocházející ze jména zakladatele – \"bobbies\" , někdy i \"peelers\".\nVýznamný vliv na změnu Londýna měla vznikající železnice. Železniční síť umožňovala rozvoj předměstí, z nichž cestovali lidé střední a bohaté vrstvy do centra. Tato změna podpořila rychlé rozpínání města, ale i rozdělení společenských tříd. Zatímco bohatí se usidlovali v předměstích, obyvatelé chudší vrstvy zůstávali v centru města. První londýnská železniční trasa, otevřená v roce 1836, vedla ze zastávky London Bridge do Greenwich. Následoval rychlý rozvoj železnice, která spojila Londýn se všemi oblastmi Británie. Železniční stanice postavené v té době – \"Euston station\" (1837), \"Paddington station\" (1838), \"Fenchurch Street station\" (1841), \"Waterloo station\" (1848), \"King's Cross station\" (1850) a\n\"St Pancras station\" (1863). V 60. letech 19. století byly vybudovány první linky londýnského metra.\n\nVýznamnou událostí byla i velká výstava roku 1851, která se konala v tzv. Křišťálovém paláci - \"The Crystal palace\" -, který byl za tímto účelem postaven a který měl zprostředkovat velikost a význam dominantního vlivu Velké Británie.\n\nObydlená oblast se rozrůstala a vznikly nové čtvrti - Islington, Paddington, Belgravia, Holborn, Finsbury, Shoreditch, Southwark a Lambeth. Současná správa města, založená na historických místních orgánech, nebyla schopna efektivně řešit narůstající problémy. V roce 1855 byl ustaven nový správní orgán – Metropolitan Board of Works (MBW) – aby zajistil vytvoření infrastruktury odpovídající rozšiřujícímu se městu a stoupajícímu počtu obyvatel. Jedním z prvních problému, které tato instituce řešila, byl problém s kanalizací a zásobováním vodou. V té době se odpadní vody vypouštěly přímo do Temže. Problém kulminoval tzv. Velkým zápachem (\"Great Stink\") v roce 1858.\n\nParlament schválil MBW výstavbu důkladného systému kanalizace. Pověření pro řízení této stavby dostal \"Josef Bazalgete\". Nejrozsáhlejší stavební akce 19. století představovala stavbu 2 100 km tunelů a potrubí pod povrchem Londýna, které odváděly splašky a rozváděly pitnou vodu. Poté co byl tento systém dokončen bylo zaznamenáno výrazné snížení výskytu cholery a jiných nákaz. Tento systém je využíván do současné doby.\n\nLondýn, jako hlavní město rozsáhlé říše, přitahoval přistěhovalce z kolonií a chudších oblastí Evropy. Během vlády královny Viktorie se v Londýně usídlil velký počet Irů, především po velké neúrodě a hladomoru. V určité době tvořili irští přistěhovalci asi 20 % londýnského obyvatelstva. Londýn byl rovněž domovem početné židovské komunity a skupin přistěhovalců z Číny a jižní Asie.\n\nRoku 1888 bylo ustanoveno nové hrabství – Londýn, spravované institucí London County Council. To byl první volený správní orgán s působností na celém území Londýna. Nahradil předchozí Metropolitan Board of Works, který byl tvořen jmenovanými členy. Toto nové hrabství tehdy zahrnovalo všechny londýnská předměstí, i když další rozvoj Londýna způsobil jeho expanzi mimo původně stanovené hranice.\n\nV 19. století bylo postaveno nebo opraveno mnoho významných staveb, například:\n\nLondýn byl počátkem století na vrcholu slávy jako hlavní město největšího světového impéria, ale nové století přineslo významné změny. První bombardování Londýna během první světové války způsobilo velké zděšení a způsobilo smrt asi 700 obyvatel.\n\nV období mezi dvěma světovými válkami zaznamenal Londýn růst obydlených oblastí rychlejší než kdykoli předtím. Londýňané hledali venkovský styl života a tak se módním trendem stala nižší hustota obydlení - typické dvojdomky, místo ustupující řadové zástavby. To bylo doprovázeno další výstavbou železniční sítě, včetně nových linek metra, a nově i automobilovou dopravou.\n\nPodobně jako v jiných regionech i v Londýně se během ekonomické krize ve 30. letech 20. století objevovaly problémy s nezaměstnaností . Počet obyvatel dosáhl svého maxima v roce 1939 počtem 8,6 miliónů.\n\nNa počátku 20. století bylo v Londýně pro vytápění používáno především uhlí, které bylo zdrojem obrovského množství dýmu. V kombinaci s klimatickými podmínkami byl kouř zdrojem typického smogu a Londýn se stával charakteristický \"londýnskou mlhou\". Zákon o čistém vzduchu z roku 1956 vydaný na základě zkušeností s obdobím velkého smogu mezi 4. prosincem 1952 a březnem 1953, které způsobilo smrt 12 000 lidí, stanovil vytvoření \"bezkouřových\" oblastí, ve kterých bylo povoleno pro topení používat technologie, které nejsou zdrojem dýmu (bylo to ještě v době, kdy většina domácností používala pro topení krby).\n\nV době druhé světové války byl Londýn, stejně jako mnohá jiná anglická města, terčem bombardování německým letectvem. Stovky tisíc londýnských dětí bylo, jako preventivní opatření, odstěhováno na venkov, kde bylo ohrožení bombardováním menší. Pro úkryty civilního obyvatelstva před nálety byly používány zastávky metra.\n\nPoškození Londýna bombardováním bylo značné, nejvíce zasaženou částí byla oblast Docklands. Během války bylo zabito asi 35 000 Londýňanů, asi 50 000 bylo vážně zraněno, desítky tisíc budov byly zničeny a stovky tisíc obyvatel Londýna zůstaly bez domova.\n\nBezprostředně po ukončení války se v Londýně, který se teprve zotavoval z válečných škod, na stadiónu ve Wembley konaly Letní olympijské hry 1948.\n\nV poválečném Londýně bylo hlavním problém bydlení, což bylo způsobeno velkým množstvím obytných budov, které byly v době války zničeny. Jako řešení tohoto problému byla vybrána stavba vysokých panelových domů a podpora stěhování do nových čtvrtí budovaných na okraji Londýna. Během 50. a 60. let 20. století se tvář Londýna výstavbou vysokých panelových domů dramaticky změnila.\n\nZačátkem 60. let se s úspěchem britských hudebních skupin jako Beatles nebo Rolling Stones stával Londýn střediskem kultury mládeže označované pojmem \"Swinging London\" a Carnaby Street se stala světovým centrem mladé módy. Role Londýna jako zdroje inspirací pro mladou módu v 80. letech během období \"nové vlny\" a éry punku. Polovina 90. letech je známá jako doba obnovy vlivu britského popu.\n\nRozpínání Londýna bylo válkou zpomaleno a těsně po válce byl vytvořen pás zeleně pro podporu lepšího životního prostředí. Původní vymezení hrabství Londýn, které v té době zahrnovalo jen část z nově vzniklých předměstí, spravovaného institucí London County Council bylo zrušeno a byla ustanovena správní oblast Velký Londýn a nový správní úřad – Greater London Council (GLC) spolu s 32 samosprávnými městskými částmi.\n\nV 80. letech byl vlivem politických rozporů mezi GLC, vedeném Kenem Livingstonem, a konzervativní vládou Margaret Tchatcerové v roce 1986 GLC zrušen a jeho pravomoci byly přiděleny správám městských čtvrtí. V roce 2000 byl labouristickou vládou založen správní orgán s vlivem nad celou oblastí Velkého Londýna – Greater London Authority a reprezentující jeden z devíti anglických regionů.\n\nPopulace Velkého Londýna v poválečných desetiletích stále klesala z přibližně 8,6 miliónů v roce 1939 k 6,8 miliónů v 80. letech. V 80. letech se tento trend vlivem silného ekonomického růstu postupně zastavoval. \"London Plan\" publikovaný starostou Londýna v roce 2004 odhaduje, že počet obyvatel v roce 2016 dosáhne počtu asi 8,1 miliónů a stabilně se bude zvyšovat. To se odráží v trendu stavět vyšší obytné budovy a velké investice do veřejné dopravy.\n\nNa přelomu století, jako připomenutí nového milénia, byl v Greenwichi vybudován \"Millennium Dome\", pro který se v současnosti hledá smysluplné využití. Jedením z daleko úspěšnějších projektů, původně zamýšlený jen jako přechodná stavba, je největší vyhlídkové kolo na světě \"Millennium Wheel\", známější pod jménem Londýnské oko, které navštíví ročně až 4 milióny návštěvníků. Národní loterie k výročí milénia byla zdrojem prostředků pro obnovu existujících atrakcí a z tohoto fondu bylo financováno například zastřešení velké dvorany Britského muzea.\n\nDne 6. června 2005 byl Londýn vybrán jako místo pořádání Letních olympijských her 2012. Oslavy tohoto vítězství však přerušilo několik teroristických útoků na londýnské metro. V důsledku bombových útoků na metro a autobus zemřelo více než 50 lidí a 700 bylo zraněno.\n\nPrvní sčítání lidu se konalo v roce 1801, takže údaje před tímto datem jsou odhady, založené na archeologických výzkumech v porovnání se známým počtem obyvatel londýnské City v letech 1600 – 1800. Údaje před rokem 1300 jsou odvozeny z historických záznamů.\nPočty do roku 1891 zahrnují oblast Velkého Londýna v rozsahu z roku 2001 (Velký Londýn nebyl vymezen do roku 1965). Čísla do roku 1971 byla rekonstruována statistickým úřadem z dat založených na předchozích sčítáních obyvatelstva tak, aby odpovídaly počtu obyvatel oblasti Velkého Londýna. Data z roku 1981 a předchozí odpovídají průměrům uprostřed roku, aby lépe odpovídala průměrnému stavu.\n\n\n"}
{"id": "42355", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42355", "title": "Vlk obecný", "text": "Vlk obecný\n\nVlk obecný (\"Canis lupus\") je velká psovitá šelma. Postupná domestikace tohoto druhu vedla k vydělení poddruhu \"Canis lupus familiaris\" – psa domácího. Původně byl rozšířen po celé severní polokouli, nyní je jeho výskyt omezen – jeho počty radikálně poklesly a na mnoha místech byl vyhuben. Přesto je podle seznamu IUCN veden jako málo dotčený. V Česku byl ve 20. století téměř vyhuben, nicméně ve druhém desetiletí 21. století začaly jeho stavy narůstat.\n\nVlci dosahují hmotnosti 16 až 80 kg. Žijí ve smečkách tvořených obvykle vedoucím rodičovským (alfa) párem a několika jejich potomky. Živí se různorodou kořistí od hmyzu až po bizony a pižmoně, nejběžnější potravou bývají středně velcí kopytníci. Jejich nepřáteli jsou kromě člověka také tygři a medvědi.\n\nMají prominentní postavení v lidské mytologii a kultuře, existuje o nich množství pohádek, knih, filmů a ság. Lidé vlky od dávných dob zabíjeli, neboť je považovali za škůdce a báli se jich.\n\n\nVlk obecný je největší psovitá šelma. Samice bývají menší než samci, velikost vlka záleží také na poddruhu. Vlci v zásadě splňují Bergmannovo pravidlo, čili vlci žijící na severu jsou obecně větší než poddruhy z jižní části areálu.\n\nVlk se na první pohled podobá německému ovčáckému psu, liší se však od něj v několika drobnostech. Má širší a zašpičatělejší hlavu, šikměji postavené oči a kratší, výrazně trojúhelníkovité uši.\n\nVlci mají 42 zubů. Vlčí špičák může být dlouhý až 6,5 cm, silné trháky a mohutné žvýkací svaly umožňují vlkovi chytit a zabít kořist.\n\nVlk obecný dokáže ve stisku vyvinout sílu na špičák v průměru 740 N (74 kg/cm²) a na trhácích 1200–1400 N (120–140 kg/cm²), tzv. trhákový komplex. Pro srovnání pitbulové, nebo vlčáci kolem 1300 N (130 kg/cm²). Rekordmany jsou mezi psi mastifové s průměrnými 1700 N (170 kg/cm²).\n\nVlčí srst se skládá ze dvou vrstev: vrchní vrstva je tvořena hustými chlupy, které odpuzují vlhkost, podsada je měkká a slouží jako tepelná izolace. Izolační schopnost vlčí srsti je tak dobrá, že na vlkovi netaje sníh. Vlci mají huňatý ocas, který v zimě používají jako přikrývku. Severní poddruhy mají srst také podstatně delší a hustší než jižní.\n\nVlci jsou po lidech nejrozmanitějším druhem na světě – jejich srst může být čistě bílá, úplně černá, vybarvená ve všech odstínech šedé, skořicová, krémová, hnědá, stříbrná i zlatá. Možné jsou samozřejmě všechny přechody.\n\nZbarvení také závisí na sezóně. Zimní srst bývá světlejší a hustší.\n\nVětšina vlků má tmavší hřbet a světlejší břicho, často mívají tmavší masku okolo očí.\n\nU vlka eurasijského, poddruhu vlka obecného, převládá podle sezóny rezavohnědý až šedočerný odstín, pouze spodní část těla a vnitřní strany končetin jsou nažloutlé až bělavé a vnější okraje ušních boltců černé. Pruh tmavší srsti se někdy táhne i středem hřbetu.\n\nVlci obývající tundru a polární oblasti bývají i celoročně úplně bílí.\n\nByly popsány případy, kdy vlk během několika let úplně změnil barvu. Štěňata polárních vlků mají krémovou barvu, až postupem času vyblednou. I úplně černí vlci mohou postupem let získávat stále světlejší barvu, někdy se z černého vlka stane i bílý vlk.\n\nVlk má spíše průměrný zrak, ale výborný sluch a čich. Vlci zřejmě rozeznávají barvy, ale v podstatně menší míře než lidé. Jejich zrak je koncentrován na siluetu a pohyb objektu, barva není příliš důležitá. Vlci rozeznávají zvuky do kmitočtu 26 kHz. Umějí lokalizovat pohyb pod sněhovou pokrývkou či zvuky v lese na velkou vzdálenost. Čich vlků je velmi citlivý. Pomocí něj dokáží rozlišit mnoho informací – o potenciální kořisti, nebezpečí nebo \"jen\" o událostech, které se v místě staly.\n\n\nVlci jsou velmi přizpůsobivým živočišným druhem, dokážou žít v pouštích, suchých stepích, v lesích, bažinách i v tundře.\n\nV mnoha poddruzích obývali celou severní polokouli. Rozšíření vlka zahrnovalo celou Evropu a většinu Asie kromě tropického jihovýchodu. V Severní Americe byl rozšířen také po celém území od Aljašky až po Mexiko. Původně obýval i mnohé ostrovy, např. Velkou Británii nebo Japonsko, tam však byl většinou již vyhuben. Také na mnoha dalších místech byl vlk člověkem vyhuben.\n\nVlivem pronásledování a lovu, které trvaly až do nedávných let, vlk zmizel z velké části svého původního areálu, a bylo nenávratně ztraceno i mnoho poddruhů vlka.\n\nPoddruhy vlka lze rozdělit na eurasijské, americké, psy a dingy (kteří jsou někdy považováni za samostatný druh). Poddruhy označené † jsou považovány za vyhubené.\n\n\n\nV současné době žije na světě přibližně 200 000 vlků, přičemž v minulosti byla populace minimálně desetkrát větší.\n\nVlčí populace na Blízkém východě a v Asii nejsou chráněné místní legislativou a na většině míst jich ubývá. Křížení se zdivočelými psy snižuje genetickou kvalitu populace. V Rusku vlci nejsou chráněni, ale jejich stavy se podle odhadů nezmenšují a žije zde v současnosti okolo 30 000 vlků. V Kazachstánu je jich přibližně stejně, v Mongolsku mezi 10 000 a 20 000. Středoasijské republiky Kyrgyzstán, Tádžikistán, Turkmenistán a Uzbekistán poskytují životní prostor pro asi 10 000 vlků. Čína má populaci více než 12 000 jedinců. V Indii jsou chráněni, ale v současnosti zde žije jen asi 1 000 kusů.\n\nV Severní Americe žije stabilní populace v Kanadě, na Aljašce a v severních amerických státech (Yellowstonský národní park). Odhaduje se, že jde nejméně o 60 000 jedinců (minimálně 52 000 v Kanadě okolo 9 000 v USA).\n\nVelmi malá populace vlků (řádově několik set jedinců) žije v Etiopii, Egyptě a Libyi.\n\nV západní Evropě vlk prakticky nežije. V Anglii vyhynul v roce 1486, ve Skotsku v roce 1743 a v Irsku v roce 1770. Ve Skotsku a ve Francii běží programy na jejich reintrodukci.\n\nVětší populace přežívají ve Skandinávii (ve Švédsku žije asi 270 kusů, jsou i v Norsku a Finsku), jižní Evropě (Španělsku, Itálii, Řecku), Polsku, Slovensku.\n\nV Německu byl poslední vlk zastřelen v roce 1904, od konce 20. století se tam však znovu objevují vlci z Polska – usadili se v saské Horní Lužici a začali se rozmnožovat. V roce 2012 žilo v částečně nevyužívaném vojenském prostoru u Rietschenu v devíti nebo deseti smečkách kolem 80 jedinců.\n\nVe východní Evropě a na Balkáně nejsou chráněni a jejich stavy se snižují. Na mnoha dalších místech sice chráněni jsou, ale vlivem pytláctví a ztráty přirozeného prostředí jich také ubývá. Poměrně velkou populaci má Ukrajina a Bělorusko – dohromady asi 4 000 kusů – a to i přesto, že se v Bělorusku za mrtvého vlka platí poměrně vysoká částka. Vlkům se zde obzvláště daří v neosídlené zamořené zóně v okolí Černobylu. V Rumunsku žije asi 2 500 jedinců a jsou zde chráněni.\n\nVlci se na Slovensku vyskytovali zejména v jeho východní a střední části v lesnatých a hornatých oblastech, zejména okolo pramenů řek Ondava, Hron, Laborec a v Nízkých a Vysokých Tatrách.\nJejich počet se v roce 1960 pohyboval okolo 174 jedinců stálých a cca 100 jedinců přebíhavých z Polska a SSSR Až do roku 1975, kdy se jeho stavy snížily až na 40 kusů, byl vlk považován za škodnou a za jeho ulovení byly dokonce vypláceny státní odměny. Od roku 1975 byl vlk hájen vždy půl roku, od roku 1994 do roku 2006, byl hájen celoročně. Od roku 2006 je chráněn celoročně s výjimkou zimy, kdy je ovšem, každoročně, značná část populace ulovena. Počet vlků na Slovensku se v současnosti odhaduje na 130–410 kusů. Velký rozptyl čísla je z toho důvodu, že na Slovensku neexistuje kvalitní monitoring výskytu této šelmy. Myslivecká lobby udává podstatně více – až 2065.\n\nVlk obecný je v Česku chráněným druhem. Vlci žili na území Česka v hojném počtu do konce 17. století, poté jejich stav klesal kvůli lovu, až byli na přelomu 19. a 20. století zcela vyhubeni. Poslední vlk na Šumavě byl zastřelen 2. prosince 1874. Posledního vlka v Beskydech zastřelil 5. března 1914 František Jež (na místě se nachází pamětní kámen – N49°31'36.46\" E18°49'06.18\").\n\nPrvní potvrzené údaje o návratu vlků na území Česka pocházejí z roku 1994. Několik jedinců obývá Beskydy, kam přišli ze Slovenska. Jsou velmi ohroženi nelegálním odstřelem. Na stav vlků v ČR má také zásadní vliv odstřel vlka na Slovensku, který je v období od 1. listopadu do 15. ledna legální. Odhaduje se že k roku 2000 bylo v Beskydech a okolí 15–18 jedinců, do roku 2010 se však počet snížil na 10 jedinců. K roku 2013 byla odhadnuta přítomnost pouze tří vlků. Ojediněle se vlci vyskytují také v Rychlebských horách, Jeseníkách, Krkonoších a na Šluknovsku, pozorování osamělých jedinců bylo hlášeno i na Šumavě.\n\nV dubnu 2014 byla zveřejněna zpráva, že na území národní přírodní rezervace Břehyně – Pecopala byl fotopastí zachycen jedinec vlka obecného pravděpodobně pocházející z německo-polské populace. V září téhož roku vydala AOPK ČR sérii fotografií mláděte vlka pořízenou na území CHKO Kokořínsko – Máchův kraj, což dokládá opětovné rozmnožování vlka obecného na území Česka. V roce 2014 se smečka rozrostla o tři mláďata (dohromady pět vlků ve smečce). Koncem dalšího roku se pak stav populace vlků u Máchova jezera dle ochránců zvýšil o další dvě mláďata (dohromady sedm vlků ve smečce). Z genetického výzkumu stop vlků se zjistilo, že tato populace vlka přišla z východoněmecko-polské populace. \n\nNa podzim 2015 byl s největší pravděpodobností nalezen trus a stopy vlka obecného také na Broumovsku. Fotopasti umístěné v této části republiky však žádné zřetelné snímky této šelmy nepořídily. Avšak bezpečně se ví, že se od roku 2016 vlk obecný na Broumovsku pohybuje, a také, že se tam rozmnožuje. Na jaře roku 2019 vedoucí správy CHKO Broumovsko Ing. Hana Heinzelová pro Český rozhlas potvrdila, že se v této oblasti pohybují zaručeně dvě vlčí smečky. Každá z nich čítá 6 až 8 jedinců.\n\nNa začátku roku 2016 ochránci zveřejnili zprávu, že se do CHKO Jeseníky po více jak deseti letech navrátil vlk obecný. Jeden kus tohoto zvířete byl zachycen fotopastí jednoho tamějšího občana.\n\nV létě 2016 byla zaznamenána existence vlčí smečky v okolí Abertam v Krušných horách.\n\nCelková početnost vlčí populace v Česku byla k začátku roku 2019 odhadována na asi 70 jedinců. Ti žili v celkem 18 teritoriích, z nichž většina se nacházela v příhraničních oblastech. Šlo o celkem 13 smeček (každou tvořilo 4 až 6 jedinců), 3 páry a 2 teritoriální jedince.\n\nVlci jsou sociální zvířata žijící většinou v dobře organizovaných smečkách. Klasickou vlčí smečku tvoří vedoucí rodičovský „alfa“ pár, který se obvykle sdružuje na celý život, a jeho potomci, jež zaujímají „beta“ až „omega“ status. Skupina může být doplněna i o nepříbuzné jedince. Vlci „alfa“ vedou smečku, rozmnožují se a rozdělují úkoly. Vlci „beta“ jsou obvykle největší jedinci, kteří chrání smečku a „alfa“ vlky. „Gama“ a další vlci se starají především o lov, výchovu mláďat a mají za úkol „předstírat“, aby smečka vypadala početnější. Vlci „omega“ mají za úkol odvádět napětí, hasit hrozící konflikty ve smečce a hrají roli jakýchsi „šašků“. Alfa vlci v severoamerických smečkách se obvykle poznají podle nejvýraznější tmavé kresby na hlavě a hřbetu. Není neměnným pravidlem, že se rozmnožuje jen vedoucí pár. Mnohdy mívají potomky i níže postavené vlčice. Velikost smeček závisí na tom, zda je dostatek potravy. Může mít i více než 20 členů (rekord je téměř 50). Obvyklý počet je nicméně 5–11 jedinců. Například známá Lobova smečka měla 6 zvířat. Vlci však můžou žít jen v párech či osaměle a do smeček se sdružovat jen dočasně. Vlci severu tvoří kompaktnější smečky, jižněji se vyskytující vlci mají větší tendenci žít ve volněji organizovaných smečkách, v páru či osaměle. Vlčí smečky nejsou tak dobře stmelené jako smečky psů hyenovitých nebo hyen skvrnitých. Smečka je dynamickým útvarem, kde se postavení jednotlivých členů v hierarchii může obměňovat. Mladí vlci opouštějí smečku mezi 1–3 roky života, i když jsou případy, že i 5 let staří vlci zůstávali u svých rodičů. Hledají si partnery a pokoušejí se založit smečku vlastní.\nVlci jsou tolerantnější mezi sebou uvnitř smeček než psi, kteří mají strmější hierarchii. Rovněž divoce žijící vlci mají volnější, méně hierarchizované smečky a používají méně agrese než vlci v zajetí. Vlci jsou sociálnější než psi.\n\nVlci jsou převážně monogamní a jednotlivé páry spolu zůstávají až do smrti jednoho z partnerů. Poté si hledají jiného. V zajetí nebo v oblastech s vyšší hustotou populace se může vyskytnout polygamie. Samice zabřezávají ve volné přírodě obvykle po dosažení věku dvou let, v zajetí to může být podstatně méně. Mají pak jeden vrh do roka. Na rozdíl od kojotů jsou produktivní až do smrti.\n\nDoba páření probíhá typicky koncem zimy. V té době dochází obvykle k dočasnému rozpuštění smečky. V období březosti, které trvá 62–75 dní, se samice většinou zdržují v okolí doupěte. Vrhají nejčastěji 5–6 vlčat. Mláďata se rodí hluchá a slepá, váží 0,3–0,5 kg a smysly získávají po 9–12 dnech. Po třech týdnech poprvé opouštějí doupata. Samice do té doby zůstávají u nich a o přísun potravy se jim starají samci. Po 1,5 měsíci už jsou vlčata dostatečně rychlá a obratná, aby dokázala uniknout například před člověkem.\nVlci jsou predátoři. Protože loví ve skupině, mohou zabíjet zvířata větší, než jsou oni sami.\nŽiví se hlavně jeleny, losy a severoamerickými soby karibu. Hladová smečka se odváží napadnout i osamoceného bizona nebo pižmoně.\nV případě, že není k dispozici dostatek velkých býložravců, vlci žijí mimo smečku nebo mají odlišnou specializaci, je jejich potrava jiná. Loví srny, divoká prasata, králíky, zajíce, sviště, bobry, menší hlodavce, ryby či rozličné plazy. Na některých místech se zaměřují na vodní ptactvo a jeho vejce. Zabíjejí i konkurenční menší predátory – lišky, kuny, lasičky, jezevce, divoké psy, šakaly. Je-li nouze nepohrdnou ani hmyzem a mršinami. Občas doplní svou stravu i ovocem, například hroznovým vínem nebo jablky. V jídle jsou velmi přizpůsobiví a v lovu vynalézaví. Pokud mají šanci, tak zabíjejí i lidmi chovaný dobytek. To je jeden z důvodů, proč jsou tradičně obáváni a po staletí byli nenáviděni.\n\nVlk může najednou sníst zřejmě až 10 kg masa. Průměrná spotřeba jedince na den je 1,5–2 kg masa. Když je potřeba, vydrží dlouho hladovět. Nemusí žrát klidně dva týdny, aniž by je to nějak oslabilo a omezilo jejich aktivitu.\n\nVlci dominují nad ostatními psovitými šelmami, kdekoli se vyskytují. Snaží se je likvidovat jako konkurenci, ale málokdy je následně požírají jako potravu. Vlci pronásledují lišky (ty jediné občas i žerou), šakaly, kojoty a psíky mývalovité. V Asii se občas střetávají s dhouly – ryšavými psy.\n\nKočkovité šelmy jsou dalšími konkurenty s nimiž se vlci snaží vypořádat. Pokud mají tu možnost, zabíjejí rysy a různé druhy divokých koček. Pokud se setká rys se samotným vlkem, nemusí nutně vyjít z případného střetnutí jako poražený. Je zaznamenán přinejmenším jeden případ, kdy rys vlka v souboji zabil. Puma je pro vlky poměrně nebezpečná. Samotný vlk před ní obvykle uteče, ale několik vlků je schopných ji přinejmenším odehnat od kořisti. Podobně je na tom vlk při setkání s levhartem či hyenou.\n\nMedvědi a vlci si mohou navzájem zabíjet mláďata, pokud k tomu mají příležitost, ale nejde o pravidlo. Obě šelmy spolu často bojují a střety mohou trvat i několik hodin. Velcí hnědí medvědi dokáží od kořisti vlky většinou odehnat, nicméně záleží na početnosti a bojovnosti smečky. Větší smečka je občas schopná medvěda zahnat. Svou roli samozřejmě hraje i věk a kondice medvěda.\n\nKromě lidí jsou jedinými skutečnými nepřáteli a příležitostnými predátory vlků tygři. Na ruském dálném východě jsou zdokumentovány případy vzájemné konkurence a občasného zabití vlků tygry ussurijskými. Tygři obvykle zabité vlky nejedí. Je pravděpodobné, že vzácně zabije vlka i tygr bengálský.\n\nVlci mají prominentní postavení v mytologii, folkloru a obecně v lidské kultuře. V severské a japonské mytologii byli portrétováni jako bytosti s božskými vlastnostmi. V Japonsku rolníci uctívali vlky ve svatyních, nechávali obětiny u vlčích doupat a žádali je, aby ochránili jejich úrodu před jeleny a divokými prasaty. Vlk Fenrir byl podle severské mytologie synem boha Lokiho. V severské mytologii pronásleduje vlk Skoll zapadající Slunce, jeho bratr Hati Měsíc. Také další eurasijská etnika spojovala vlky se Sluncem. Staří Řekové a později Římané připisovali slunečnímu bohu Apollónovi vlky jako jeden z jeho atributů.\n\nV zoroastrické filozofii mají vlci podobu zlých a krutých bytostí. V bibli se vlk objevuje celkem třináctkrát jako symbol chamtivosti a ničitelství, výjimečně je přirovnání k vlku myšleno pozitivně (bojovný kmen Benjamín). V pohádkách a lidových zkazkách Slovanů hrají vlci nezastupitelnou, i když převážně zápornou roli. Známá je jejich úloha v Červené karkulce a zkazkách o neposlušných kůzlátkách či třech malých prasátkách. Naopak v některých ruských pohádkách vlk hrdinovi pomáhá. Známé jsou i pověsti o lidech, zakletých do podoby vlka, jako je např. francouzská legenda o Bisclavretovi. Naproti tomu v Ezopových či La Fontainových bajkách vystupuje vlk jako hloupé, zlé a nenasytné zvíře, které je často přelstěno liškou nebo jiným zvířetem.\n\nV některých kulturách hrají vlci důležitou roli v mýtech stvoření. V římské mytologii odkojí vlčice (proslavená sochou kapitolská vlčice) budoucí zakladatele města Říma Romula a Rema. V turecké, mongolské a ainuské mytologii jsou vlci považováni za předky lidské rasy. Rovněž Čečenci a Ingušové si vyprávějí příběhy o vlčí matce lidských rodů. V mnoha příbězích Kazachů, Kyrgyzů a Altajců vystupuje vlčice jako ochránkyně válečníka, která mu pomůže zvítězit nad nepřáteli, získat bohatství a nakonec se stává jeho ženou. Podobné příběhy o vlčici, která se stala ženou člověka a přinesla mu štěstí, bohatství a magické schopnosti, jsou rozšířeny i mezi Inuity.\n\nVlci jsou dáváni do souvislosti s čarodějnictvím jak v evropských tak indiánských kulturách.\nTanainaové (Dena'inaové) a další indiánské kmeny z Aljašky, věří, že vlci byli dříve lidé a považují je za své bratry. Podobný názor mají také Kutenajové ze Skalistých hor. Podle mýtu stvoření kmene Póný se vlk stal první bytostí, která zakusila smrt, u některých klanů Pónyů byl vlk zároveň uctíván jako totemové zvíře. Nutkové z ostrova Vancouver a Britské Kolumbie nosili při obřadech vlčí masky a věřili, že se jejich medicinmani dokáží proměnit ve vlky. Irokézové tvrdí, že vlk je ze všech zvířat nejbližší člověku, zejména pro svůj rodinný život, podobný indiánskému klanovému systému. Pro Lakoty, Šajeny a jiné prérijní indiány byl vlk symbolem zvěda, někdy se zvědové přímo označovali jako vlci. Indiánský piktogram pro zvěda je znázorněn jako člověk s vlčí hlavou. Důležitou úlohu hrají vlci také v sibiřském šamanismu, například u Jukagirů či Altajců byl vlk často ochranným duchem (zvířecí matkou) šamana. Domorodí Sibiřané vlka spojovali s nebeským světem, válečnictím, lovem, větrem nebo bouří.\n\nS vlky souvisí i představy o vlkodlacích, rozšířené v celé Evropě: u Slovanů, Rumunů, Germánů, Baltů, Keltů i Ugrofinů.\nNejstarší zmínky o vlkodlacích pocházejí z antiky. Již Hérodotos v 5. stol. př. n. l. psal o skythském kmeni Neurů, jehož příslušníci se v noci měnili ve vlky. Podle Ovidiových Proměn byl ve vlka proměněn arkádský král Lykaón poté, co se dopustil kanibalismu. O vlkodlaku se zmiňuje i římský spisovatel Petronius v románu Satyricon.\n\nPro Balty (staré Litevce, Lotyše a Prusy) nebyl vlkodlak negativní bytostí. Mohl pomáhat člověku, který ho nakrmil. Podle Baltů se lidé mohli proměnit ve vlkodlaka tak, že za úplňku prolezli mezi kořeny určitých stromů. U Germánů byli známi \"ulfhetmar\", bojovníci ve vlčí kůži, kteří v bojovém šílenství projevovali vlčí zuřivost. Byli obdobou známějších berserkrů, asociovaných s medvědem. Podobné představy měli vlčí bojovníci u starých Maďarů v předkřesťanském období, ale ještě za vlády Matyáše Korvína používali maďarští bojovníci při útoku bojový pokřik \"farkas\" (vlk). U Slovanů a Rumunů byl vlkodlak pokládán za nemrtvou bytost, škodící lidem. Nejstarší zmínka o vlkodlacích ve slovanském prostředí se nachází ve \"Slově o pluku Igorově\" ze 12. stol. a týká se knížete Vseslava, který se v noci měnil ve vlka. V severní Itálii existovala v 15. stol. sekta benandantů, jejíž příslušníci se údajně měnili ve vlky a bojovali proti čarodějnicím. Podobné představy měli i Slovinci, podle nichž se někteří lidé zvaní krsnik měnili v bílé vlky, aby bojovali proti upírům a čarodějům. Jedna rumunská pověst vypráví o vzniku vlkodlaků toto: Vlad III. Tepes na jednom válečném tažení zničil i jeden z klášterů a všechny lidi v něm ukryté nechal povraždit. Opat ho za to před smrtí proklel. Když se o tři dny později Dracula změněný na upíra poprvé napil lidské krve, vstali prý lidé v klášteře z mrtvých a stali se vlkodlaky, neúnavně bojujícími proti upírům. Za vlkodlaka byl někdy pokládán i Draculův úhlavní nepřítel, uherský vojevůdce János Hunyadi.\n\nV době čarodějnických procesů v 15.–17. stol. byli především na území Francie, Německa a Švýcarska mnozí lidé souzeni a popraveni jako údajní vlkodlaci. Jedním z nich byl např. Peter Stumpp. Na českém venkově bývali z lykantropie a spolčování s vlky podezříváni obecní pastýři. Pastýři používali magické prostředky na ochranu ovcí a dalších zvířat před vlky (vlk měl být oslovován jako \"kmotr Štěpán\", obětovalo se mu nejslabší jehně ze stáda), tvrdilo se, že umí s vlky komunikovat nebo se v ně proměňují.\n\nOd 19. století se vlkodlaci vedle duchů a upírů stali nejčastějšími hrdiny knižních a později i filmových hororů.\n\nVlci se objevují v obrovském množství povídek, románů, filmů, divadelních her a písní. Například v díle britského spisovatele Rudyarda Kiplinga Knihy džunglí hraje vlčí smečka vedená samcem Akélou zásadní úlohu při výchově lidského chlapce Mauglího, jehož zachrání před tygrem Šer Chánem. Kladnou roli hraje vlk i ve fantasy sérii \"Letopisy z hlubin věků\" britské autorky Michelle Paverové, kde figuruje v roli zvířecího dvojníka hlavního hrdiny Toraka.\n\nVlci jsou zmíněni v mnoha známých přirovnáních, citátech a příslovích, často antického či biblického původu, i když obvykle v negativní roli. Například: „Mám hlad jako vlk“; „My o vlku a vlk za humny“; „Kdo chce s vlky žíti, musí s nimi výti“; „Je to vlk v rouše beránčím“; „Člověk člověku vlkem“, \"Co vlk zchvátí, nerad vrátí\", \"S lidmi po lidsku, s vlky po vlčím\", \"Tak dlouho vlk ovce vláčí, až ho odvlečou\", \"Vlka živí nohy\". S vlkem jsou v češtině spojeny i různé idiomy, např. \"chytit vlka\", \"mořský vlk\", \"vlčí mlha\", \"vlčí mák\", \"vlčí bob\" a mnoho dalších.\n\nOd názvu vlka je odvozeno mnoho vlastních jmen, zejména germánského původu, např. Wolfgang, Wolfhart, Ranulf, Adolf, Rudolf, Isengrim, ale také jihoslovanská jména Vuk, Vukan či Vukašin nebo staročeské Vlkoš.\n\nÚtoky na dobytek představují zřejmě hlavní důvod, proč vlk byl a na mnoha místech stále je lidmi pronásledován. Zatím se nenašel jiný dostatečně účinný způsob, jak tomu zabránit, než zabíjení vlků. Avšak přítomnost lidí a psů dokáže útokům většinou předejít. Vlci napadají chovná domácí zvířata především kvůli nedostatku jejich přirozené divoce žijící kořisti. Nicméně, když zjistí, že zabít dobytek je podstatně snazší, než nahánět divokou zvěř, mohou se na tuto kořist začít specializovat. Jejich obětí se mohou stát koně, skot, krocani, domestikovaní sobi a především ovce a kozy. Mnohé státy chovatelům hradí škody vlky způsobené.\n\nVlci napadají psy ze tří hlavních důvodů: potírají je jako předpokládanou potravní konkurenci, jako obránce své kořisti (dobytek) a někde je to pro ně zdroj potravy. Umí zabít i velká psí plemena. Důvodem jsou jejich relativně mohutnější čelisti a „zákeřnější“ způsob boje. Lépe spolupracují ve smečce a útočí i na nohy a hřbet, na rozdíl od většiny psů, kteří se snaží zakousnout výhradně do krku a hlavy. Vlci dokáží vlákat psy do pasti, kdy například jeden „pronásledovaný“ vlk nažene psa k ostatním.\nNěkteří psi chránící dobytek dostávají od lidí „protivlčí“ obojky, nicméně vlci se umějí naučit zabít i takto vybavené psy. Pro boj s vlky byla již od starověku používána obzvláště velká a statná psí plemena, jako je vlkodav nebo mastif. Přes výše řečené, dokáží velcí ovčáčtí psi většinou vlky odradit od útoků na dobytek, neboť snadnou kořist mění na rizikovou.\n\nVlci nejsou pro lidi nebezpeční, pokud jsou alespoň zčásti splněny tyto podmínky: je jich relativně málo, mají dostatek kořisti, nedostávají se do častého kontaktu s lidmi, jsou v malém množství loveni a nejsou nakaženi vzteklinou. Nicméně existuje mnoho situací, kdy se vlk stává pro člověka hrozbou. Záznamy o útocích vlků existují z většiny míst, kde se tato zvířata vyskytují. Naprostá většina útoků neovlivněných vzteklinou směřovala a směřuje na děti, velmi málo na ženy a zcela vzácně jsou oběťmi i dospělí muži. Pokud nejsou vyrušeni, vlci své oběti obvykle konzumují.\n\nVlci nebývají zdrojem vztekliny, ale mohou se jí nakazit od jiných psovitých šelem. Stávají se poté velmi agresivními a mohou pokousat mnoho obětí. Například v roce 1973 v Indii pokousal jeden vzteklý vlk za 12 hodin dvanáct lidí, dvě prasata, tři býky a jednoho psa. Proběhl při tom šesti vesnicemi a urazil nejméně 23 km. Až do zavedení očkování, bylo pokousání téměř vždy smrtelné a i dnes může být velmi nebezpečné. V Evropě a Severní Americe se v současnosti vzteklí vlci vyskytují jen zcela výjimečně, ale například na Středním východě je zaznamenáno každoročně minimálně několik případů. Útoky vzteklinou nakažených zvířat se vyznačují tím, že probíhají jen jeden či dva dny (nakažené zvíře poměrně brzy uhyne), oběti nejsou nikdy konzumovány a pokousaných může být dosti velké množství.\nV historických záznamech z různých států Evropy jsou doloženy tisíce případů útoků vlků na lidi. V zimě roku 1450 zabila přímo v Paříži smečka vedená samcem jménem Courtaud asi 40 lidí. V celé Francii, která byla na vlčí útoky „nejbohatší“, bylo mezi léty 1580–1830 3 069 lidí zabito vlky, z toho 1 857 ne kvůli vzteklině. Asi nejznámějším řáděním „vlka“ (jestli šlo skutečně o vlka, není dodnes zcela jasné) v Evropě se staly útoky tzv. gévaudanské bestie v letech 1764–1767, jež si v jižní Francii vyžádaly asi 113 životů.\nV údolí řeky Pád v Itálii je mezi 15. a 19. stoletím uváděno 440 mrtvých v důsledku útoků vlků. Ve Skandinávii přišlo v 16.–19. století o život 92 dětí mladších 12 let. V carském Rusku bylo v letech 1840–1861 zabito 169 dětí a 7 dospělých a jen v roce 1871 bylo zabito dalších 161 lidí. V následujících letech zemřely v Rusku další stovky lidí. Útoky vlků sílily během válečných konfliktů nebo epidemií. Během 1. světové války v zimě 1916/1917 napadalo na východní frontě velké množství vlků v důsledku zoufalého nedostatku jiné potravy ruské a německé vojáky. V letech 1944–1954 v Kirovské oblasti SSSR zardousili vlci 22 dětí starých 3–17 let a několik dalších zranili. V současnosti jsou vlčí útoky v Evropě velmi vzácné. V západní a střední Evropě k nim nedochází téměř vůbec, v ostatních částech výjimečně.\n\nV Asii byly a na některých místech stále jsou útoky vlků relativně běžné. Je to dané početností a životním stylem lidské populace, rozlehlostí území a dřívějším poměrně hojným rozšířením vlků na území tohoto kontinentu. Například v polovině 18. století došlo k několika útokům vzteklých vlků v Japonsku, následkem čehož byla smrt nejméně 10 lidí. Největší množství vlčích útoků je zaznamenáno v Indii. Důvodů existuje několik – subkontinent je hustě zalidněn s mnoha lidmi žijícími na venkově, byla zde početná vlčí populace a přispělo k tomu i to, že podle hinduistické tradice by prolití vlčí krve znamenalo neúrodu a tak ani lidožraví vlci někdy nebyli pronásledováni. Výsledkem této kombinace bylo, že jen v letech 1875 a 1878 zde zardousili lidožraví vlci 721 a 624 lidí. V letech 1993–1997 zabili vlci v indických státech Bihár a Uttarpradéš dohromady okolo 120 dětí. Není však jisté, zda se ve všech případech jednalo o vlky obecné, v některých případech mohl být útočníkem také dhoul, označovaný dříve jako vlk rudý. Na Středním a Blízkém východě jsou útoky také poměrně časté avšak s nesrovnatelně menším počtem obětí než je tomu v Indii. Nicméně mnohdy chybějí data, tudíž mnoho případů zřejmě zůstává nepodchyceno. Naprostá většina incidentů z této oblasti jde na vrub vzteklině. Podle dostupných informací bylo v rekordním roce 1996 pokousáno vzteklými vlky jen v Íránu 329 lidí. Írán byl prvním státem, kde zavedla Světová zdravotnická organizace (WHO) v roce 1955 novou metodu ošetřování nakažených vzteklinou, čímž se výrazně snížila úmrtnost. V Afghánistánu poranil vzteklý vlk v roce 1971 18 rolníků spících na poli – všichni později zemřeli.\n\nV Kanadě a USA jsou útoky vlků vzácné, ale velmi dobře zdokumentované. Ve 20. století došlo jen k několika desítkám útoků a incidentů a smrtí člověka skončilo velmi málo z nich. Mnoho z těchto případů bylo způsobeno tím, že vlci původně napadli psy, kteří lidi doprovázeli. Z 19. století je známo několik incidentů, kdy vzteklí vlci pokousali lidi, kteří následně zemřeli. Počty obětí byly v porovnání s jinými místy světa malé.\nLidé loví vlky přinejmenším od doby vzniku zemědělství a domestikace dobytka. Není to však jen kvůli ochraně dobytka, ale i ze sportu a dobrodružství, zisku trofeje, „ochraně“ volně žijící zvěře a v neposlední řadě kvůli bezpečí lidí. Lov na vlky je velmi obtížný, neboť jsou to chytrá, přizpůsobivá, vytrvalá a nebezpečná zvířata. V minulosti bylo používáno mnoho způsobů, jak je zabít. Velmi účinnou metodou bylo vyhledávání jejich doupat a zabíjení malých vlčat. Pokud se k lovu používali psi, ukázala se nejlepší kombinace chrtů, bloodhoundů (či jiných velkých a silných plemen) a foxhoundů. Metody tichého pronásledování, přepadů ze zálohy či stopování se příliš neosvědčily kvůli vlčí opatrnosti a vynikajícímu sluchu. Používání strychninem otrávených návnad se dříve také praktikovalo, ale upustilo se od něj, neboť zabíjí mnoho dalších druhů zvířat a vlci (či kojoti) jsou schopni se naučit jed v návnadě rozpoznat. Navíc jed znehodnocuje kožešinu. Jed je účinný především vůči mláďatům a mladým nezkušeným jedincům. Nášlapné pasti jsou efektivní tehdy, pokud na nich neulpí lidský pach. Americké indiánské kmeny upřednostňovaly padací pasti. Co se různých nástrah týče, velmi záleží na schopnostech vlčího jedince past odhalit a vyhnout se jí. Mistrem ve vyhýbání se nástrahám všeho druhu byl samec Lobo, jehož se koncem 19. století pokoušel lovit Ernest Thompson Seton. Lovecké skrýše a posedy dokáží být účinné, ale nepoužívají se příliš často, neboť tato metoda je extrémně náročná na čas a trpělivost. V Rusku je populární nahnat vlky na určité území pomocí kolíků a provazů natažených asi metr nad zemí a ověšených různobarevnými látkami. Většina vlků se těchto ohradníků bojí a neproběhne jimi. Je možné, že to má souvislost s lidským pachem, který na látkách ulpěl. Někteří lovci lákají vlky na vytí, což může být účinné hlavně v době páření. V Kazachstánu a Mongolsku se používali k lovu na vlky orli. Tato metoda je však již velmi vzácná, neboť zkušených sokolníků ubývá. Moderní účinnou a velmi kontroverzní metodou je střílení těchto šelem z vrtulníků a letadel. V těchto případech mají vlci šanci uniknout pouze v zalesněném nebo členitém terénu.\n\nObdobí nejintenzivnějšího lovu vlků je možno ohraničit zhruba léty 1850–1970. V tomto období museli vlci čelit všem nejmodernějším vymoženostem lidské likvidační technologie – ocelovým pastem, jedům, opakovacím puškám a následně letadlům či vrtulníkům. Z lovu vlků se stal v podstatě sport a zábava. Výsledkem byly stovky tisíc zabitých vlků především v USA a Rusku (SSSR). Na mnoha místech světa byl vlk vyhuben a několik poddruhů nenávratně ztraceno.\n\nPřestože vlci byli pronásledováni takřka všude a v současné době jsou na mnoha místech stále loveni, daří se jim stále přežívat. Je to jedna z ukázek jejich výjimečných schopností. Výše uvedené důvody, proč tyto šelmy lovit, jsou však velmi diskutabilní. Například tvrzení, že se tím údajně chrání populace jelenů a další vlčí kořisti, kterou údajně vlci decimují, bylo již dávno vyvráceno.\n\nChov vlků jako domácích zvířat je populární především v USA. Ačkoli vlci jsou předky domácích psů, v zajetí existují poměrně velké rozdíly mezi oběma šelmami. Vlčata musejí být odejmuta matkám nejlépe po 14 dnech, nejpozději však do 21 dnů, jinak je socializace extrémně obtížná. Mléčné náhražky používané pro štěňata, musejí být pro vlčata opatřena přídavkem aminokyseliny arginin, jinak hrozí oční problémy. Čím jsou vlci chovaní v zajetí starší, tím jsou obvykle nepředvídatelnější. To se týká především samců. Zvláště děti se mohou stát objektem agresivního chování „ochočených“ vlků, neboť v přírodě jsou lidské děti jednou z jejich kořisti.\nVlci mají silné instinkty pro život ve smečce (alfa až omega status) a může se stát, že budou soupeřit o „vylepšení“ svého postavení, pokud to uznají za vhodné. Tím mohou být ohroženi i jejich dospělí chovatelé. Ochočení vlci jsou vázáni na svou „smečku“ tak silně, že ostatní lidi obvykle ignorují a vyhýbají se zcela kontaktu s nimi anebo je mohou napadnout jako vetřelce. Psí žrádlo je pro vlky nevhodné, je potřeba krmit je částmi zvířecích těl (maso, kosti, vnitřnosti, kůže). Výcvik vlků je náročnější než psů a obvykle se naučí méně povelů. Při výcviku se mohou začít nudit a přestanou se o povely zajímat. Jsou méně kontrolovatelní. Reagují lépe na pohybové signály než na hlas, na rozdíl od psů. Na druhou stranu jsou vynalézavější a dokáží se sami například naučit otevírat různé západkové mechanismy u kotců. Jejich poslušnost je tedy menší, ale inteligence větší než u domestikovaných psů. Vlci chápou také lépe příčinu a následek. Vlci, kteří po ochočení utekli do volné přírody, se mohou stát nebezpečnější pro dobytek a lidi než divocí vlci, neboť postrádají strach z lidí. Jako pracovní zvířata (tažní, policejní, hlídací vlci atd.) jsou využitelní jen velmi obtížně.\n\nVlci putují na dlouhé vzdálenosti a mohou se tak stát přenašeči různých nemocí. Infekční choroby roznášené vlky jsou brucelóza, tularémie, listerióza a anthrax. Vlci se mohou rovněž nakazit vzteklinou, především na Blízkém východě a v centrální Asii, nicméně nejsou jejími hlavními přenašeči. V Kanadě a na Aljašce trpí virovým onemocněním \"Canine distemper\". Příčinou střevních potíží je virus \"Canine coronavirus\". Vlci mohou být hostiteli asi 50 různých parazitů. Jedná se o klíšťata, roztoče (svrab-prašivina), vši, blechy, červy (škrkavka), hlístice (svalovec), tasemnice aj. Vlčí smečky jsou poměrně odolné vůči šíření infekčních nemocí. Je to také z toho důvodu, že zvíře, které začne jevit známky choroby, smečku obvykle opouští.\n\nZkráceno a upraveno\n\n\n"}
{"id": "42361", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42361", "title": "FIAT (automobilka)", "text": "FIAT (automobilka)\n\nFIAT (původně zkratka z \"Fabbrica Italiana Automobili Torino\"), nyní Fiat Automobiles S.p.A, je automobilka, založena v Turíně v Itálii v roce 1899 (jedna z nejstarších v Evropě). Je to největší výrobce automobilů v Itálii, dceřiná společnost FCA Itálie S.p.A., která je součástí \"Fiat Chrysler Automobiles\". Fiat Automobiles S.p.A. vznikl v lednu 2007, kdy Fiat reorganizoval celou svou organizační strukturu.\n\nFIAT zahájil svou produkci automobilů modelem \"Fiat 4 HP\" (označovaný též jako \"3 ½ HP\" nebo \"3 ½ CV\") (1899–1900), dodnes se zachovaly nejméně 4 kusy, jeden z nich je v muzeu automobilky v Turíně. Krátce nato následovaný modely \"6 HP\" (1900–1901) a \"8 HP\" (1901–1902). Od roku 1903 se se vyráběl typ \"12 HP\", který jako první měl na štítku s výrobním číslem zkratku FIAT s charakteristickými písmeny. I když firma měla ve srovnání s jinými automobilkami té doby od počátku k dispozici velké moderní tovární haly, zpočátku se vyráběly jen desítky kusů aut ročně, např. typu Fiat 4 HP se vyrobilo celkem 24 kusů, typu 8 HP 80 kusů a typu 12 HP celkem 106 kusů.\nNásledovala řada dalších modelů, zde jsou uvedené jen některé významné. Od roku 1908 Fiat vyráběl speciální taxíky, které se osvědčily zejména v New Yorku, Londýně a Paříži. Jejich hlavní výhodou byla na tu dobu nízká spotřeba paliva, asi 10 l/100 km.\n\nFiat S76 Record, později znám také pod označením \"FIAT 300 HP Record\", je automobil vyrobený v roce 1911 v dílně automobilky FIAT za účelem překonání pozemního rychlostního rekordu. V roce 1911 byla s tímto vozem překročena rychlost 200 km/h, v roce 2012 dosažena nejprve rychlost 225 km/h (nebylo však uznáno jako rekord pro nesrovnalosti v registraci), později byl překonán rekord na jednu míli s průměrnou rychlostí 295 km/h.\n\nDo začátku 1. světové války byla provedena řada významných změn v konstrukci, organizaci a řízení výroby (sjednocení součástí vozů a redukce počtu součástek, zavedení svařování ad.). To umožnilo ihned po skončení války zahájit výrobu nového modelu \"501\" (1919–1926), kterého se vyrobilo již 47 600 kusů.\n\nV letech 1927 až 1929 bylo při výrobě karoserií dřevo nahrazeno kovem. Model \"514P\" (1929–1932) měl kromě kovové karoserie jako první hydraulické tlumiče a vyráběl se v řadě dvoudveřových a čtyřdveřových provedení (spider, kupé, sedan, torpédo ad.). Jako zajímavost lze uvést, že byl licenčně vyráběn také v ČSR firmou Walter pod označením „Bijou\". V roce 1932 začala výroba dalšího významného modelu \"508\". Vyráběl se až do roku 1937. Licenčně ho opět vyráběla firma Walter pod názvem „Junior\" (ceny začínaly od 27 500 Kč pro verzi dvoudvéřový sedan), dále se vyráběl v Polsku, Německu (') a Francii ('). Celkem se vyrobilo 113 000 kusů.\n\nV roce 1935 se začal vyrábět \"Fiat 1500\" s celokovovou karoserií. Byl to jeden z prvních vozů testovaných v aerodynamickém tunelu, proto měl mimo jiné zapuštěné kliky dveří, světlomety v blatnících a celkově nízký aerodynamický odpor. S maximální rychlostí 115 km/h šlo o první sériový Fiat, který překročil rychlost 100 km/h. V historii automobilky Fiat existují dva modely označené číslem „1500“. Zde popsaný model (Fiat 1500 (1935) a v 60. letech 20. století vyráběný, zcela nesouvisející model, označený též Fiat 1500, součást modelové řady Fiat \"1300/1500\".)\n\nPřelomovým vozem se však stal model Fiat 500 Topolino (myška), první skutečně lidový vůz a předchůdce poválečných modelů Fiat 500 a Fiat 600, které se zásadním způsobem podílely na motorizaci Itálie a vyráběly se i v dalších zemích. Topolino navrhl Dante Giacosa v roce 1935 a vůz se vyráběl až do roku 1955! Celkem se ho vyrobilo 520 000 kusů.\n\nPoslední předválečný vůz (vyráběný ve větším počtu) byl \"Fiat 508 C\" (navazující svým označením i některými konstrukčními prvky na starší model Fiat 508 z roku 1932) nazývaný též \"Balilla 1100\" nebo \"Nuova Balilla 1100\" z roku 1937. Vylepšená varianta se od roku 1939 zjednodušeně nazývá \"Fiat 1100\" a vyráběl se (s určitými modifikacemi) až do roku 1950. Obdobně jako v případě Fiatu 1500 existují zde popsaný předválečný model (Fiat 1100 (1937)) a v letech 1953 až 1969 vyráběný Fiat 1100, z kterého byla odvozena i užitková verze Fiat 1100 T, vyráběná od roku 1957.\n\nV roce 1937 začala výstavba a v květnu 1939 byla otevřena nejmodernější a největší automobilka v Evropě: \"závod Mirafiori\". Plná kapacita továrny však byla využita jen několik měsíců. Převod výroby na válečné účely znamenal drastické omezení výroby osobních automobilů a úplné zastavení vývoje nových modelů (naopak výroba nákladních automobilů výrazně vzrostla, postupně se vyráběly i další komponenty pro armádu).\n\nUveden rok zahájení výroby prvního modelu v rámci dané modelové řady.\n\n\n\n\nVětšina užitkových vozů existuje i v osobní verzi.\n"}
{"id": "42365", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42365", "title": "Toyota", "text": "Toyota\n\nToyota je japonská automobilka, kterou založil v roce 1937 Kičiro Tojoda. Je největším výrobcem automobilů na světě a vyrábí jak osobní automobily, tak dodávky, nákladní auta, motory, autobusy, roboty a jiné. Je to zároveň osmá největší společnost světa. Firma sídlí ve městě Tojota v prefektuře Aiči. Pod \"křídla\" společnosti spadají i poměrně mladé automobilky Lexus a Scion.\n\n\n\n\n"}
{"id": "42367", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42367", "title": "Karel Vacek (skladatel)", "text": "Karel Vacek (skladatel)\n\nKarel Vacek (21. března 1902 Liberec – 18. srpna 1982 Praha) byl český hudební skladatel českých lidovek. Je autorem písní jako je tango \"Cikánko ty krásná\" a \"Nikdy se nevrátí pohádka mládí\".\n\nNarodil se v liberecké Perlové ulici čp. 232 v rodině truhláře a muzikanta (v den jeho narozenin se v jeho rodišti scházejí jeho obdivovatelé s gramofonem na kliku, aby si připomněli jeho nejznámější písně). Někdy v letech 1909–1910 se s rodiči přestěhoval do Prahy, kde se naučil mimo jiné hrát na housle, klarinet, trubku, lesní roh a kontrabas a již od svých patnácti let hrál v pražských lidových kapelách. Díky své nástrojové mnohostrannosti byl vyhledávaným muzikantem také ve Vysokém Veselí, kde pracoval jako dělník. Své znalosti rozšířil v letech 1919–1924 během své vojenské služby u vojenské hudby v různých posádkách.\n\nRoku 1925 se zúčastnil s českým cirkusovým orchestrem zájezdu do Francie. Ve Francii na čas zůstal a vystupoval v rámci československé exposice na Světové výstavě dekorativního umění. V roce 1928 se v Břevnově oženil s modistkou Julií Riegerovou. V sezóně 1929 působil (spolu s R. A. Dvorským a dalšími českými hudebníky) v jazzbandu Sama Baskiniho v Berlíně. Po návratu do Prahy hrál v orchestru kina Lucerna, jazzové kapele Haryho Hardena a kvintetu \"Melody Boys\" R. A. Dvorského. Tři roky byl také členem orchestru Osvobozeného divadla, poté se však roku 1938 vrátil ke Dvorskému. Za druhé světové války vedl vlastní orchestr, se kterým objížděl česká města. Vlastního hraní zanechal v roce 1956, od té doby se věnoval už jen skládání a občasnému dirigování. Roku 1981 mu byl udělen titul národní umělec. Během svého života složil téměř devadesát polek, valčíků a jiných skladeb. Pohřben je v Praze na Vyšehradském hřbitově.\n\nV Praze 13 je po něm pojmenována ulice – Vackova.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42369", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42369", "title": "Elektroda", "text": "Elektroda\n\nElektroda je elektrický vodič v kontaktu s nekovovou částí elektrického obvodu (např. vakuem nebo prostorem naplněným plynem, elektrolytem apod.). Tento pojem zavedl v 19. století Michael Faraday jako složeninu řeckých slov \"elektron\" - jantar a \"hodos\" - cesta.\n\nV elektrochemii se katoda definuje jako elektroda, na které probíhá redukce, a anoda jako elektroda, na které probíhá oxidace. Každá z obou elektrod může mít různý náboj podle toho, jestli se jedná o elektrolýzu (na elektrody napětí vkládám), nebo o galvanický článek (napětí vzniká).\n\nV trubicích obsahujících plyn nebo vakuum (vakuová televizní obrazovka, výbojka, rentgenová lampa aj.) působí katoda jako zdroj vyletujících elektronů. Na zvýšení účinnosti se katody zpravidla opatřují žhavením (žhavená katoda). Elektrony, urychlené elektrickým polem, vzniklým potenciálním rozdílem mezi oběma elektrodami, pak dopadají na anodu, která se tím zahřívá. Kvůli možnosti jejího přehřátí je (zejména u rentgenových lamp) anoda někdy konstruována jako chlazená nebo otáčivá, aby elektrony nedopadaly stále na stejné místo jejího povrchu.\n\nElektrody v galvanických článcích se dělí na:\n\nV potenciometrii se elektrody dělí na\n\nMá-li vyšetřovaný biosignál už v podstatě elektrický charakter, pak základní metodou snímání biosignálů od pacienta jsou elektrody. I když se použití elektrody ve srovnání s různými složitými převodníky neelektrických veličin může zdát poměrně nezáludné a snadné, opak je pravdou. Nároky na kvalitu použitých elektrod jsou často extrémní a i když se nám pořizovací cena elektrod ve srovnání s nákladnou aparaturou může zdát zanedbatelná, nevyplatí se zde příliš šetřit.\n\nElektroda je součást aparatury, zprostředkující průchod elektrického proudu mezi pacientem a aparaturou. Jako taková přichází do bezprostředního kontaktu s tělem pacienta a proto její materiál i konstrukce podléhá striktním požadavkům.\nElektrody můžeme rozdělovat podle různých kriterií. Uvedeme zde pouze nejzákladnější způsoby dělení a nejčastější varianty.\n\n(V této části se budeme věnovat především elektrodám pro diagnostické přístroje.)\n\n\n\n\n(podle výše uvedeného umístění elektrod rozdělujeme vyšetření také na invazivní a neinvazivní)\n\n\n\n\n\nSvářecí elektrody jsou elektrody, používané k elektrickému obloukovému sváření. Jde o drát nebo tyčovinu s průměrem podle použití od 0,5 do cca 10 mm. Tzv. obalená elektroda se skládá z jádra a obalu (bazický, rutilový, celulózový aj.) a je neohebná. Materiál obalu elektrody má vliv na hoření elektrického oblouku, chrání svar před oxidací a může obsahovat i legující prvky. Pro svařování v ochranné atmosféře (oxid uhličitý, argon, ...) se užívá neobaleného drátu, dodávaného na cívkách.\n\n\n"}
{"id": "42373", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42373", "title": "Koloběžka", "text": "Koloběžka\n\nKoloběžka je dopravní prostředek, který je poháněn odrážením se jednou nohou od země, zatímco druhá noha stojí na plošině nízko nad zemí, která spojuje zadní kolo s řídítky a předním kolem. Koloběžka se ovládá pomocí řídítek podobně jako jízdní kolo. Koloběžky bývají vybavené i brzdami, a to buď nožní, která třením brzdí přímo zadní kolo, nebo klasickými brzdícími třením o ráfek, jaké se opět používají na jízdních kolech. Některé koloběžky jsou vybaveny kotoučovými brzdami.\n\nKoloběžek se vyrábí mnoho typů, kromě jednoduchých dětských můžeme zhruba od roku 2000 narazit na speciální minikoloběžky s kolečky jako u in-line kolečkových bruslí. Relativní oblibě se těší i bohatě vybavené koloběžky po dospělé. Specialitou pak jsou koloběžky pro několik osob. Na těchto koloběžkách je možno dosahovat cestovní rychlosti srovnatelné s kolem. Kolem roku 2000 se módou staly tzv. minikoloběžky.\n\nKoloběžky jsou také někdy tahány psy (tzv. musherství).\n\nVelikosti kol koloběžek se pohybují od zhruba 10 cm na minikoloběžkách až do 70 cm, tedy velikosti běžné u cestovních jízdních kol.\n\nNa koloběžkách se pořádají závody i na mezinárodní úrovni. Sportovní koloběžkářskou velmocí je Finsko, těsně následované Českem.\n\nKoloběžka má v Česku dlouholetou tradici a je zde také velmi oblibená mezi dospělými. Zřejmě díky tomu existuje několik významných místních výrobců, z nichž většina pochází z Moravy.\n\nNa konci 19. a začátku 20. století se objevily na silnicích různé druhy motocyklů (či motorcyklů) se zcela malými kolečky; r. 1894 od firmy „Hildebrand & Wolfmüller”, r. 1902 ve Francii „Auto-Fauteuil” (česky tzv. lenoška), r. 1919 „Krupp-Roller” od společnosti Friedrich Krupp AG a „autoped” od americké „Autoped Company”. Z této konstrukce byl v USA odvozen motocykl «ner-a-car», který měl motocyklová kola, ale jeho prostor před sedlem byl volný, přední kolo bylo zavěšeno na podvozku motocyklu a řízeno obdobně jako u automobilu. Všechny tyto motocyklové konstrukce časem z různých důvodů zanikly (nesportovní vzhled, obtížná výroba, nezájem ze strany spotřebitelů).\n\nUplynulo několik let a mládež se začala prohánět na známých koloběžkách s malými kolečky, spojenými stupátkem a s vysokými řídítky. Vyráběly se jednoduché dřevěné, postupně přepychově vybavené a jezdily na nich děti všech tříd. Jízda na koloběžce se považovala za zdravý sport. V Hollywoodu se na koloběžce („scooter”) pro udržení štíhlé linie začaly prohánět slavné filmově hvězdy, které se na ní nechaly fotografovat v koupacích oblecích. Právě v Hollywoodu byl k novodobé koloběžce připojen motorek. Z původní atrakce se slabounkým motorem (asi 100 cm³) a dvěma malými kolečky se postupně zrodil nový dopravní prostředek. Automobily, motocykly a jízdní kola byly z počátku záležitostí dospělých a pozvolna se jejich dřevěné repliky dostaly do hračkářských obchodů.\nV roce 1904 přišel Rudolf Hirsch v Duchcově s výrobou dětských kočárků a jeho závody „HIKO-Werke”, pro výrobu železných a dřevěných výrobků, postupně rozšířily výrobní sortiment také o výrobu dětského nábytku a pojízdných hraček jako byly dětská autíčka, dvojkolky, tříkolky a koloběžky. Po smrti Rudolfa Hirsche vedla závod ovdovělá spolumajitelka Irma Hirsch, která v roce 1938 založila akciovou společnost „HIKO-Werke AG”.\n\nJako první český závod přinášel dětská autíčka, velocipedy, tříkolky a vylepšené koloběžky ve 30. letech \"Autosalon malých\" v Praze. V Československu se nejprve vyráběla koloběžka ve dřevěném provedení s gumovými koly a v ceně kolem 40 Kč. Teprve 40. letech 20. století se rozběhla také sériová výroba koloběžky v kovovém provedení a s gumovými nafukovacími koly v kuličkových ložiscích, s niklovanými blatníky, nožní brzdou a zvonkem. V obchodech byla k dostání za 200 Kč.\n\nPopulárně technický časopis „Vynálezy a pokroky” přinesl v roce 1936 zprávu o motorové koloběžce (\"německy\" Motorroller, \"anglicky\" motor scooter), která byla sestrojena v Americe. V roce 1938 se již motorová koloběžka objevila v londýnských ulicích.\n\nMotorových koloběžek se ve Spojených státech amerických vyrobilo v roce 1938 kolem 5 000 kusů a v dalším roce jejich výrobců přibývalo. Motor na koloběžce byl zakryt a na něm umístěno sedátko pro jezdce. Koloběžka — nazvaná «Scooter» — dostala pérování předního kola, elektrické osvětlení, aerodynamické tvary a byla přizpůsobena silničnímu provozu. Nejprve na ni jezdila mládež, pak pro dodávky drobného zboží po městech obdržela velký kufr, lehký postranní vozík i dvoukolový přivěs. Motorovou koloběžku si s sebou brali lidé na výlety autem na drobné pochůzky při táboření v přírodě. Nakonec byla motorovou koloběžkou vybavena také policie. Obyčejná motorová koloběžka dosahovala v roce 1940 rychlosti až 50 km za hodinu a měla spotřebu 2 až 2,5 litru na 100 km. Vyráběla se v nejrůznějším provedení, což umožňovala pásová výroba a využití standardních dílů. V USA se dokonce prodávala ve stavebnicovém provedení, takže si ji amatér mohl doma sám složit. Její cena se pohybovala od 70 asi do 120 dolarů, což činilo v tehdy 2 000 až 3 500 Kč. Její malá kolečka vyžadovala dobré a rovné vozovky.\n\nV Česku stanoví § 57 odst. 2 zákona č. 361/2000 Sb., o provozu na pozemních komunikacích: „Jízdním kolem se z hlediska provozu na pozemních komunikacích rozumí i koloběžka.“ Naproti tomu osoba na lyžích nebo kolečkových bruslích se považuje § 2 písm. j) téhož zákona za chodce, přičemž v některých ustanoveních (§ 57 odst. 7) je s nimi jmenovaná ještě osoba na „obdobném sportovním vybavení“. Do tohoto pojmu by kromě například skateboardu koloběžka mohla spadat rovněž.\n\nZ formulace zákonů však není zřejmé, zda se koloběžka považuje za jízdní kolo i z hlediska nároků na vybavení, například osvětlení atd. Podle prováděcí vyhlášky Ministerstva dopravy o schvalování technické způsobilosti a o technických podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích se pro účely této vyhlášky považují i koloběžky za jízdní kola – teoreticky tedy na ně platí všechny technické požadavky kladené na jízdní kola (např. dvě nezávislé brzdy, zabezpečení ostrých hran a konců, odrazky a světla včetně odrazek na pedálech a z boku atd., vyznačení výrobního čísla).\n\nV koloběhu se pořádá také mistrovství světa a mistrovství Evropy, které mají několik disciplín (obdobně jako běh). Prvním českým mistrem světa byl Michal Kulka v tzv. dlouhém závodu (32 km).\n\n"}
{"id": "42380", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42380", "title": "Rondel (pravěká stavba)", "text": "Rondel (pravěká stavba)\n\nRondel je monumentální stavba kruhového půdorysu. Objevuje se v Podunají v průběhu neolitu, odkud se rozšiřují na západ na Moravu, do Čech, Rakouska, Bavorska, Porýní a až do Británie. S rozvojem letecké archeologie se nacházely další areály. Dnes je těchto objektů v Evropě známo kolem 150 a stále jsou objevovány nové a nové.\n\nRondely jsou kruhové areály o průměru od 30 do 210 metrů (nejčastěji mezi 55 a 97 metry), které se regionálně liší, ale většinou jsou obehnané příkopem (obvykle jedním až třemi) a často jednou nebo více kůlovými palisádami. Vnitřní prostor nebyl obýván, ale nachází se zde jámy (možná obětní), pozůstatky pecí a ohnišť. Rondely se často vyskytují na vyšších místech sídliště s dobrým rozhledem. \n\nVědci vedou spory o jejich funkci. Jejich názory by se dali rozdělit do skupin:\n\nNejčastěji se vyskytuje názor, že rondely měly více funkcí, například že se jedná původně o rituální stavby (nejstarší stavby tohoto typu v dějinách lidstva), které měly i funkci shromaždišť a v případě potřeby se daly bránit.\n\nRondel může být historickým příkladem symbolu kruhu. Znak kruhu se dá interpretovat jako symbol cykličnosti času a koloběhu života i přírody. Kruh může být považován za antropologický prazáklad symbolů našeho lidstva. Může však jít pouze o praktický význam, kdy kruh představuje tvar s minimálním obvodem (zde palisády) vůči ohraničené ploše.\n\nZ území Evropy je známo přes 100 rondelů. První jsou spojovány s kulturou s lineární keramikou. Na území ČR se rondely vyskytují v období kultury s vypíchanou keramikou (4900–4200 př. n. l.) a kultury s moravskou malovanou keramikou.\n\nPříklady rondelových lokalit:\n\nV roce 2007 byly rondely popsané v šestnácté části seriálu Záhady.sk, který se zabýval záhadnými místy na Slovensku. Byl zde popsán rondel v Bučanech s odbornými komentáři Juraje Pavúka (rondel v Bučanech) a Rudolfa Irša (rondel v Holíči).\n\nV roce 2013 vydal experimentální bubeník a skladatel Lucas Perny sólové album The Rondel, které bylo inspirováno rondely, o nichž napsal svou vědeckou práci.\n\n\n"}
{"id": "42383", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42383", "title": "Rastrová grafika", "text": "Rastrová grafika\n\nRastrová grafika (či bitmapová grafika) je jeden ze dvou základních způsobů, jakým počítače ukládají a zpracovávají obrazové informace (druhý způsob je vektorová grafika).\n\nV rastrové grafice je celý obrázek popsán pomocí jednotlivých barevných bodů (pixelů). Body jsou uspořádány do mřížky. Každý bod má určen svou přesnou polohu a barvu v nějakém barevném modelu (např. RGB). Tento způsob popisu obrázků používá např. televize nebo digitální fotoaparát.\n\nKvalitu záznamu obrázku ovlivňuje především rozlišení a barevná hloubka. Rozmístění a počet barevných bodů obvykle odpovídají zařízení, na kterém se obrázek vykresluje (monitor, tiskárna). Pokud se obrázek zobrazuje na monitoru, pak většinou stačí rozlišení 72 DPI, pro tisk na tiskárně 300 DPI.\n\nPro převod obrazových předloh (klasické fotografie, kreseb a dalších) do rastrové grafiky slouží skener nebo digitální fotoaparát.\n\nDalší možností pro ukládání a zpracování obrazů je vektorová grafika, kde se obrázek popisuje pomocí geometrických objektů - křivek a mnohoúhelníků.\n\n\n\nPoužívané formáty grafických souborů dělíme na nekomprimované a komprimované, komprimované pak na formáty s bezeztrátovou či ztrátovou kompresí:\n\n"}
{"id": "42384", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42384", "title": "Sourozenec", "text": "Sourozenec\n\nSourozenec je obecný termín pro sestru nebo bratra, tedy pro osoby sdílející matku nebo otce (nejčastěji oba).\n\nSourozenci obvykle vyrůstají společně v jedné rodině a prožívají spolu dětství. Vzájemná genetická a fyzická blízkost vytváří u sourozenců silný citový vztah. Tento vztah se může projevovat v kladném i záporném smyslu. Může být ovlivněn vztahy v rodině, vztahy rodičů k jednotlivým dětem, pořadím narození i zkušenostmi a zážitky prožitými mimo vlastní rodinu.\n\nProtože mají sourozenci podobnou genetickou výbavu po rodičích, často se sobě podobají (nejvíc jednovaječná dvojčata).\n\nRozlišují se\n\n\n\"Pozn.: Jako nevlastní jsou často nesprávně označováni i polorodí sourozenci.\"\n\nSourozenci se často označují podle pořadí, v jakém se narodili. Pro pořadí narození se používají různé výrazy\n\nPořadí narození má velký vliv na další psychologický a osobnostní vývoj dítěte.\n\n\n"}
{"id": "42386", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42386", "title": "Zábrzdná vzdálenost", "text": "Zábrzdná vzdálenost\n\nZábrzdná vzdálenost je v kolejové dopravě vzdálenost, na kterou musí být nejhůře brzděný vlak jedoucí nejvyšší dovolenou rychlostí v daném úseku schopen zastavit. Od zábrzdných vzdáleností se odvozují předepsané vzdálenosti pro umístění návěstidel všech druhů. Vzhledem k tomu, že vlak má vinou nižší adheze podstatně delší brzdnou dráhu než silniční vozidla, je nutné, aby strojvedoucí věděl o blížícím se místě, kde je nutné zastavit nebo zpomalit, dostatečně dopředu. Na zábrzdnou vzdálenost před místem, kde je nutné zastavit, se umístí předvěst.\n\nPožadavky na brzdící schopnost vlaků jsou pro každý úsek trati a pro každý vlak udány sešitovým jízdním řádem (maximální rychlost a požadovaná minimální brzdící procenta pro tuto rychlost); nejsou-li brzdící procenta splněna, dovolená rychlost se stanoveným způsobem snižuje. \n\nZábrzdné vzdálenosti na železniční síti Správy železnic jsou stanoveny takto:\n\nNa tratích se zábrzdnou vzdáleností 1000 m může být nejvyšší dovolená rychlost vlaku větší než 120 km/h až do 160 km/h včetně pouze tehdy, když je o návěsti „Výstraha“ nebo o návěstech, které předvěstí sníženou rychlost, informován strojvedoucí na vedoucím drážním vozidle prostřednictvím vlakového zabezpečovače již od předchozího návěstidla.\n\nTratě s rychlostí nad 160 km/h se zatím v síti SŽDC nenacházejí.\n"}
{"id": "42389", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42389", "title": "Webová aplikace", "text": "Webová aplikace\n\nWebová aplikace v softwarovém inženýrství je aplikace poskytovaná uživatelům z webového serveru přes počítačovou síť Internet, nebo její vnitropodnikovou obdobu (intranet). Webové aplikace jsou populární především pro všudypřítomnost webového prohlížeče jako klienta. Ten se pak nazývá tenkým klientem, neboť sám o sobě logiku aplikace nezná.\n\nSchopnost aktualizovat a spravovat webové aplikace bez nutnosti šířit a instalovat software na potenciálně tisíce uživatelských počítačů je hlavním důvodem jejich oblíbenosti. Webové aplikace jsou používány pro implementaci mnoha podnikových i jiných informačních systémů, ale i freemailů, internetových obchodů, online aukcí, diskusních fór, webblogů.\n\nV dřívějších typech aplikací typu klient-server měla každá aplikace svůj vlastní klientský program, který sloužil jako její uživatelské rozhraní a musel být instalován na osobním počítači každého uživatele. Aktualizace serverové části typicky vyžadovala i aktualizaci klientských programů na každé pracovní stanici, což zvyšovalo náklady na podporu a snižovalo efektivnost zaměstnanců.\n\nOproti tomu webové aplikace generují dynamicky sérii webových stránek ve standardním formátu HTML/XHTML, který je podporován běžnými prohlížeči. Obecně je každá jednotlivá webová stránka dodána prohlížeči jako statický dokument, ale sled takových stránek může vyvolat pocit interaktivity, např. díky reakci na vstup uživatele do formulářových prvků vložených do kódu stránky. Pro přidání dynamických prvků do uživatelského rozhraní se používá skriptovací jazyk JavaScript. Webový prohlížeč v průběhu běhu aplikace interpretuje a zobrazuje stránky a funguje jako \"univerzální\" klient pro libovolnou webovou aplikaci. Připravovaná specifikace nové verze jazyka HTML - HTML5 obsahuje řadu rozšíření zaměřených právě na tvorbu webových aplikací.\n\nWebové rozhraní v některých směrech omezuje funkčnost a možnosti klienta. Metody známé z desktopových aplikací, jako je například vykreslování na obrazovku či obecné techniky jako drag and drop, nejsou standardními technologiemi prohlížečů podporovány. Tvůrci webů pro přidání funkčnosti často používají skriptování na straně klienta, zvláště pro vytvoření dojmu interaktivity bez nutnosti znovunačtení stránky, které řada uživatelů shledává rušivým. V poslední době se začínají používat technologie, které umožňují spolupráci skriptů na klientské straně se serverovou částí aplikace. Jedním z příkladů je AJAX: technika vývoje webu využívající kombinaci HTML, JavaScriptu a rozhraní XMLHttpRequest, které umožňuje načítat klientským skriptům informace ze serveru, aniž by bylo třeba obnovovat celou stránku.\n\nPodstatnou výhodou vývoje webových aplikací stavějících na standardních funkcích prohlížeče je jejich schopnost pracovat podle určení bez ohledu na operační systém či jeho verzi instalovanou na daném klientském počítači. Místo psaní variant aplikace pro Windows, Linux, Mac OS X a další operační systémy stačí teoreticky aplikaci napsat jednou a nabídnout téměř kdekoliv. V praxi ale nekonzistentní implementace HTML, CSS, DOM a další specifikace jednotlivých prohlížečů způsobují problémy. Navíc mají uživatelé možnost nastavit způsob zobrazení ve svém prohlížeči (např. zvolit jiný řez či velikost písma, barvy či vypnout podporu skriptování), což může rušit jednotný vzhled aplikace.\n\nDalším způsobem, avšak méně častým, je použití Adobe Flash nebo javových appletů pro část nebo celé uživatelské rozhraní. Poněvadž většina webových prohlížečů tyto technologie podporuje (obvykle formou zásuvných modulů), aplikace založené na Flashi či Javě mohou být v podstatě vyvíjeny a nasazovány všude stejně snadno. Přestože vývojářům poskytují větší kontrolu nad uživatelským rozhraním a obcházejí řadu problémů s nastavením prohlížečů, mohou rozdílnosti mezi jednotlivými implementacemi Flashe či Javy způsobit jiné komplikace. Pro podobnost jejich architektury s klasickými aplikacemi typu klient-server s jakýmsi tenkým klientem existují pochybnosti, zda systémy tohoto typu vůbec webovými aplikacemi nazývat a zda nepoužít termín \"rich internet application\".\n\nZřejmou nevýhodou tohoto přístupu je vysoká závislost na poskytovateli aplikace a dostatečně dimenzované kapacitě připojení k serveru poskytovatele. Pokud se poskytovatel rozhodne ukončit poskytování této služby nebo ji přeruší z jiného důvodu, nelze službu nadále používat, na rozdíl od lokálně provozovaného software. Stejně tak pokud dojde k přerušení spojení se serverem poskytovatele, může být služba dočasně nedostupná. Tyto nevýhody jsou však vyváženy výhodou, kterou je na straně zákazníka prakticky nulová údržba a minimální náklady – obvykle se pouze platí pevné měsíční nebo roční poplatky.\n\nAčkoliv je mnoho možností, webové aplikace jsou obvykle strukturovány jako třívrstvé. V té nejběžnější formě je webový prohlížeč první vrstvou (prezentační), nástroje pro dynamické generování stránek (např. CGI, PHP, javové servlety nebo ASP) je vrstvou střední (logickou) a databáze je vrstvou třetí (datovou). Webový prohlížeč posílá požadavky střední vrstvě, která je obsluhuje prostřednictvím dotazů do databáze (resp. její aktualizací) a generováním uživatelského rozhraní.\n\nWebové rozhraní je stále častěji používáno na místech, která byla považována za tradiční pro jednouživatelské programy. Například Microsoft HTML Help nahradil Windows Help na pozici hlavního systému nápovědy v Microsoft Windows. Jako jejich síťové obdoby generují tyto aplikace webové stránky jako vlastní uživatelské rozhraní a posílají je (někdy přes zabudovaný web server) do komponenty, která plní funkci webového prohlížeče – vykresluje stránku pro uživatele a naopak posílá aplikaci uživatelův vstup. Webové aplikace se zabudovaným web serverem se také staly naprosto běžné jako uživatelské rozhraní pro konfiguraci síťových komponent jako jsou servery, směrovače či brány.\n\nJednou ze strategií pro softwarové firmy je poskytnout přístup přes web k aplikacím, které byly dříve nabízeny a šířeny jako lokální. V závislosti na typu aplikace může takový přechod vyžadovat vývoj zcela odlišného uživatelského rozhraní určeného webovému prohlížeči nebo jen přizpůsobit stávající aplikaci pro použití jiné prezentační technologie. Tyto programy umožňují uživatelům platit měsíční či roční poplatek za používání aplikace, aniž by si jej museli nainstalovat na svůj pevný disk. Firmy podnikající s touto strategií jsou známé jako poskytovatelé aplikačních služeb (application service provider, ASP).\n\nAčkoli je mnoho webových aplikací psáno přímo v čistém programovacím jazyce jako je PHP či Perl, existuje pro jejich tvorbu řada systémů, tzv. frameworků, které díky automatizaci tohoto procesu nabízejí programátorům možnost popsat program na vyšších úrovních. Užití takových systémů může často snížit počet chyb v aplikaci, především díky větší jednoduchosti a přehlednosti kódu a také možností koncentrovat se na důležitější části kódu.\n\n\n"}
{"id": "42390", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42390", "title": "Zdeněk Fibich", "text": "Zdeněk Fibich\n\nZdeněk Fibich (21. prosince 1850, myslivna u Všebořic – 15. října 1900 Praha) byl český hudební skladatel 19. století. Vedle Bedřicha Smetany a Antonína Dvořáka byl nejvýznamnějším představitelem generace české hudby 2. poloviny 19. století. Na rozdíl od Dvořáka byl typickým představitelem hudebního romantismu. Jeho první manželkou byla Růžena Hanušová (1851–74), po její smrti se oženil s její starší sestrou Betty, českou operní zpěvačkou (alt). Spolu měli syna Richarda, pojmenovaného tak na paměť hudebního skladatele Richarda Wagnera.\n\nNarodil se v rodině nadlesního. Hudbě ho učila nejdříve v raném věku jeho matka, která záhy rozpoznala jeho hudební talent; později studoval postupně ve Vídni, v Praze na konzervatoři u Bedřicha Smetany, Lipsku, Paříži a Mannheimu. Větší část života působil v Praze, kde se věnoval komponování a výuce hudby. Kromě hudby se zajímal i o literární dějiny a malířství.\n\nV letech 1876 až 1877 byl druhým kapelníkem a sbormistrem Prozatímního divadla, od roku 1899 do své smrti operním dramaturgem v Národním divadle. Řádným členem České akademie věd a umění se stal 18. října 1900, zemřel v nedožitých padesáti letech v Praze.\n\nJe pochován na Vyšehradském hřbitově v Praze, spolu se svojí druhou ženou Betty, v samostatné hrobce (č. 6H-137) s pomníkem navrženým Josefem Fantou.\n\nV mladších letech bojoval za nové umění, jak je reprezentovali Ferenc Liszt, Richard Wagner a Bedřich Smetana. Skladatelský Fibich navázal na německý romantismus, když na počátku své skladatelské dráhy tvořil pod vlivem klavírních skladeb Roberta Schumanna. Skladby obohatil o baladické prvky, snový lyrismus i tragický patos. Fibichovo dílo je věnováno nejrozmanitějším oborům. Obsahuje intimní písně, lyrické klavírní cykly (Nálady, dojmy, upomínky), komorní práce. Orchestrální tvorba zahrnuje všechny dobové útvary – tři symfonie, ouvertury a symfonické básně (Toman a lesní panna). Nezanedbatelnou součástí jeho tvorby je opera, která jej lákala již od chlapeckých let (Bukovín, Blaník, Nevěsta messinská, Bouře ad.).\n\nStal se tvůrcem melodramatické hudební formy. Vytvořil technikou příznačných motivů dosud v celé světové literatuře největší a umělecky nejdokonalejší scénický melodram „Hippodamie“. V rámci své pedagogické činnosti vydal „Velkou teoretickou a praktickou školu hry na klavír“.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42395", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42395", "title": "Rosa Parksová", "text": "Rosa Parksová\n\nRosa (Louise) Parksová (4. února 1913 Tuskegee, Alabama, USA – 24. října 2005 Detroit, Michigan) patřila k nejznámějším aktivistkám za práva černochů v USA. V prosinci 1955 byla v alabamském Montgomery zatčena, protože odmítla v autobusu uvolnit místo bělochovi, což vedlo k bojkotu autobusové dopravy v Montgomery. Tento případ vedl k velkým protirasistickým protestům a představoval zásadní krok v rozvoji hnutí za černošská práva v USA. Rosa Parksová se stala jeho symbolem.\n\nNarodila se jako Rosa Louise McCauley(ová) 4. února 1913 v Tuskegee ve státě Alabama. (Některá média uvádějí chybné druhé jméno \"Rosa Lee\".) Měla i skotsko-irského pradědečka z matčiny strany a čerokíjsko-kríckou) prababičku z otcovy, ale kvůli „pravidlu jedné kapky krve\" (\"One drop rule\") byli rodiče považováni za Afroameričany. V roce 1932 si Rosa vzala Raymonda Parkse, holiče z Montgomery. V prosinci 1943 vstoupila National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) a byla zvolena sekretářkou (tajemnicí) místní organizace. Ačkoli nikdy nebyla členkou Komunistické strany USA, s manželem se účastnila jejích mítinků. Vystřídala řadu zaměstnání od pomocnice v domácnosti po pomocnou sestru v nemocnici.\n\nRasová segregace a diskriminace byla v 50. letech v jižních státech USA běžná. To se týkalo možnosti návštěv restaurací, kin, škol a také užívání prostředků hromadné dopravy. V Montgomery platila od roku 1900 vyhláška o segregaci, v praxi uplatňovaná tak, že nejméně v předních čtyřech řadách autobusu mohli sedět pouze bílí; vzadu si směli sednout černí, resp. „barevní“ občané, kteří tvořili většinu pasažérů, ale museli odpředu uvolňovat celou řadu na obou stranách, chtěl-li si tam sednout běloch, když se předek zaplnil.\n\nAktivisté za lidská práva se snažili se tyto zákony u soudů zpochybnit. Jen několik měsíců předtím bylo pro porušení vyhlášky zatčeno několik Afroameričanek, mezi nimi i patnáctiletá Claudette Colvinová. Tu ale NAACP pro propační účely shledala nevhodnou, protože otěhotněla mimo manželství. Lídři NAACP proto věřili, že Rosa Parksová je nejlepší kandidátka na to segregační zákony napadnout u soudu.\n\nKolem šesté večer ve čtvrtek 1. prosince 1955 Rosa Parksová během jízdy v autobusu odmítla (na rozdíl od dalších tří cestujících) vstát z páté řady. Přivolaná policie ji zatkla a u soudu v pondělí 5. prosince dostala pokutu 10 dolarů a 4 za soudní výlohy) pro výtržnictví (\"disoderly conduct\") a porušení vyhlášky; odvolala se, proces se ale vlekl. \n\nJeště o víkendu byl připraven a vyhlášen bojkot autobusové dopravy v Montgomery (\"Montgomery Bus Boycott\"), který trval od 5. prosince déle než rok (382 dní) a zúčastnila se ho většina černošského obyvatelstva města (tehdy téměř 50 000 obyvatel). S protesty se solidarizovali i černošští taxikáři, kteří po celou dobu vozili černošské pracující do práce za symbolickou cenu 10 centů (tolik stála autobusová jízdenka). Jedním z iniciátorů bojkotu byl tehdy ještě poměrně neznámý Martin Luther King, baptistický kazatel. \n\n5. června 1956 rozhodl okrskový federální soud v následné civilní žalobě Browder v. Gayle, že politika rasové segregace je v rozporu s ústavou USA (Čtrnáctý dodatek, právo na rovnou ochranu zákonem). Zástupci Montgomery podali odvolání. Rasová diskriminace byla ve městě zesílena. 13. listopadu 1956 však i Nejvyšší soud USA prohlásil segregaci v autobusech za ilegální a protiústavní. Když rozsudek 20. prosince nabyl právní moc, bojkot skončil. \n\nRosa Parksová i její manžel ztratili zaměstnání (v té době byla šičkou v obchodním domě); dostávali řadu výhrůžek smrtí. Parksovi se roku 1957 odstěhovali nejprve do Virginie a pak na sever do Detroitu, kde žil její mladší bratr Sylvester se ženou; i zde zůstali aktivní v hnutí za občanská práva. Od roku 1965 až do odchodu do penze roku 1988 byla sekretářkou v místní kanceláři afroamerického člena Sněmovny reprezentantů Johna Conyerse. Roku 1977 ovdověla; byla bezdětná. V letech 1992 a 1995 vydala vzpomínkové knihy.\n\nRosa Parksová obdržela řadu ocenění. V roce 1979 obdržela od NAACP Spingarnovu medaili určenou Afroameričanům, kteří dosáhli významných úspěchů. O rok později získala cenu Martina Luthera Kinga Jr. Roku 1990 byla členkou skupiny osobností, které vítaly Nelsona Mandelu po propuštění z jihoafrického vězení. 9. září 1996 udělil prezident Bill Clinton Parksové prezidentskou medaili svobody, nejvyšší ocenění americké vlády. O tři roky později ji časopis \"Time\" zařadil mezi dvacítku nejvlivnějších osobností 20. století.\n\nJejí rakev byla před pohřbem na základě usnesení Kongresu vystavena ve washingtonském Kapitolu, kam se jí přišlo poklonit na 50 tisíc lidí. Byla od roku 1852 31. takto poctěný člověk, první žena, druhá soukromá osoba a druhý Afroameričan.\n\nDomek, kde žila do roku 1994, byl roku 2016 rozebrán a převezen do Berlína.\n\nČesky\nAnglicky\n"}
{"id": "42399", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42399", "title": "Římov", "text": "Římov\n\nNázev Římov má více obcí: \n\n… a také vodní nádrž:\n"}
{"id": "42401", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42401", "title": "Akita Inu", "text": "Akita Inu\n\nAkita Inu (japonsky: 秋田犬, česky: akita-inu nebo akita-ken) je psí plemeno, které pochází z Dálného východu, přesněji z Japonska z ostrova Honšú. Toto plemeno je pojmenováno podle prefektury Akita, z níž pochází. Akita Inu tedy znamená „pes z Akity“.\n\nAkita inu je poměrně velký pes s klidnou a vyrovnanou někdy ale agresivní povahou. Akity jsou inteligentní a učenlivé, jejich výchova si však žádá zkušeného chovatele.\n\nPsi plemena Akita Inu jsou nesmírně milí a příjemní společníci. Jejich příslovečná vlastnost je věrnost. Své rodině a pánovi jsou neuvěřitelně oddaní, jak to dokazuje mnoho příběhů. Jsou to stateční a neochvějní psi s vysokou inteligencí. Na svou značnou velikost málo jedí a jsou někdy citliví na různé složky potravy (hlavně na sóju). Jsou vhodní i na výcvik, ale vyžadují individuální přístup a nehodí se pro každého. Prodleva mezi příkazem a jeho vykonáním je mnohdy delší než u normálních plemen. Přesto se rádi učí a to, co se naučí nikdy nezapomenou. Miluje děti, ke kterým se chová s citem a jemně. Svou rodinu miluje a brání ji před jakýmkoliv nebezpečím.\n\nU psů (samců) se často objevuje dominantní chování především k jiným psům. Toto nechtěné chování se zřejmě zachovalo z dob, kdy se akity zneužívaly pro psí zápasy. Agresivnímu chování vůči psům lze zabránit dobrou socializací již ve štěněčím věku. Čím více se pes bude seznamovat s ostatními, tím se nám lépe podaří tomuto negativnímu jednání předejít. Další zlozvyk je tvrdohlavost. S akitou, která si něco usmyslí, nic nehne. Vše lze vyřešit důslednou výchovou, ne však fyzickým trestáním, protože tím se ve psech tvrdošíjnost utvrzuje. Proto je tak podstatné tvrzení, že akita není pes pro každého.\n\nKaždý, kdo si akitu pořídí, v ní najde nejlepšího přítele, věrného partnera při vycházkách i lenošení… Majitel musí být se psem této rasy ve velmi úzkém kontaktu, protože akity, které jsou nucené pobývat většinu dne samotné, trpí. Akita je na svou rodinu velmi fixovaná a chce být s ní, ať už je kdekoliv.\n\nAkity inu patří k nejstarším psím plemenům. Nacházely se ostatky jejich předků staré asi z doby 5000 let před naším letopočtem. Tito psi putovali s kočovníky po celém Japonsku. Jejich hlavním posláním bylo lovení velké zvěře, např. medvědů, jelenů či kanců, a ochrana rodiny a majetku. Psi byli dříve menší než dnešní akity, protože v drsných klimatických podmínkách s nedostatkem potravy by neměli šanci přežít.\n\nAkita má ve své domovině výsostné postavení. Ze druhého století př. n. l. se nám dochovaly sošky, znázorňující psa se zatočeným ocasem a vztyčenýma ušima. Sošky sloužily jako dary pro blízké. Akita inu je symbol štěstí, blaha a věrnosti, proto bylo pro každého velkou poctou, když dostal sochu psa. Psi se chovali nejvíce ve vysokých kruzích, pro které byla vymyšlena hierarchie vodítek, aby bylo jasné, ze které vrstvy pes pochází. Akity byly a jsou vysoce ceněné, byly vydávány zákony na jejich ochranu i návody, které určovaly, jak se psem zacházet a mluvit. V roce 1931 bylo plemeno ministerstvem výchovy vyhlášeno za národní poklad a kulturní bohatství.\n\nVelkou ránu plemeno zažilo koncem 19. a začátkem 20. století. V Japonsku se začaly rozšiřovat psí zápasy a tato krvavá podívaná si žádala větší, mohutnější a krvežíznivější psy. Proto bylo plemeno kříženo s mastify a tosami inu. Plemeno upadalo, ale zákazem psích zápasů se začalo znovu pomalu obnovovat. V roce 1927 byl založen klub chovatelů původního typu akit AKIHO (akita inu hozonkai), jenž sídlí ve městě Ódate. Znovuzrození akit mělo pevný základ ve psech z japonské Ódate, kde se původní typ celkem slušně zachoval. Další ránu udeřila druhá světová válka. Mnoho dokumentů se ztratilo a plemeno bylo opět kříženo, protože byl vydán zákaz chovat Akity, tentokrát hlavně s německými ovčáky. Mnoho psů uhynulo, protože japonská vláda zakázala krmení psů, další se nekontrolovatelně křížili… Američtí vojáci si po druhé světové válce odvezli hodně psů s sebou do USA, kde založili svůj vlastní chov. Kroky Američanů a Japonců se rozcházely a nakonec bylo schváleno rozdělení plemene na dvě: akitu inu a americkou akitu.\n\nDnes je chov ustálen a akity jsou rozšířeny po celém světě. Centrum chovu je v Ódate, kde je téměř vše spjato s národním plemenem. Po celém Japonsku nalezneme upomínky na Akity. Společnost AKIHO dodnes sdružuje ty nejlepší představitele a stará se o jeho zdárný vývoj.\n\nAkity se původně ve své domovině využívaly k lovu velké zvěře. V Japonsku ale velké zvířeny značně ubylo, tak se pro Akity hledalo nové uplatnění. Stali se z nich společníci samurajů a šlechtických rodů. Akity jako symbol věrnosti a statečnosti se zúčastňovaly mnoha obřadů a ceremoniálů. Koncem 19. a začátkem 20. století se těšily velké oblibě psí zápasy, kde Akity křížené s těžkými dogovitými psy často hrály hlavní roli. Po zákazu této činnosti opět zaujaly místo společníků.\n\nDnes ve své vlasti slouží u policie i armády, stále častěji se uplatňují v canisterapii a to dokonce i v České republice. Rychle se učí a mají vynikající čich. V myslivosti se nyní již neuplatňují a byly nahrazeny evropskými loveckými plemeny. Jinak je to všestranné plemeno, vytrvalé a přizpůsobivé. Potřebuje však zkušeného člověka a důslednou výchovu.\n\nAkity se proslavily hlavně svou oddaností a láskou k pánu a k rodině. Při prosazování zákona o ochraně památek Japonska měl velkou váhu i příběh jednoho psa z tohoto plemene. V roce 1923 se ve městě Ódate v domě, který je dnes uctíván a chráněn jako památka, narodil pes této rasy Hačikó. Jako dvouměsíční byl poslán profesoru Uenovi do Tokia. Hačikó se naučil každý den chodit v 17 hodin na nádraží a čekat, než jeho pán dorazí z práce. Za dva roky ale profesor Ueno zemřel a nevrátil se domů. Hačikó ztrátě pána neuvěřil a stále na něj na nádraží čekal. Pokusy o jeho převýchovu byly neúspěšné. Město za něj platilo poplatky a byl respektován. Na svého pána čekal do svých 12 let a 5 měsíců. Když roku 1935 na nádraží zemřel, jeho památník lidé pokryli květinami.\n\n\n"}
{"id": "42409", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42409", "title": "Křídlatka česká", "text": "Křídlatka česká\n\nKřídlatka česká (\"Reynoutria\" × \"bohemica\" Chrtek & Chrtková, 1983) je kříženec křídlatky japonské a křídlatky sachalinské, který byl poprvé popsán v roce 1983 z lokality nedaleko lázní Běloves (část města Náchod nedaleko česko-polského hraničního přechodu Náchod-Běloves/Kudowa Słone). Šíří se rychleji než rodičovské druhy. Jednotlivé rostliny nejsou jednotného vzhledu, ale tvoří řadu přechodných forem.\n\n\"Reynoutria × bohemica\" Chrtek & Chrtková, 1983\n\nV podmínkách střední Evropy dosahují tyto rostliny výšky až 3 m, výjimečně až 4 m. Lodyhy jsou statné, přímé, větvené, silné, duté. Listy na hlavních větvích jsou až 25 cm dlouhé a 18 cm široké, na postranních větvích bývají menší, srdčitého tvaru, na spodní straně porostlé jemnými, téměř neznatelnými chloupky. Odlomené části oddenků a stonků křídlatky velmi snadno a dobře zakořeňují a porosty křídlatky jsou značně agresivní. Rozmnožuje se vegetativně, přičemž „dálnicí“ šíření jsou hlavně vodní toky. Vytváří husté porosty, které vytlačují původní rostlinstvo. K vytvoření nové rostliny postačí pouze pětigramový úlomek oddenku. Hubení je velmi obtížné, neboť je nutné zlikvidovat celý oddenkový systém. Nejúčinnější se ukázala kombinace mechanických a chemických metod.\n\nVznikla pravděpodobně křížením mateřských druhů ve střední Evropě, rozšířila se však i do Velké Británie a Severní Ameriky, kde všude je považována za invazní druh. Podle některých pramenů (\"Flora of China\") se však vyskytují podobní kříženci i v Číně.\n\nKřídlatka díky svému rychlému růstu tvoří velké množství biomasy a je jednou z rostlin, o které se uvažuje pro energetické využití. Z Japonska jsou hlášeny výnosy sušiny 12 až 29 t/ha. Podobných výnosů lze dosáhnout i ve střední Evropě.\n\nProvádějí se experimenty s využitím křídlatek k odstraňování těžkých kovů (např. Pb, Cr, Co, As, Hg, Mn) z kontaminované zeminy s určitými pozitivními výsledky. Je však třeba upozornit, že křídlatka je v některých státech Evropy (včetně Česka) na seznamu karanténních plevelů. Proto je její využití jako energetické rostliny v Česku nepravděpodobné.\n\nKřídlatka je jedlá, musí se utrhnout oddenek a sloupnout z něho svrchní slupku. Má jemnou kyselo-sladkou chuť. Její chuť je poměrně podobná rebarboře. Dá se použít do koláčů, buchet.\n\nVáclav Cílek v knize \"Nejistý plamen\" navrhuje pěstování křídlatky české jako obnovitelného zdroje energie.\n\nVětšina současných taxonomů řadí tohoto křížence i jeho mateřské druhy do rodu \"Fallopia\" Adans., 1763 – opletka. V Česku však přetrvává jeho zařazení do samostatného rodu \"Reynoutria\" Houtt., 1777.\n\n\n"}
{"id": "42412", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42412", "title": "Formule 1 v roce 2006", "text": "Formule 1 v roce 2006\n\nV ročníku 2006 Mistrovství světa Formule 1 se poprvé v historii začínalo v Bahrajnu, nový byl také systém kvalifikace. Ta se nepovedla Kimi Räikkönenovi, jehož vůz nejprve přišel o zadní přítlačné křídlo a poté o zavěšení zadního kola. Naopak tým Ferrari zvládl nástrahy nového systému beze zbytku a zajistil si první řadu. Michael Schumacher si tak zajistil další rekord, šedesátpětkrát stál na prvním místě na roštu, to se povedlo pouze legendárnímu Brazilci Sennovi.\n\nNejlépe odstartovali oba jezdci na Ferrari, ale hned po prvním kole se mezi ně vklínil úřadující mistr světa Fernando Alonso. Felipe Massa na druhém Ferrari musel čelit technickým problémům. Nejprve na trati jen o kousek minul Alonsa, pak dostal smyk a skončil mimo trať. Po zajetí do boxu mechanici nemohli uvolnit zadní kolo jeho vozu. Felipe se poté musel probít z posledního místa až na konečné 9. v cíli.\n\nSkvěle si vedl nováček Nico Rosberg. Nejenže dojel na bodovaném místě, ale zajel i nejrychlejší kolo závodu. O vítězi Velké ceny Bahrajnu rozhodla až poslední zastávka v boxech, kterou o zlomek sekundy lépe zvládl Alonso.\n\nVelká cena Malajsie přinesla hodně vzrušení kolem pružných křídel na voze Ferrari a aby toho nebylo málo oba vozy musely měnit motor Massa dokonce dvakrát. Kvalifikace nevyšla také Alonsovi, až sedmé místo, zato jeho stájový kolega Fisichella zářil, zajel celou kvalifikaci nejlépe. Giancarlo Fisichella dokázal i v závodě, že je dostatečně rychlý a dojel si pro třetí vítězství ve velké ceně. Alonso druhým místem zajistil Renaultu druhé dvojvítězství, které od sebe dělí neuvěřitelných 24 let.\n\nBoduje prvních 8 jezdců podle klíče:\n\nMotor – osm válců, 2,4litrový, válce musejí svírat úhel 90°, vrtání nesmí být větší než 98 mm a minimální hmotnost 95 kg, těžiště nesmí být níže než 165 mm nad referenční deskou. Mohou být použity i omezené desetiválcové motory.\n\nZnovu povolena výměna pneumatik v boxech.\n\nSobotní trénink – dopolední hodinovka (loni 2×45 minut)\n\nKvalifikace rozdělena do tří bloků:\nPo celou dobu kvalifikace platí pravidlo \"parc fermé\", týmy nemohou mezi jednotlivými jízdami ladit vozy. Vozy, které odpadly v prvních dvou blocích, mohou dotankovat palivo i po kvalifikaci.\n"}
{"id": "42414", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42414", "title": "Vlasenica (region)", "text": "Vlasenica (region)\n\nRegion Vlasenica je jedním ze sedmi regionů Republiky srbské v Bosně a Hercegovině. \n\nLeží v severovýchodním cípu země, hlavním městem je Zvornik, ležící u hranice se Srbskem, na řece Drina. Nachází se zde také Srebrenica, město, kde v 90. letech během bosenské války došlo k masakru. Území regionu je velmi hornaté, navíc zde neexistuje téměř žádná železniční síť (spojení do Zvorniku je pouze ze srbské strany). Silniční síť je velmi řídká, mnoho silnic tu nemá pevný povrch. Hlavním pohořím je Javor, nejvýznamnější řekou zde je Drina.\n\n"}
{"id": "42422", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42422", "title": "Toki pona", "text": "Toki pona\n\nToki pona je izolační umělý jazyk vytvořený kanadskou lingvistkou a překladatelkou Sonjou Lang jako filozofický jazyk, který má zjednodušit myšlení a komunikaci. V roce 2001 byl poprvé prezentován na internetu a v roce 2014 byl ve své kompletní formě publikován v knize \"Toki Pona: The Language of Good\" (tj. „Toki pona: Jazyk dobra“). Po publikaci se začala malá komunita mluvčích rozrůstat. Uživatelé se většinou pohybují v online chatovacích místnostech, na sociálních sítích nebo jiných skupinách, ale během let proběhlo také několik organizovaných osobních setkání.\n\nZákladním rysem toki pony je minimalismus. Soustředí se na jednoduché univerzální koncepty a snaží se vyjádřit co nejvíce s použitím co nejjednodušších prostředků. Má 120–125 slov a 14 hlásek, které jdou jednoduše vyslovit napříč různými jazyky. I když nebyla původně zamýšlena jako mezinárodní pomocný jazyk, může tak fungovat. Toki pona je inspirovaná taoistickou filozofií a snaží se pomáhat svým uživatelům soustředit se na základní věci. V souladu se Sapir–Whorfovou hypotézou má podporovat pozitivní myšlení. Navzdory malé slovní zásobě jsou si mluvčí schopni rozumět a komunikovat spolu, při čemž spoléhají hlavně na kontext a kombinace několika slov k vyjádření specifičtějších významů.\n\nNázev jazyka se skládá ze slov \"toki\" (jazyk) a \"pona\" (dobrý/jednoduchý). \"toki\" pochází ze slova ' v jazyce tok pisin, které je samo vypůjčeno z anglického ' (mluvit). Druhá část názvu, \"pona\", pochází z esperantského ' (dobrý), původně z latinského '.\n\nSonja Lang (roz. Elen Kisa) začala tvořit toki ponu, aby si zjednodušila své myšlenky během deprese.\n\nJedním z hlavních cílů jazyka je minimalismus. Toki ponu autorka navrhla tak, aby s co nejmenší složitostí dokázala vyjádřit co nejvíce. Podobně jako pidžin se soustředí na jednoduché koncepty a prvky, které jsou společné všem kulturám. Tvoří ji asi 120–125 slov a 14 hlásek, které byly vybrány tak, aby se jednoduše vyslovovaly mluvčím různých jazyků.\n\nDalší cíl toki pony čerpá z taoistické filozofie. Jeho smyslem je umožnit uživatelům jazyka soustředit se na základní věci tím, že odstraňuje nadbytečné prvky z myšlenkového procesu a redukuje koncepty na jejich základní prvky, které mohou být následně použity pro vytváření složitějších pojmů. To umožňuje uživatelům vidět základní podstatu a vliv věcí, o kterých mluví.\n\nNa základě Sapir–Whorfovy hypotézy, která říká, že jazyk proměňuje lidské myšlení a chování, se toki pona snaží navodit pozitivní myšlení.\n\nDalším záměrem je, aby si uživatelé uvědomovali přítomný okamžik a aby věnovali více pozornosti okolí a slovům, která lidé používají. Podle autorky by toki pona měla být také „zábavná a roztomilá“.\n\nPřestože toki ponu nevytvořila jako mezinárodní pomocný jazyk, pro komunikaci ji používají lidé z různých částí světa.\n\nPrvní verzi toki pony zveřejnila Sonja Lang na internetu v roce 2001. Jazyk se rychle stal populárním, nově vzniklá komunita působila ze začátku hlavně ve skupině na Yahoo!. Členové spolu diskutovali anglicky, pomocí toki pony nebo esperanta, navrhovali změny v jazyce a mluvili o materiálech dostupných na webové stránce \"tokipona.org\". Na svém vrcholu měla skupina něco málo přes 500 členů. Zprávy z této skupiny jsou archivovány na fóru toki pony.\n\nČeský esperantista Marek Blahuš v roce 2013 přeložil online španělské lekce toki pony do esperanta a vydal je v nakladatelství Espero. Kniha \"Toki pona en 76 ilustritaj lecionoj\" (tj. „Toki pona v 76 ilustrovaných lekcích“) se tak stala první tištěnou učebnicí toki pony. Poprvé se prodávala na Letní škole esperanta na Slovensku.\n\nV roce 2014 vydala Lang oficiální knihu s názvem Toki Pona: The Language of Good (tj. „Toki pona: Jazyk dobra“). Této knize se v komunitě občas říká „pu“. V roce 2016 ji autorka přeložila do francouzštiny. Členové komunity během své existence vytvořili různé materiály, ale hlavními zdroji pro studování jazyka zůstávají oficiální kniha a online lekce Bryanta Knighta (známý také jako jan Pije), který byl jeden z prvních uživatelů toki pony. Starší verze jeho lekcí je dostupná i ve slovenštině.\n\nV roce 2008 požádali členové komunity o přidělení jazykového kódu ISO 639-3. Komise tento návrh zamítla, jelikož jazyk považovala za příliš mladý. Další žádost zamítla v roce 2018, protože toki pona podle ní „není užívána v dostatečně rozmanitých oblastech ani pro komunikaci v komunitě, která zahrnuje všechny věkové kategorie“.\n\nToki ponou se zabývaly některé vědecké práce a využila se také pro umělou inteligenci, software a jako terapeutická metoda pro zbavení se negativních myšlenek tím, že si pacienti zapisovali své myšlenky do deníku. V roce 2010 vybrali vědci toki ponu pro první verzi slovníku pro projekt ROILA. Touto studií chtěli zkoumat vliv užití umělého jazyka na přesnost strojového rozpoznávání řeči. Zjistili, že upravený slovník toki pony si vedl lépe než anglický.\nToki pona má devět souhlásek () a pět samohlásek (), s hodnotami, které mají i v mezinárodní fonetické abecedě. Přízvuk stojí vždy na první slabice slova. Nevyskytují se žádné dvojhlásky, kontrastující délka samohlásek, souhláskové skupiny ani tóny. Hlásky i pravidla jejich kombinací jsou kompatibilní s většinou jazyků a jsou proto snadno realizovatelné.\n\nStatistická distribuce samohlásek je vzhledem k ostatním jazykům poměrně typická. Při započtení každého slova toki pony jednou dostaneme následující poměry frekvence: 32 % , 25 % , 15 % , 15 % , 10 % .\n\nVšechny slabiky mají strukturu (C)V(N), tj. volitelná souhláska + samohláska + volitelná nosovka. Slabiky tak mohou mít formu V, CV, VN nebo CVN. Podobně jako ve většině světových jazyků je nejčastějším typem slabiky CV. Pokud počítáme každé slovo toki pony jednou, tento typ tvoří 75 % všech slabik. Slabiky s formou V a CVN tvoří každá asi 10 % a pouze pět slov (2 % slabik) má tvar VN.\n\nVětšina slov (70 %) je dvojslabičných, okolo 20 % slov je jednoslabičných a 10 % tvoří slova tříslabičná.\n\nNásledující sledy hlásek nejsou v jazyce povoleny: *. Dále za finální nosovkou ve slabice nemůže ve stejném slově následovat nebo . 20 % slov má na začátku samohlásku. Slabiky, které nejsou na začátku slova, musejí začínat na souhlásku.\n\nVlastní jména musí dodržovat stejná pravidla jako ostatní slova toki pony a pomocí příručky se konvertují na přídavná jména. Jako základ pro hláskové přizpůsobení se bere místní nebo i hovorová výslovnost.\n\nNosovka na konci slabiky může být vyslovena jako jakákoli nosovka, i když nejčastěji se asimiluje k následující souhlásce. Typicky se tedy vyskytuje jako před , , nebo , jako před , nebo , jako před a jako před .\n\nDíky svému malému inventáři fonémů umožňuje toki pona poměrně velkou alofonickou variaci. Např. se může vyslovovat jako i jako , jako nebo , jako nebo a samohlásky mohou být jak krátké, tak dlouhé.\n\nPro zapisování toki pony se používá 14 písmen latinské abecedy (a e i j k l m n o p s t u w). Všechna mají stejné hodnoty, které zastupují v mezinárodní fonetické abecedě. Vyslovují se stejně jako v češtině s tím, že „w“ se může číst jako anglické či české jednoduché . Velká písmena se používají pouze k označení cizích slov. Běžná slova toki pony se píší vždy malým písmenem, a to i na začátku věty.\nVedle nejpoužívanější latinky existují také dva logografické systémy psaní, \"sitelen pona\" a \"sitelen sitelen\", které byly představeny v oficiální knize. \"sitelen pona\", ve kterém je každé slovo reprezentované svým vlastním symbolem, navrhla sama Lang. Vlastní jména se píšou do speciální kartuše pomocí řady symbolů, z nichž každý symbol reprezentuje první písmeno slova, které zastupuje. Symboly představující jedno přídavné jméno mohou být vepsány dovnitř nebo nad symbol předcházejícího slova, které rozvíjejí. Symbol toki pony je napsán v \"sitelen pona\", kde symbol pro \"pona\" je umístěn uvnitř symbolu \"toki\".\nDruhý systém, \"sitelen sitelen\", vytvořil Jonathan Gabel. Je více propracovaný a svým vzhledem připomíná mayské písmo. Tento nelineární logografický systém používá dvě rozdílné metody tvoření slov: obrázky představující celá slova a obrázky představující slabiky, které se skládají z grafémů reprezentujících každý foném. Obtížnost používání tohoto systému spolu s přitažlivým designem si klade za cíl přimět jeho uživatele zpomalit a prozkoumat, jak nejen jazyk, ale také metoda komunikace může ovlivnit jejich myšlení.\n\nNěkteří nadšenci z komunity přizpůsobili také jiná písma pro psaní toki pony, např. korejský hangul nebo fiktivní písmo J. R. R. Tolkiena, Tengwar.\n\nToki pona má slovosled typu SVO (podmět (S) – přísudek (V) – předmět (O)). Částice \"li\" stojí před přísudky, \"e\" před přímými předměty, předložkové fráze stojí za předměty a částice \"la\", která dodává kontext, stojí před podmětem.\n\nNěkterá slova se považují za částice a slouží gramatickým funkcím, zatímco jiná mají lexikální význam. Lexikální slova nespadají do vymezených slovních druhů, ale obvykle mohou být podle kontextu a jejich pozice ve frázi použita jako podstatná jména, přídavná jména, slovesa i citoslovce. Např. \"ona li moku\" může znamenat „oni jedli“ nebo „ono je jídlo“.\n\nVětu může tvořit citoslovce, oznamovací věta, přání/rozkaz nebo otázka.\n\nK citoslovcím, která mohou samy tvořit větu, patří např. \"a\", \"ala\", \"ike\", \"jaki\", \"mu\", \"o\", \"pakala\", \"pona\" nebo \"toki\".\n\nOznamovací věty dodržují pořadí podmětu a přísudku a na začátku navíc mohou mít kontextovou frázi s \"la\". Před přísudkem vždy stojí částice \"li\", kromě případu, kdy je podmětem samotné zájmeno \"mi\" nebo \"sina\". Částice přímého předmětu \"e\", která je zhruba ekvivalentní českému 4. pádu, stojí před přímými předměty. Pokud je přísudků nebo předmětů více, musí před každým z nich být další \"li\" nebo \"e\". Oslovovací fráze stojí před hlavní větou a jsou zakončeny částicí \"o\".\n\nV příkazech stojí částice \"o\" před slovesem a pro vyjádření přání může také nahradit \"li\" nebo ihned následovat podměty \"mi\" nebo \"sina\", za kterými částice \"li\" není.\n\nExistují dva způsoby, jak tvořit otázky ano/ne. Tím prvním je použít konstrukci „sloveso \"ala\" sloveso“, kde \"ala\" stojí mezi zdvojeným slovesem či pomocným slovesem. Dalším způsobem tvoření otázek je použití spojení \"anu seme?\" (dosl. „nebo co?“) na konci věty. Otázky se nemohou tvořit pouhým přidáním otazníku na konec věty.\n\nOtevřené otázky se tvoří nahrazením neznámé informace tázacím slovem \"seme\".\n\nToki pona má základní zájmena: \"mi\" (první osoba), \"sina\" (druhá osoba) a \"ona\" (třetí osoba).\n\nTato zájmena nespecifikují číslo ani rod. Zájmeno \"ona\" tak může znamenat „on“, „ona“, „ono“ nebo „oni“. Mluvčí toki pony v praxi pro vyjádření „my“ používají slovní spojení \"mi mute\", i když číslo se dá snadno z kontextu rozeznat, tudíž použití slova \"mute\" může být nadbytečné. Stejně tak \"ona mute\" může znamenat „oni“ a \"sina mute\" by znamenalo „vy“.\n\nPokaždé, když je podmětem věty samostatné zájmeno \"mi\" nebo \"sina\", vynechá se částice \"li\" oddělující podmět a přísudek.\n\nKvůli svému malému slovníku spoléhá toki pona na jmenné fráze, kde se přidáním dalšího slova rozvine podstatné jméno, čímž vznikají složitější významy. Typickým příkladem je kombinace slov \"jan\" (člověk) a \"utala\" (bojovat), z čehož vznikne \"jan utala\" (voják, bojovník). [viz Přídavná jména níže]\n\nPodstatná jména nepodléhají skloňování s ohledem na číslo. \"jan\" tak v závislosti na kontextu může znamenat „člověk“, „lidé“, „lidská rasa“ nebo „někdo“.\n\nToki pona nepoužívá izolovaná vlastní podstatná jména. Místo toho musí být použita ve funkci přívlastku a musí tedy rozvíjet předcházející podstatné jméno. Jména lidí a míst se tudíž používají jako přívlastky obecných slov pro „člověk“ a „místo“, např. \"ma Kanata\" (dosl. „stát kanadský“).\n\nPokud je třeba podmět či předmět konkretizovat nebo mu přiřadit nějakou vlastnost, vloží se za něj další slovo a vznikne tak složený výraz. Tyto výrazy v toki poně tedy začínají hlavou a přívlastky následují slovo, které rozvíjí. Tento rys je podobný typickému pořadí přídavných jmen ve španělštině nebo arabštině. Proto \"soweli utala\", doslova „zvíře boje“ je „bojující zvíře“, zatímco \"utala soweli\", doslova „boj zvířete“ znamená „zvířecí bitvu“.\n\nKdyž se k výrazu přidá další slovo, např. \"jan pona lukin\", tento přívlastek se vztahuje k celému výrazu před ní, tudíž ((\"jan pona\") \"lukin\") znamená „přítel sledující“, spíše než (\"jan\" (\"pona lukin\")), „člověk hezky vypadající“.\n\nSložené výrazy lze skládat také s pomocí jiných složených výrazů. Částice \"pi\" může být umístěna za hlavu fráze a před přívlastky, aby je seskupila do jiné fráze, která bude fungovat jako jednotka a rozvíjet hlavu, takže \"jan pi pona lukin\" = (\"jan pi\" (\"pona lukin\")), „dobře vypadající člověk“. V tomto případě \"lukin\" rozvíjí \"pona\" a vzniklá fráze \"pona lukin\" jako celek poté rozvíjí slovo \"jan\".\n\nUkazovací zájmena, číslovky a přivlastňovací zájmena stojí za hlavou, stejně jako ostatní rozvíjející členy.\n\nToki pona nemá žádné ohýbání, nečasuje tedy ani slovesa pro vyjádření osoby, čísla, času, způsobu nebo rodu. Osoba je odvozena z podmětu a čas je odvozen z kontextu nebo časového příslovce, který tvoří větu vedlejší.\n\nJako slovesa mohou být používány také předložky. Např. \"tawa\" jako předložka znamená „k“ a jako sloveso znamená „jít“, „pohnout“ nebo „jít k“. Předložka \"lon\" znamená „v“ nebo „na“ a v případě slovesa znamená „být v/na“, „existovat“ nebo „být pravdivé“. \"kepeken\" znamená „s“ (ve smyslu užití nějakého nástroje) jako předložka a „používat“ jako sloveso. Slovesa z předložek následují předměty bez částice \"e\", podobně jako když jsou užity ve smyslu předložek.\n\nObvykle se uvádí, že toki pona má okolo 120, 123 nebo 125 kořenových slov, z nichž každé je polysémní a může být chápáno jako skupina příbuzných konceptů. Slovo \"suli\" tedy nemusí znamenat jen „velký“ nebo „dlouhý“, ale také „důležitý“. Užívání slov je silně závislé na kontextu a metafoře. Pro vyjádření složitějších pojmů se slova mohou kombinovat. Např. \"jan pona\", doslova „dobrý/přátelský člověk“ může znamenat „přítel“ a \"telo nasa\", doslova „zvláštní voda“ nebo „bláznivá tekutina“ může podle kontextu znamenat „alkohol“ nebo „alkoholický nápoj“. Sloveso „učit“ může být vyjádřeno pomocí spojení slov \"pana e sona\", doslovně „dávat vědění“. V podstatě identické koncepty se mohou vyjádřit různými slovy, jelikož jejich výběr záleží na vnímání a zkušenosti mluvčího.\nToki pona má pět základních slov pro barvy: \"pimeja\" (černá), \"walo\" (bílá), \"loje\" (červená), \"jelo\" (žlutá) a \"laso\" (modrá a zelená). Přestože tato zjednodušená konceptualizace barev má tendenci vyloučit některé barvy běžně vyjadřované v západních jazycích, mluvčí je někdy kombinují, aby vytvořili barvy specifičtější. Např. „fialová“ se může vyjádřit kombinací slov \"laso\" a \"loje\". Spojení \"laso loje\" znamená „načervenalá modrá“ a \"loje laso\" potom znamená „namodralá červená“.\n\nToki pona má slova pro jedna (\"wan\"), dvě (\"tu\") a mnoho (\"mute\"). Dále slovo \"ala\" může znamenat nulu, i když doslovně znamená „žádný“ nebo „nic“ a \"ale\"/\"ali\" („všechno“) může vyjadřovat obrovské množství nebo nekonečno.\n\nNejjednodušší číselný systém využívá těchto pět slov k vyjádření jakéhokoli množství. Pro čísla větší než dvě mluvčí používají \"mute\", což znamená „mnoho“.\n\nO trochu složitější systém vyjadřuje větší čísla jejich postupným přidáváním. Vznikají tak spojení jako \"tu wan\" pro tři, \"tu tu\" pro čtyři atd., což je záměrně nepraktický způsob pro vyjadřování velkých čísel.\n\nV oficiální knize Lang dále představila alternativní systém pro větší čísla, který využívá slova \"luka\" (dosl. „ruka“) pro označení „pět“, \"mute\" (dosl. „mnoho“) pro označení „dvacet“ a \"ale\" (dosl. „všechno“) pro označení „sto“. Spojení \"ale tu\" by tak znamenalo „102“ a „78“ by se vyjádřilo jako \"mute mute mute luka luka luka tu wan\".\n\nNěkterá slova v toki poně mají zastaralá synonyma, např. slovo \"kapa\" autorka v začátcích z neznámých důvodů nahradila slovem \"nena\" (výčnělek). Později zájmeno \"ona\" představila jako náhradu za \"iki\" (on, ona, ono, oni), protože si jej mluvčí občas pletli s \"ike\" (špatný).\n\nPodobně přidala \"ali\" jako alternativu k \"ale\" (všechno), aby se mluvčím, kteří foneticky redukují nepřízvučné samohlásky, nepletlo s \"ala\" (žádný, ne), i když obě formy se stále používají.\n\nSlovo \"oko\" původně znamenalo totéž co v češtině, tedy „oko“, a slovo \"lukin\" se používalo výhradně jako sloveso „vidět“. Tyto významy se později sloučily do \"lukin\", přičemž \"oko\" zůstalo jeho možnou alternativou. Většina uživatelů je ovšem stále používá podle původních definic.\n\nSlova, která Lang jednoduše odstranila ze slovní zásoby, zahrnují \"leko\" (blok, schody), \"monsuta\" (netvor, strach), \"majuna\" (starý) a \"pata\" (sourozenec).\n\nKromě \"nena\" a \"ona\", které nahradily existující slova, se k původním 118 slovům přidalo několik slov nových: \"pan\" (obilí, chléb, těstoviny, rýže), \"esun\" (trh, obchod, řemeslo), \"alasa\" (lovit, sbírat), \"kipisi\" (řezat) a \"namako\" (navíc, dodatečný, koření), což je alternativa pro \"sin\" (nový).\n\nSlova \"kipisi\", \"majuna\" a \"monsuta\" se nyní považují za zastaralé, protože Sonja Lang je do své knihy nakonec nezahrnula.\n\nVětšina slov toki pony pochází z angličtiny, jazyka tok pisin, finštiny, gruzínštiny, nizozemštiny, akkadské francouzštiny, esperanta, chorvatštiny a pár z nich také ze standardní a kantonské čínštiny.\n\nZ mnoha odvozenin lze na první pohled poznat jejich původ, např. \"oko\" je identické se slovanským „oko“ a podobá se také dalším slovům se společným původem jako třeba španělskému ', italskému ' nebo anglickému '. Podobně slovo \"toki\" (mluva, jazyk) je podobné svému originálu ' z jazyka tok pisin, které samotné pochází z anglického '. pona (dobrý, pozitivní) potom pochází z esperantského ', které reflektuje obecné románské \"bon\", \"buona\", anglické ', atd. Jasný původ slov je ovšem často zastřen změnami ve výslovnosti a pravopisu způsobené jednoduchým fonetickým systémem. Např. slovo \"lape\" (spát, odpočívat) pochází z nizozemského ' a má stejný původ jako anglické \"\".\n\nMezi slova vypůjčené z chorvatšiny, která se zároveň podobají slovům českým, patří např. \"luka\" (ruka), \"noka\" (noha), již zmíněné \"oko\", \"ona\" (on, ona, ono, oni), \"palisa\" (tyč, „palice“), \"poka\" (bok) nebo \"uta\" (ústa).\n\nAčkoli pouze u 14 slov (12 % z celkové slovní zásoby) je uvedeno, že pochází z angličtiny, velké množství slov z jazyka tok pisin, esperanta a jiných jsou viditelnými anglickými kognáty, takže podíl zásoby, který anglický mluvčí může rozpoznat, je cca 30 %. Z jiných jazyků tvoří slovník z 15 % tok pisin, ze 14 % finština a esperanto, 12 % tvoří chorvatšina, 10 % akkadská francouzština, 9 % nizozemština, 8 % gruzínština, 5 % standardní čínština, 3 % kantonská čínština, po jednom slově je pochází slovník také z velštiny, tongánštiny (anglická výpůjčka), akanštiny, a z neznámého jazyka (zřejmě svahilštiny). Čtyři slova jsou hláskově symbolická (dvě z angličtiny, jedno z japonštiny a jedno vymyšlené) a jedno další slovo je zcela vymyšlené (částice \"e\").\nZnakovaná toki pona, neboli \"toki pona luka\", je manuálně kódovaná forma toki pony. Každé slovo a písmeno má svůj vlastní znak, který je rozlišen tvarem ruky, její pozicí na těle, orientací dlaně nebo prstu a užitím jedné či dvou rukou. Většina znaků se provádí pravou rukou na daném místě, ale několik znaků se provádí taktéž symetricky oběma rukama zároveň.\n\nPři skládání věty se každý znak provede ve stejném slovosledu a se stejnou gramatikou jako v běžné toki poně.\n\nToki pona je poměrně známá mezi esperantisty, kteří na svých setkáních často nabízejí kurzy nebo konverzační skupiny. V roce 2007 oznámila Sonja Lang, že toki ponou mluví nejméně 100 lidí plynule, a dále odhadla, že několik stovek má základní znalosti tohoto jazyka. Massachusettský technologický institut několikrát nabízel jednohodinové kurzy toki pony. Podobné rychlokurzy se vyučovaly v letech 2018 a 2019 i na mezinárodním festivalu jazyků LingvaFest' v Bratislavě.\n\nV roce 2015 se devět mluvčích toki pony z pěti různých zemí zúčastnilo setkání v Brně. Součástí bylo studium jazyka, hry, konverzace, prohlídka města, videohovor s autorkou nebo prezentace Marka Blahuše o historii České republiky.\n\nJazyk se používá hlavně online na sociálních sítích, ve fórech a jiných skupinách. Od roku 2002 do roku 2009 existovala skupina na Yahoo!, kterou autorka následně přesunula na fórum toki pony. Krátce existovala i Wikipedie psaná v toki poně (nazývána „Wikipesija“). Tu ovšem v roce 2004 zrušil jeden ze zakladatelů Wikipedie Jimmy Wales a přesunul ji na stránku Wikia.\n\nNa Facebooku se uživatelé sdružují také do dvou velkých skupin – jedna z nich slouží pro konverzaci v toki poně a angličtině, druhá pro konverzaci pouze v toki poně. V roce 2019 měla první z nich přes 4000 členů. Mezi další využívané platformy patří také např. Reddit, kde v roce 2019 bylo kolem 2400 členů, a Amikumu, které ve stejném roce zaznamenalo kolem 550 uživatelů. Členové komunity jsou také aktivní v chatovacích místnostech na stránkách Discord, Telegram a jiných sociálních sítích jako je Twitter.\n\nmama pi mi mute (Otčenáš)\n\nmama pi mi mute o, sina lon sewi kon.\nnimi sina li sewi.\nma sina o kama.\njan o pali e wile sina lon sewi kon en lon ma.\no pana e moku pi tenpo suno ni tawa mi mute.\no weka e pali ike mi. sama la mi weka e pali ike pi jan ante.\no lawa ala e mi tawa ike.\no lawa e mi tan ike.\ntenpo ali la sina jo e ma e wawa e pona.\nAmen.\nma tomo Pape (Příběh o babylonské věži)\n\njan ali li kepeken e toki sama.\njan li kama tawa nasin pi kama suno li kama tawa ma Sinale li awen lon ni.\njan li toki e ni: \"o kama! mi mute o pali e kiwen. o seli e ona\".\njan mute li toki e ni: \"o kama! mi mute o pali e tomo mute e tomo palisa suli. sewi pi tomo palisa li lon sewi kon. nimi pi mi mute o kama suli! mi wile ala e ni: mi mute li lon ma ante mute\".\njan sewi Jawe li kama anpa li lukin e ma tomo e tomo palisa.\njan sewi Jawe li toki e ni: \"jan li lon ma wan li kepeken e toki sama li pali e tomo palisa. tenpo ni la ona li ken pali e ijo ike mute. mi wile tawa anpa li wile pakala e toki pi jan mute ni. mi wile e ni: jan li sona ala e toki pi jan ante\".\njan sewi Jawe li kama e ni: jan li lon ma mute li ken ala pali e tomo.\nnimi pi ma tomo ni li Pape tan ni: jan sewi Jawe li pakala e toki pi jan ali. jan sewi Jawe li tawa e jan tawa ma mute tan ma tomo Pape.\n\nwan taso\n\nijo li moku e mi.\nmi wile pakala.\npimeja li tawa insa kon mi.\njan ala li ken sona e pilin ike mi.\ntoki musi o, sina jan pona mi wan taso.\ntelo pimeja ni li telo loje mi, li ale mi.\ntenpo ale la pimeja li lon.\n\nSám\n\nJsem pohlcován.\nMusím ničit.\nTemnota zaplňuje mou duši.\nNikdo nemůže porozumět mému utrpení.\nÓ poezie! Můj jediný příteli.\nTento inkoust je moje krev, je můj život.\nA Temnota bude vládnout navždy.\n\n\n"}
{"id": "42423", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42423", "title": "Vitamín B1", "text": "Vitamín B1\n\nThiamin (vitamín B, Anti-Beriberi-Faktor, antineurotický vitamín, Aneurin) je bílá nebo bezbarvá krystalická sloučenina. Jde o ve vodě rozpustný vitamín. Jeho přiznaným (1912) objevitelem je Kazimierz Funk. Tento vitamin o dva roky dříve (14. 6. 1910) objevil japonský biochemik Umetaró Suzuki (鈴木 梅太郎) a nazval jej \"aberic acid\", později \"oryzanin\"; objev oznámil téhož roku 13. 12. v interní zprávě tokijské chemické společnosti (東京化学会) a publikoval v lednovém čísle ročníku 1911 vědeckého časopisu téže společnosti Tókjó kagaku kaiši (東京化学会誌). Vlivem chybného překladu do němčiny nebyl objev (a jeho význam) rozpoznán a jako objevitel byl uznán až Kazimierz Funk.\nChemicky se thiamin skládá ze substituovaných jader thiazolu a pyrimidinu, které jsou spojené methylenovým můstkem. Je to silně hydrofilní sloučenina.\n\nVitamín B je nutnou součástí výživy. V malém množství je přítomen v potravinách rostlinného i živočišného původu. Bohatým zdrojem jsou neloupané obiloviny, maso, pivovarské kvasnice, med a ořechy.\n\n\n\"Údaje z Recommended Dietary Allowances, 10th Edition. Food and Nutrition Board, National Research Ccouncil–National Academy of Sciences, 1989\"\n\nPři velké fyzické námaze a při stresu potřeba vitamínu B stoupá. Thiamin se v lidském těle neukládá a jeho zásoba vydrží jen na 4-10 dní. Proto musí být stále přítomen v potravě.\n\nPití kávy a velkého množství čaje snižuje množství vitamínu B v těle.\n\nVitamín B působí příznivě na nervový systém a proti únavě. Zvýšený příjem se doporučuje při otravách nikotinem, arsenem nebo olovem. Jeho funkce byla objasněna i na biochemické úrovni. Thiamin je enzymem thiaminfosfotransferázou, který je přítomen v játrech a mozku, přeměněn na aktivní formu vitamínu B , thiamindifosfát. Thiamindifosfát je koenzymem mnohých enzymových reakcí, konkrétně těch, při nichž je přemísťován aktivovaný aldehydový zbytek. Patří k nim:\n\nOxidativní dekarboxylace jsou důležité v metabolismu sacharidů a aminokyselin, transketolázová reakce probíhá v pentózovém cyklu, ve kterém jsou syntetizovány redukční ekvivalenty NADPH a deoxyribóza a ribóza k syntéze nukleových kyselin.\n\nPři nedostatku thiaminu dochází k omezení reakcí, které jsou závislé na thiamindifosfátu, a k hromadění substrátů těchto reakcí (pyruvát, pentózy…).\n\nNedostatek v přijímané potravě se projevuje jako nemoc beri-beri. Nejprve se projevuje periferními myopatiemi, vyčerpaností, ztrátou chuti k jídlu. Později se příznaky stupňují, objevují se deprese, podrážděnost a zmatenost jako důsledek neurologických degenerativních změn, degenerace kardiovaskulárního systému a svalů, otoky. U chronických alkoholiků se nedostatek thiaminu často projeví jako Wernickeova encefalopatie či Korsakovova psychóza.\n\nV našich zeměpisných šířkách je nedostatek vitamínu B vzácný. Beri-beri je způsobena dlouhodobou konzumací potravy bohaté na sacharidy ale chudou na thiamin, jako je loupaná rýže, bílá mouka a rafinovaný cukr.\n\nVitamin B je rozpustný ve vodě a je vylučován močí. Předávkování je proto téměř vyloučeno, byly zaznamenány jen ojedinělé alergické reakce sensitivních lidí na ústní podání velkého množství tohoto vitamínu.\n"}
{"id": "42424", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42424", "title": "Sediment", "text": "Sediment\n\nSediment je usazenina, složená z částic pevných látek, které se vlivem tíže usadily na dně prostoru, naplněného plynem, tedy např. zemskou atmosférou, nebo kapalinou, např. nádoby nebo přírodní vodní prostory (řek, jezer, vodních nádrží, moří, oceánů apod.). Sediment může být tvořen jakoukoliv látkou, která může být v přírodě přenesena větrem nebo vodním tokem i ze značně vzdálených míst.\n\nVzduchem transportované a později sedimentované prachové částice (eolický sediment, větrný sediment) se obvykle nazývají spraše, případně po dlouhodobém sesedání spojené v pevnější sprašové horniny.\n\nV přírodě se mohou v přirozených vodních oblastech shromažďovat sedimenty ve formě vrstev bahna nebo písku či drobnějšího štěrku a jejich směsí po velice dlouhou dobu a vytvářet tak sedimentární horniny. Ty mohou obsahovat zkameněliny původních živočichů a rostlin, žijících ve vodě nebo na jejím okraji.\n\nJako organické sedimenty se obvykle označují i vrstvy materiálu biologického původu, například ptačího trusu (guáno).\n\nPodle způsobu vzniku rozeznáváme tyto typy sedimentů:\n\n"}
{"id": "42425", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42425", "title": "Cyril a Metoděj", "text": "Cyril a Metoděj\n\nSvatí Konstantin (Cyril) a Metoděj (označováni někdy jako Soluňští bratři, Apoštolové Slovanů či Slovanští věrozvěstové) byli bratři ze Soluně, kteří v rámci své misie na Velké Moravě prosadili staroslověnštinu jako bohoslužebný jazyk, pro který Konstantin vytvořil také písmo nazývané hlaholice. V roce 1981 je Jan Pavel II. prohlásil spolupatrony Evropy. Jsou také hlavními patrony Moravy. V Česku se slaví svátek Cyrila a Metoděje 5. července.\n\nSvatý Konstantin (zvaný \"Filozof\") ( , \"Konstantinos\") (827, Soluň – 14. února 869, Řím) byl mladší než Metoděj. Patřil k nejvýznamnějším učencům své doby, byl vynikajícím teologem, řečníkem a polyglotem. Působil jako profesor filosofie v Konstantinopoli a úspěšně vedl několik zahraničních nábožensko-politických misí a mnoho teologických disputací. Několik let žil v klášteře společně se svým bratrem. V tomto období začala jejich společná činnost. Mnichem se stal až krátce před svou smrtí v Římě, kde vstoupil do kláštera a přijal řeholní jméno \"Cyril\" (místo jména Konstantin) ( , \"Kyrillos\"; ), které se stalo v průběhu staletí známějším.\n\nSvatý Metoděj ( , \"Methodios\"; ) (813, Soluň – 6. dubna 885, Velkomoravská říše) byl starším bratrem Konstantina. V mládí pracoval jako byzantský státní úředník. Během společného pobytu v klášteře s Konstantinem se stal patrně jeho nejbližším spolupracovníkem, se kterým se pak účastnil zahraničních cest ve službách Byzance. Po Konstantinově smrti se ujal vedení velkomoravské misie a završil jejich společné dílo, které hájil až do své smrti. Jedním z jeho největších úspěchů bylo zřízení moravsko-panonské arcidiecéze, v niž se stal prvním arcibiskupem.\n\nCelý středověk byli oba bratři považováni za biskupy, nyní nad jejich biskupskou hodností nepanuje shoda. Až do poloviny 19. století byli svatí Cyril a Metoděj běžně označováni staročeskými jmény \"Crha\" a \"Strachota\". Jméno \"Crha\" vzniklo z Cyrila a \"Strachota\" špatným překladem z řeckého \"Methodios\", které bylo mylně přikloněno k latinskému \"metus\" („strach“) a přeloženo.\n\nBratři pocházeli ze Soluně, z rodiny hodnostáře Byzantské říše. Podle některých pramenů a na základě jejich znalostí slovanského jazyka se soudilo, že jejich matka byla slovanského původu.\n\nMetoděj se původně věnoval, jako jeho otec, činnosti ve státní správě. Brzy po ukončení studia práv v Byzanci byl v roce 835 jmenován archontem, vojenským úředníkem a správcem (místodržitelem) v byzantské provincii na řece Struma, obývané Slovany. Své povolání kolem roku 845 ukončil a úřad archonta opustil. Rozhodl se ukončit světský život a uchýlil se do oblasti maloasijského Olympu v bithýnském kraji do střediska řeckého mnišstva s množstvím klášterů jižně od Konstantinopole (Cařihradu). V jednom z mnoha klášterů na úbočí tohoto asijského Olympu (turecky Kešiš-Dag, mnišská hora), asi 2500 metrů vysokého masívu jižně od města Bursa se stal mnichem a diákonem, při té příležitosti přijal mnišské jméno Metoděj.\n\nKonstantin po studiu na školách v Soluni vystudoval teologii, filozofii a literaturu na císařské univerzitě v Konstantinopoli. Studia dokončil kolem roku 847. Kancléř císařovny Theodory II. Theoktistos dal Konstantina vysvětit na kněze a jmenoval jej chartofylaxem (knihovníkem a archivářem) nového patriarchy Ignatia. Konstantina tato služba nenaplňovala a jeho vztah s patriarchou byl vypjatý. Časem se proto tajně uchýlil do samoty jednoho z mnoha klášterů na zalesněném mořském pobřeží. Když byl asi po půl roce vypátrán a přemluven k návratu do Konstantinopole, odmítl bývalou funkci a přijal raději nabízené místo profesora filozofie na univerzitě, kde předtím studoval. Před nástupem na toto místo prokázal svoji způsobilost a schopnosti veřejnou zkouškou v podobě náboženské disputace s dříve sesazeným patriarchou Ioannem Grammatikem. V roce 851 ve svých dvaceti čtyřech letech byl císařovnou Theodorou požádán, aby obhajoval křesťanské učení u Saracénů. Poté se s tajemníkem Georgiem odebral do hlavního města Saracénů, Samarry severně od Bagdádu, kde svou moudrostí vyprovokoval Araby k neúspěšnému pokusu jej otrávit. Ze Samarry se vrátil do Cařihradu a v roce 855, pravděpodobně v souvislosti s politickými zvraty, z Cařihradu odešel a uchýlil se do stejného kláštera jako Metoděj. Řeholní sliby však nesložil. Soluňští bratři se v klášteře oddávali studiu a pravděpodobně již tady začal vznikat teoretický základ slovanského písemnictví, pro které zde získali první žáky, mezi nimiž byl i Kliment Ochridský.\n\nJe pravděpodobné, že velký podíl na odklonu bratrské dvojice od státní služby, veškerého světského života a jejich následném útěku do klidného klášterního prostředí měly drsné politické praktiky a silné politicko-náboženské střety.\n\nTheodora II. vládla jako císařovna-zástupkyně s pomocí kancléře Theoktista místo nezletilého syna Michaela III. Císařovnin bratr Bardas, schopný učenec, avšak povahou bezcharakterní, byl Theoktistův nepřítel a s nelibostí nesl spolupráci císařovny a jejího kancléře. Theoktistovi se podařilo vyhnat Bardase z Cařihradu. Ten však měl značný vliv na mladého císaře Michaela u kterého dosáhl toho, že byl povolán zpět do Cařihradu. Nastal otevřený konflikt, jehož důsledkem bylo spiknutí Michaela a jeho strýce Bardase proti Theoktistovi. Theoktistos, ochránce Konstantina, byl uvržen do žaláře, kde okolo roku 855 zemřel násilnou smrtí. Spiknutí Bardase a Michaela, často ovlivněného nestřídmým pitím, se obrátilo proti matce Theodoře, která se v roce 856 vzdala vlády. V roce 857 ji přinutili, aby i se svými třemi dcerami vstoupila do kláštera. Mladý císař následně ztrpčoval život patriarchovi Ignatiovi. Ignatios byl kvůli kritice Bardova pohoršlivého způsobu života vyhnán z Cařihradu, ale přes hrozby, lsti i útoky odmítl zříci se stolce patriarchy. Bardas nečekal, až bude Ignatius souzen a sesazen zákonným způsobem a ustavil novým patriarchou učence Fotia, muže světského stavu. Během pouhých šesti dnů přijal Fotios veškerá církevní svěcení a na vánoce roku 858 byl vysvěcen na biskupa a ustaven patriarchou. Církevní sněm biskupů stál při Ignatiovi a tak Fotia odsoudil. Fotios na to v roce 859 svolal svůj církevní sněm a vládním nátlakem dosáhl sesazení Ignatia a zahájil pronásledování jeho přívrženců.\n\nPřestože se Konstantin zastával Ignatia, někdejší Konstantinův učitel Fotios po státním a církevním převratu v Byzanci okolo roku 860 Konstantina i s bratrem Metodějem povolal z kláštera do Cařihradu, kde je byzantský císař Michael III. vyslal na misijní cestu přes poloostrov Krym až ke Kaspickému moři k Chazarům. Stalo se tak po prvním nájezdu Rusů na Konstantinopol. Mise obou bratří měla proto za úkol v prvé řadě obnovit spojenectví s Chazary. Chazaři byli jediným nehebrejským etnikem, které hromadně přijalo židovské vyznání, a to se stalo státním náboženstvím tohoto útvaru. Vedle politického úkolu, kterým byla společná obrana proti nájezdům, měli oba bratři i náboženský úkol (tzv. chazarskou polemiku). Při této cestě se jim podařilo nalézt a vyzvednout z moře ostatky papeže svatého Klimenta I., které pak údajně přinesli na Velkou Moravu, snad na Hradisko svatého Klimenta. Podle legendy je při své cestě do Říma vzali s sebou jako dar papeži. Dnes jsou uloženy v bazilice svatého Klimenta nedaleko Kolosea.\n\nMezitím došlo opět ke sporům mezi novým patriarchou Fotiem a přívrženci dřívějšího patriarchy Ignatia. Fotios tedy znovu svolal církevní sněm a na cařihradském synodě roku 861 byl Ignatius opětovně odsouzen a sesazen a s ním i větší počet biskupů. Císařský i patriarský dvůr po této události hledal nové biskupy a tak jedno místo nabídl Metodějovi, ten tuto nabídku odmítl a přijal pouze hodnost igumena, představeného kláštera Polychron v maloasijské Bithýnii na březích Marmarského moře.\n\nV roce 862 vyslal kníže Velké Moravy Rostislav poselstvo k byzantskému císaři Michaelu III. s žádostí o vyslání biskupa a učitele, který by položil na Velké Moravě základy (na franských biskupech nezávislé) církve. Obyvatelé Velké Moravy se již v té době sice seznámili s církevním učením misionářů z Východofranského království, ale kníže Rostislav se obával politického a náboženského vlivu Východofranské říše, a tak z Moravy nechal franské kněze vyhnat. Morava tak postrádala dostatek duchovních a i to mohlo být jedním důvodů Rostislavovy žádosti.\n\nCísař a patriarcha Fotios se rozhodli nakonec Rostislavově žádosti částečně vyhovět. Pro znalost jazyka byli pro misi vybráni Konstantin a Metoděj. Při přípravách Konstantin sestavil nové písmo (hlaholici) pro slovanský jazyk a společně s bratrem Metodějem přeložili do staroslověnštiny liturgické knihy potřebné pro konání bohoslužeb. Konstantinovi je připisováno sestavení Proglasu, tedy předmluvy ke staroslověnskému překladu evangelií.\n\nNa Velkou Moravu dorazili bratři na jaře 863 (Konstantin pravděpodobně v hodnosti presbytera/kněze a Metoděj patrně jako jáhen). Byzantská misie dosáhla úspěchu, zejména zásluhou podpory ze strany Rostislava, ale i organizačním schopnostem obou bratří a jejich autoritě (zejm. Konstantinově). Klíčovou roli hrálo také zavedení nové, slovanské liturgie a užití staroslověnštiny při kázání a výuce.\n\nKonstantin s Metodějem sestavili také takzvaný \"Zákon sudnyj ljudem\" (česky \"Soudní zákon pro laiky\"), který se ve svém prvním bodě vypořádává s lidmi co nepřijali křesťanství tím, že stanovuje přísné tresty pro ty, kteří konají pohanské oběti nebo přísahy. Trestem bylo to, že \"„Každá vesnice, v níž se konají oběti nebo přísahy pohanské, ať je předána Božímu chrámu se vším majetkem, který patří pánům v této vesnici. Ti, kteří konají oběti a přísahy, ať jsou prodáni s veškerým svým majetkem a získaný výnos ať se rozdá chudým\".\n\nV roce 864 napadl Ludvík II. Němec Velkomoravskou říši a kníže Rostislav, obležen na Děvíně, byl nucen přiznat vazalství vůči Východofranské říši a umožnit návrat latinským kněžím. Brzy po jejich příchodu zpět do země došlo ke svárům dvou koncepcí, latinské a staroslověnské.\n\nNa konci roku 866 se Cyril s Metodějem odebrali na cestu do Akvileje a dále zpět do Konstantinopole, aby tam zařídili potřebné záležitosti. Na počátku roku 867 se cestou asi na půl roku zastavili u knížete Kocela v politicky klidnější Panonii. Ten jim přivedl 50 žáků, aby je bratři připravili pro stav duchovní. Slovanští obyvatelé Panonie přijímali s vděčností křesťanskou misii ve staroslověnštině. Kníže Kocel o této skutečnosti nejednou písemně informoval papeže Mikuláše I. a vychvaloval úspěšnou christianizaci jeho knížectví prostřednictvím soluňských sourozenců. Cyril i Metoděj odmítli dary a ještě vyjednali propuštění 900 otroků. Počátkem druhé poloviny roku 867 se vydali na další cestu.\n\nV roce 867 byli již duchovní, kteří byli vzděláváni bratry, dostatečně připraveni na vysvěcení na kněze a biskupy. Spolu s Konstantinem a Metodějem se rozhodli pro cestu do Říma nebo Konstantinopole, kde mělo svěcení proběhnout. Protože cesta přes Balkán byla obtížná, rozhodli se cestovat do Benátek a odtud lodí buď do Ravenny a dále do Říma nebo do Konstantinopole. Při pobytu v Benátkách se však dozvěděli, že v Byzanci proběhl státní převrat a císař Michael III. který je poslal na Velkou Moravu, byl zavražděn. Také byl sesazen jejich přítel patriarcha Fotios, jehož misionáři bratři byli.\n\nV Benátkách oba bratry zastihl i zvací list napsaný papežem Mikulášem I. Papež věděl, že ti bratři káží na Velké Moravě i v Blatensku sice v nepovoleném jazyce, ale s úspěšnými misijními výsledky a proto je chtěl poznat. Konstantin jako dar pro papeže vzal sebou kosti svatého Klimenta. Při jejich cestě do Říma však Mikuláš I. zemřel, přesto byli přivítáni novým papežem Hadriánem II., který jim vyšel vstříc před brány Říma, poklonil se Klimentovým ostatkům a přijal své hosty s velkolepostí hodnou králů. V učených disputacích se pak Konstantinovi podařilo v Římě obhájit před papežem a všemi církevními otci oprávněnost slovanské liturgie přímo dokonale. Počátkem roku 868 potvrdil papež slovanský překlad bohoslužebných knih. V bazilice Panny Marie Sněžné tyto knihy posvětil a zároveň vysvětil Metoděje na kněze. V pozadí stála pravděpodobně také snaha papeže o získání spojence v byzantském císaři Basileiovi I. v boji proti muslimům, kteří v té době ohrožovali Itálii.\n\n\"V Římě se zdrželi bratří až do roku 869,\" napsal František Palacký. Konstantin však ochuravěl, odřekl se další práce ve Slovanstvu, těžce nemocný (vyčerpaný mj. i neustálými hádkami se západním klérem, který na něho zle dotíral kvůli tomu, že se na Moravě slouží bohoslužby v místním jazyce, kdežto tito západní klerici (trojjazyčníci) trvali na tom, že se bohoslužby smějí vykonávat jen v těch třech jazycích, v nichž nechal Pilát napsat nápis na Kristův kříž: hebrejsky, řecky a latinsky; sv. Konstantin-Cyril tento názor nazýval „pilátnictvím“ a „trojjazyčnou herezí“). Před svojí smrtí vstoupil Konstantin do kláštera a přijal řeholní (mnišské) jméno Cyril (Kyrillos). Zemřel padesát dní po vstoupení do jednoho z řeckých klášterů v Římě, 14. února roku 869, ve věku dvaačtyřiceti let na tuberkulózu (nemoc, na kterou trpěl).\n\nV polovině roku 869 vydal papež bulu Gloria in excelsis Deo (Sláva na výsostech Bohu) adresovanou Rostislavovi, Svatoplukovi a Kocelovi, ve které schválil slovanskou liturgii. Metoděj byl vyslán jako papežský legát do Panonie, aby s Kocelem dojednal papežův návrh na zřízení nové samostatné panonské diecéze. Papež měl v úmyslu obnovit někdejší sremskou arcidiecézi se sídlem v Sirmiu. V Mosaburgu byl vřele přivítán, Kocel s návrhy bezvýhradně souhlasil a ihned vypověděl salcburského archipresbitera Riphalda a církevní správou Panonie pověřil Metoděje. Ten se krátce nato vrátil do Říma s Kocelovou kladnou odpovědí a jeho dvaceti vyslanci, kde byl následně na podzim roku 869 vysvěcen na biskupa a jmenován prvním arcibiskupem panonsko-moravské arcidiecéze.\nZ Říma do Panonie se Metoděj vracel po Vánocích roku 869 už jako arcibiskup a papežský legát s bulou, v níž stálo, že země knížat Rostislava, Svatopluka a Kocela náležejí pod správu římského stolce. Po tříměsíčním zdržení v Panonii se Metoděj vydal na Moravu.\n\nV roce 870 se Rostislavův synovec Svatopluk pověřený panováním nad Nitranským knížectvím (samosprávná součást Velkomoravské říše) spojil s Východofranskou říší, zajal Rostislava a vydal jej Frankům. Rostislav byl oslepen a uvězněn v některém z bavorských klášterů, pravděpodobně v klášteře sv. Jimráma v Řezně, kde zanedlouho zemřel.\n\nDo této politicky složité doby se vracel Metoděj přes Panonii pokračovat ve svém poslání. Pravděpodobně ještě během cesty na Moravu byl zajat Franky a v roce 870 povolán na církevní sjezd pravděpodobně do Řezna, kde s ním byl započat proces, který podnítil Ludvík II. Němec. Metoděj byl sesazen a odsouzen na doživotí. Poté ho dopravili patrně do Ellwangenu, kde ho v klášterní pevnosti věznili v otevřené jámě dva a půl roku. Osvobodil ho až papežský zásah. Metoděj byl na příkaz papeže Jana VIII. propuštěn a znovu dosazen do čela Moravské arcidiecéze. Stalo se tak roku 873, kdy se biskup Metoděj ujal správy všech moravských chrámů a kleriků. Za jeho moravské sídlo jsou často považovány dnešní Sady u Uherského Hradiště.\n\nKdyž v roce 870 vydal Svatopluk zajatého Rostislava Frankům, tak byl Franky také zajat a uvězněn. Obvinění ze zrady mu však nebylo prokázáno a proto byl propuštěn a dokonce v roce 871 byl vyslán v čele franského vojska, které mu svěřil syn Ludvíka II. Němce Karloman, aby potlačil povstání Moravanů v čele se Slavomírem. Před starým Rostislavovým městem však zanechal Franky budovat tábor a přešel na stranu Moravanů a nic netušící Franky v čele Slavomírova vojska přepadl a jejich armádu zničil. Touto porážkou Franků Svatopluk převzal vládu na Moravě a dalšími porážkami Franků v roce 872 Moravu zcela osamostatnil a začal šířit křesťanství a s ním rostl i vliv Velké Moravy.\n\nV roce 874 uzavřel Svatopluk s Franky mír, aby mohl územně expandovat. V čele poselstva při uzavírání míru stál kněz Jan z Benátek, Svatoplukův důvěrník. Následně byl Metoděj obviněn knězem Janem z Benátek z kacířství a znovu povolán v roce 879 do Říma. V Římě před papežem Janem VIII. používání staroslověnštiny znovu obhájil a následně papež Jan VIII. staroslověnskou liturgii schválil bulou \"Industriae tuae (Horlivosti tvé),\" ale s podmínkou, že epištola a evangelium musí být čteny nejdříve v latině a až poté ve staroslověnštině. Na žádost knížete Svatopluka papež jmenoval nitranským biskupem německého kněze Wichinga. Při zpáteční cestě z Říma nový biskup Wiching Metoděje předběhl, aby byl u Svatopluka dřív a mohl mu předložit padělanou listinu, podle které papež Metoděje sesadil. Podvod byl sice odhalen, ale o rok později se pokusil Wiching o další podvrh, když zfalšoval papežský dopis proti Metodějovi. Na Metodějův dotaz do Říma papež Jan VIII. v březnu roku 881 popřel, že by podobný list Wichingovi poslal, a vyjádřil Metodějovi plnou podporu a slíbil, že Wichinga zavolá před soud.\n\nV roce 882 obdržel Metoděj list od císaře Basileia I., v němž vyjádřil císař přání vidět se s proslulým Metodějem, dokud jsou oba ještě živi. Metoděj se bez váhání vydal na poslední cestu do Konstantinopoli, kde byl vřele a slavnostně přijat a při té příležitosti zde zanechal opisy slovanských bohoslužebných knih, které byly využity při dalších misijních cestách do Bulharska a na Rus.\n\nV roce 884 byl Metoděj již zpět na Moravě a pracoval na překladu zbývajících částí Písma svatého. Krátce před svou smrtí se rozhodl uvalit na Wichinga klatbu a zbavit ho tak biskupské funkce do té doby, než se podřídí jeho autoritě. Wiching v reakci na to (pomocí udání) docílil u nového papeže Štěpána V., zákazu slovanské liturgie a nařízení, aby moravští kněží, pokud se nepodřídí, byli vypuzeni z Moravy.\n\nNemocný Metoděj po dokončení překladů, když poznal, že jeho čas se začíná naplňovat, jmenoval svým nástupcem Slovana Gorazda. Krátce na to „\"šestého dne měsíce dubna ve třetí indikci, roku šestitisícího třístého devadesátého třetího od stvoření světa\"“, dle nového kalendáře 6. dubna 885 zemřel ve věku 72 let. Po Metodějově smrti intrikoval Wiching s Římem a ujal se s brutalitou církevních záležitostí. Podle Wichingových zpráv byl sestaven papežský list Štěpána V., kterým byl právě Wiching ustanoven Metodějovým nástupcem jako moravský biskup. Nový arcibiskup jmenovaný Metodějem, kněz moravského původu jménem Gorazd, byl uvržen spolu s mnoha jinými do žaláře. Další zprávy o Garazdovi se nedochovaly. Staroslověnsky vzdělaní kněží a mniši (bylo jich na dvě stovky) byli vzatí do žaláře a v okovech vyvedeni ze země, protože tito Metodějovi žáci nechtěli zradit dílo a odkaz svého učitele a odmítli podřídit se papežovu usnesení. Někteří našli útočiště v Čechách, v Polsku a v Bulharsku.\n\nKromě díla \"Život Metodějův\" se o životě Metoděje dochovala ještě jedna písemná informace. Ta patří do souboru krátkých, takzvaných \"proložních\" životopisů svatých. V něm se o Metodějově pohřbu píše: \"\"Když naučil své učedníky pravé víře a předpověděl svou smrt tři dny předem, zesnul smířen v Pánu. Leží pak ve velkém chrámu moravském po levé straně ve stěně za oltářem svaté bohorodičky\". Tato zpráva byla velmi důležitá pro archeology, kteří se snažili najít Metodějův hrob. Teprve v roce 1957 objevil profesor Josef Poulík vedle vnitřní zdi trojlodní baziliky v Mikulčicích místo (označované jako \"hrob 580\"), které podle některých historiků mohlo patřit Metodějovi nebo podle odhadovaného věku 40 let spíš významnému Mojmírovci, předměty zde nalezené (těžký dvojsečný meč archaického typu bez hlavice s kaleným ostřím a drážkou vyrobený technikou damaskování, krátký mečík zvaný sax rovněž s kaleným ostřím a drážkou, vyrobený technikou damaskování, nožík či břitva, sekera-bradatice, vědro, kování opasku, zlatý gombík) dokládají, že pochovaný patřil k nejvyšší společenské vrstvě Velké Moravy první poloviny 9. století. Datování nálezu bylo v rozmezí od poslední třetiny 8. století do třetí čtvrtiny 9. století a bylo upřesněno revizním výzkumem provedeným archeologem Lumírem Poláčkem v létě roku 2011. Velmož byl pohřben nejpozději v první polovině 9. století. Počátkem srpna 1963 objevil vedoucí archeologického výzkumu tzv. metropolitní výšiny v Uherském Hradišti–Sadech Vilém Hrubý ve zdivu velkomoravského kostela hrobové dutiny z vnější strany uzavřené přizdívkami. Jedna z nich odpovídá poloze možného hrobu Metoděje, uvedené v písemné zprávě z 9. století. Zde se však našel hrob prázdný, tedy kromě umístění hrobky nic, co by svědčilo o tom, že by zde byl pochován Metoděj, protože na Metoděje byla uvržena klatba a z hrobu byl krátce po smrti přemístěn.\n\nČesko i Slovensko slaví svátek Cyrila a Metoděje 5. července, stejně tak římští katolíci v některých zemích. Poprvé byly na tento den na žádost olomouckého arcibiskupa Bedřicha z Fürstenberka stanoveny papežem Piem IX. oslavy tisíciletého výročí příchodu bratří v roce 863. Toto datum, ačkoliv nemá zřejmou souvislost s životem Cyrila a Metoděje ani s cyrilometodějstvím obecně, se od té doby začalo používat v Čechách, na Moravě, v Chorvatsku a nakonec i na Slovensku. Mezi důvody pro přesun byla nevhodná roční i liturgická doba dřívějšího data 9. března a také vzrůstající kult Jana Husa, jehož svátek připadá na 6. července. Okružním listem „Grande munus“ ze 30. září 1880 vyzdvihl papež Lev XIII. zásluhy obou bratří a rozšířil jejich svátek na celou římskokatolickou církev. Slovanské pravoslavné církve mají vlastní den oslavy svatých Cyrila a Metoděje, kterým je 11. květen podle pravoslavného kalendáře (24. květen dle občanského kalendáře), kdy podle tradice Cyril a Metoděj ze Soluně na Velkou Moravu přišli. Historicky doloženo je pouze to, že se tak stalo na jaře roku 863. V Bulharsku je 24. květen slaven jako Den sv. Cyrila a Metoděje a Den slovanské kultury a vzdělávání a je svátkem a dnem pracovního klidu. Všeobecný římský kalendář platící od roku 1970 klade zase památku na den 14. února, což je datum úmrtí sv. Cyrila.\n\nV letech 2012 a 2013 byl natočen naučně-dobrodružný film \"Cyril a Metoděj - Apoštolové Slovanů\", režírovaný Petrem Nikolaevem.\n\n\n\n"}
{"id": "42426", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42426", "title": "Jordan Grand Prix", "text": "Jordan Grand Prix\n\nJordan Grand Prix je tým Formule 1, který závodil v letech 1991–2005. Tým se jmenuje po svém irském zakladateli Edmundovi \"Eddie\" Jordanovi.\n\nJordan závodil koncem sedmdesátých let a úspěšně se účastnil podniků Formule 3 a Formule 3000 pd názvem Eddie Jordan Racing. S budoucí hvězdou Formule 1, Jeanem Alesim vyhrál v roce 1989 seriál Formule 3000.\n\nTým byl nakonec prodán skupině Midland Group, která jej přejmenovala na tým Midland F1. Po tímto jménem se zúčastní sezóny 2006.\n\nÚspěch Eddie Jordana v nižších soutěžích jej inspiroval k vytvoření týmu, který by se účastnil seriálu Formule 1 v roce 1991. První jezdec, který testoval závodní vůz Joradn byl veterán Ulsterman John Watson. První jezdci, které Jordan angažoval byli ital Andrea de Cesaris a belgičan Bertrand Gachot. Vozy měly motory Ford. První sezóna dopadla obstojně, tým získal páté místo v poháru konstruktérů a de Cesaris skončil na 9. místě v pořadí jezdců. Gachot nedokončil sezónu, protože byl uvězněn po napadení taxikáře. Gachota nahradil Michael Schumacher, který debutoval ve voze Jordan ve Velké ceně Belgie. \n\nTučně – Pole position\n\"Kurzívou\" – Nejrychlejší kolo závodu\n"}
{"id": "42432", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42432", "title": "Montaillou", "text": "Montaillou\n\nMontaillou je malá ves v jižní Francii (v její okcitánské části). Leží ve východní části Pyrenejí, departementu Ariège, kantonu Ax-les-Thermes v nadmořské výšce 1325 m n. m. a náleží k ní pozemky o rozloze 8,61 km². Dnes má pouhých 14 obyvatel. Montaillou byla jednou z posledních bašt albigenských.\n\nProslavila ji kniha Emmanuela Le Roy Ladurie \"Montaillou, okcitánská vesnice v letech 1294–1324\", klasické dílo mikrohistorie, v níž podrobně analyzuje na základě zápisů inkvizice nejen jaký dopad na život místních venkovanů měly inkviziční procesy, které zde nechal vést biskup Jacques Fournier, pozdější papež Benedikt XII., ale také nejrůznější aspekty života obyvatel pozdně středověké vesnice v průběhu několika let.\n\nŽije zde pár stálých obyvatel, podle příjmení potomků katarů z tehdejší doby.\n\nSousední obce: Comus, Camurac, Prades a La Fajolle.\n\n\"Počet obyvatel\"\n\n"}
{"id": "42435", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42435", "title": "Ateneum", "text": "Ateneum\n\nAteneum je muzeum umění v Helsinkách ve Finsku, součást Finské národní galerie. Nachází se v něm sbírka finského umění od počátků až do dnešních dob, ale také sbírky zahraničních umělců. Ateneum je největší umělecké muzeum v zemi. Většinu sbírky – přes 4300 obrazů a více než 750 soch – tvoří díla finských umělců z období mezi lety 1700 a 1960. Vystaena jsou díla umělců jako jsou Albert Edelfelt, Eero Järnefelt, Pekka Halonen, Akseli Gallen-Kallela, Helene Schjerfbeck a Hugo Simberg.\n\nSbírka zahraničních děl je menší, obsahuje asi 650 exponátů umělců jako byli Vincent van Gogh, Paul Gauguin, Edvard Munch, Auguste Rodin, Francisco Goya, Paul Cézanne, Marc Chagall, Eugène Delacroix, Amedeo Modigliani, Ilja Repin a Anders Zorn.\n\nKaždou středu od 17.00 je muzeum možné navštívit zdarma.\n\n"}
{"id": "42437", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42437", "title": "Dub (hudební styl)", "text": "Dub (hudební styl)\n\nDub (čteme dab) je hudební styl, který vznikl na Jamajce na začátku 70. let. Jeho původ je spjatý se stylem reggae, z kterého velmi úzce vychází. Dub je na první poslech pomalá a velmi temná hudba, kde hlavní význam mají důrazné a překombinované bubny a výrazná basová linka. Melodická linka je často jednoduchá, zpěv většinou chybí, nebo jsou z něj použity jen fragmenty. Důkladně je však propracovaná zvuková stránka, ať už se jedná o „neživé“ nástroje, zastoupené syntetizátory, samplery a beat machines, nebo o různé elektronické efekty, jako je delay, echo, phaser, nebo reverb. V Dubu se z mixážního pultu stává plnohodnotný hudební nástroj.\n\nPrvní náznaky utváření jamajské hudební identity přišly okolo roku 1950, kdy se na základech místních folkových vlivů začíná formovat mento. Tento nepříliš známý styl se posléze mísí s Rock and rollem, čímž vzniká progresivní a taneční ska. Ska je známo především svou rychlostí a důrazem na 2 a 4 dobu, který je docílen tvrdým zasekáváním klavíru nebo akustické kytary. Stalo se tedy velmi populárním, a proto začínaly vznikat mobilní pouliční kapely, tzv. sound systems, a s nimi DJs, kteří začínají mluvit přes rytmy skladby. V jamajské hudbě je DJ ten, kdo mluví nebo zpívá do mikrofonu (jinde známý jako MC). Naopak ten, kdo vybírá nahrávky, se nazývá selector.\n\nSka se posléze dále mísí s americkými vlivy, hlavně soulem, a přes rocksteady se transformuje do podoby vůbec nejznámějšího druhu jamajské hudby, reggae. To je už velmi ovlivněno rastafariánstvím, které se rychle rozšířilo v městských chudinských čtvrtích. Do popředí se dostává zpěv, přičemž texty jsou často nábožensky či politicky zaměřené. Největší hvězdou se v cizině stává Bob Marley se svými písněmi o míru, lásce a porozumění. Marketingová politika je zde však jasná. Aby kapely co nejvíce vydělaly, nahrávaly nejčastěji dvoustranné singly, A-side obsahovala populární hity, B-side remixy a experimentální skladby bez zpěvu. Těmto B-sides se postupně začíná říkat Dub. Tvůrci jako King Tubby a Lee \"Scratch\" Perry přejímají a využívají z Rocksteady holé bicí a basu, bez výrazné melodie a zpěvu, začínají také hudbu mixovat a jinak upravovat. Zcela novou technikou se stává remix, předělávka originální písně přímo z nahrávky. V roce 1972 King Tubby zakládá malé nahrávací studio blízko Kingstonu. Začíná experimentovat s podomácku sestrojenými přístroji jako je reverb, delay, equalizér a dvoukazetový přehrávač. Se spolupracovníkem Lee Perrym nahrávají v roce 1973 stereo album „Blackboard Jungle“.\n\nNa přelomu 80. let se dub začíná prosazovat i v zahraničí, a to hlavně ve Spojeném království, kam Jamajčané nejčastěji emigrovali. Zde získává ještě silnější elektronický nádech. Nejvýznamnějšími tvůrci se stali Mad Professor, Jah Shaka a hlavně Scientist. Měli bychom připomenout také Adriana Sherwooda, který na svém labelu On-U Sound velmi podporoval dubové umělce. Dubová hudba a její prvky velice přispěly k rozvoji jiných hudebních žánrů, jako je hip hop, trip hop, ambient, drum and Bass a jungle, který je přímý potomek dubové hudby King Tubbyho.\n\nJsou také ale známí i čeští umělci, kteří v tomto stylu oplývají nadmíru dobře: Urban Robot, Riddim Tuffa.\n\n"}
{"id": "42454", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42454", "title": "Emanuel Hauner", "text": "Emanuel Hauner\n\nEmanuel Hauner (24. prosince 1875 Praha – 14. června 1943 Praha) byl český spisovatel, překladatel a hermetik, člen uměleckého sdružení Sursum a hermetické společnosti Universalia.\n\nOd roku 1905 zastával funkci v Jednotě přátel filosofie, zároveň publikoval v řadě okultistických časopisů, např. v časopisu \"Nové Slunce\" zveřejňuje články \"Julius Zeyer a okultismus\" a \"Doktor Faust\".\n\nV prvním desetiletí uvažoval Hauner spolu s moravským hermetikem Otakarem Griesem o vydávání hermetické revue a dokonce založení české hermetické školy. Po neúspěšném shánění financí nakonec Griese sám založil a financoval časopis \"Isis\", Hauner do něj přispíval pod pseudonymem Platon.\n\nEmanuel Hauner byl vášnivým sběratelem knih, starých mincí a medailí, ve své době patřil mezi nejvýznamnější pražské numismatiky a bibliofily. Svou sbírku starých tisků však v době první světové války prodal, aby uživil rodinu.\n\nV roce 1912 Hauner vstoupil do katolické mystické literární společnost Sursum, čímž začala jeho postupná konverze ke katolictví, literárním výsledkem je kniha \"Volání do kosmu\" z roku 1919.\n\nPo první světové válce se Emanuel Hauner stal poradcem nakladatele Bohumila Jandy, který v Praze vydával okultisticky zaměřenou edici \"Sfinx\". Hauner v Jandově nakladatelství vydal druhé vydání svého Spiritualistického slovníku, k jiným knihám napsal předmluvy a úvody, některé z knih redigoval.\n\nKromě svého slovníku přispěl hermetismu především překladem knihy \"Dogma a rituál vysoké magie\" od Éliphase Léviho, která je považována za nejdůležitější dílo novodobého hermetismu, pro řadu předních českých hermetiků se tato kniha stala jakousi \"hermetickou biblí\". Kniha vyšla ve dvou svazcích u O. Grieseho v Přerově v letech 1918 a 1919, z finančních důvodů byl její text zredukován.\n\nHauner byl především organizátorem českého hermetického hnutí, udržoval také kontakt hnutí s pařížským centrem Papuse. Jeho plány organizace hermetiků v Čechách a plány na šíření hermetických idejí ale ztroskotaly pro nedostatek financí.\n\nVe dvacátých letech 20. století se Hauner začal hermetikům názorově vzdalovat, pokračovala jeho konverze ke katolictví a začal se přibližovat premonstrátskému řádu. Při pohřbu opata želivského kláštera Kosmase opustil s konečnou platností hermetismus a začal působit ve zdejším klášteře.\n\nEmanuel Hauner byl pohřben na hřbitově u kostela sv. Matěje v pražské Šárce.\n\n\n\n\n"}
{"id": "42456", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42456", "title": "Rondel", "text": "Rondel\n\nPojem rondel má více významů.\n"}
{"id": "42459", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42459", "title": "Rondel (báseň)", "text": "Rondel (báseň)\n\nRondel (z franc. \"rond, ronde\", česky \"kruhový\", \"okrouhlý\" nebo \"kruh\") je původem francouzská středověká lyrická forma, ustálená na přelomu pozdní gotiky a renesance. Jde o báseň o dvou rýmech, členěnou do tří slok. První dva verše první sloky se opakují jako refrén na konci sloky druhé a třetí. Někdy se na konci třetí sloky opakuje pouze verš první. Báseň má nejčastěji 13 nebo 14 veršů.\n\nZárodek rondelu vznikl ve 13. století a měl toto schéma: \"ab aa ab ab\" (index 1 značí opakující se verše). Vyskytoval se rovněž tzv. \"rondel doublé\", který měl schéma \"abba abba abba abba\". K ustálení rondelu jako básnické formy přispěl zásadní měrou Karel Orleánský (Charles d'Orléans, 1394-1465). Za svůj život napsal přes 400 rondelů výlučně tohoto veršového schématu: \"abba abab abbaa\". To se také obvykle uvádí jako kanonická podoba rondelu, včetně možnosti opakovat na konci třetí sloky jako refrén i oba první verše, tj. \"abba abab abbaa(b)\".\n\nRondel patří mezi nejnáročnější ustálené lyrické formy. V 19. století se jej opět začalo více užívat a dodnes zůstává v oblibě. Básníci však často různě obměňují uvedené klasické veršové schéma (viz níže).\n\nDo české poezie tuto formu uvedl Jaroslav Vrchlický. Napsal celkem 13 rondelů, všechny jsou částí sbírky \"Dojmy a rozmary\" (1880). Jedenáct z nich má klasické veršové schéma \"abba abab abbaab\", dva pak zkrácené \"abba aba abbaa\". Klasického schématu užil rovněž Vítězslav Nezval pro své dva rondely ve sbírce \"70 básní z podsvětí na rozloučenou se stínem věčného studenta Roberta Davida\" (1938).\n\nVarianty rondelu se vyskytují v poesii Jiřího Karáska ze Lvovic. V jeho první sbírce \"Zazděná okna\" (1894) je celkem šest rondelů v těchto podobách: \"abab abab babab\"(čtyři), \"abab baab abaab\" (jeden) a \"abab abab abaab\" (jeden). V jeho poslední sbírce \"Poslední vinobraní\" (1946) se nalézá rondelový triptych o veršovém schématu \"abab abab abaab\".\n\nDva mistrovské cykly 13 rondelů, \"Mozart v Praze\" (1948) a \"Prsten třeboňské Madoně\" (1966), složil Jaroslav Seifert. Oba z nich napsal pozoruhodnými variantami orleánského rondelu, v prvním užil schématu \"abba abab ababa\", ve druhém \"abab abba babba\". Osobité rondely záměrně ztížené formy, kde se jako refrén opakuje na konci druhé a třetí sloky pouze druhý verš sloky první, psal Jan Křesadlo. Jde o 10 rondelů ze sbírky\n\"Sedmihlásek\" (1988). Šest z nich má schéma \"abab baab abbaab\", ostatní čtyři toto schéma různě obměňují. Oldřich Vyhlídal napsal celou sbirku rondelů \"Cirkus\".\n\n"}
{"id": "42463", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42463", "title": "Huracan", "text": "Huracan\n\nHuracan („jednonohý“) byl v mytologii Mayů bohem větru, bouří a ohně a patřil k oněm bohům, kteří se zúčastnili všech tří pokusů stvořit člověka. Poté, co jej první lidé urazili, odplatil jim velkou povodní. Huracan žil dle mytologie v bouřkových mlhách nad vodní hladinou a opakoval slovo „zem“ tak dlouho, až se moře rozdělilo a objevila se pevnina.\n\nHuracan měl údajně jen jednu nohu (druhá se proměnila v hada), zvířecí čumák s dlouhým nosem, povětšinou s kouřícím předmětem, vypadajícím jako doutník. Svou mytologickou funkcí bývá srovnáván s toltécko-aztéckým bohem Tezcatlipocou. Podobné božstvo jménem Juracán ucítali také Taínové, již vymřelí původní obyvatelé Velkých Antil.\n\nZ jeho jména mají být odvozeny pojmy \"orkán\" a \"hurikán\" – dva názvy pro tropické bouře.\n"}
{"id": "42471", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42471", "title": "Afgánský chrt", "text": "Afgánský chrt\n\nAfghánský chrt (anglicky: \"Afghan Hound\") je plemeno psa, pocházející z Afghánistánu. Tito psi jsou samostatní, elegantní a vznešení, péče o jejich srst je velmi náročná, obzvláště, pokud se s nimi chce psovod věnovat vystavování.\n\nAfghánský chrt je typický představitel chrtů, kteří pocházejí z Asie. Původně se vyskytoval ve dvou variantách barvy srsti, dnes jsou u tohoto plemene přípustné všechny barvy. Má dlouhou čenichovou partii, čenich černý nebo temně hnědý. Jeho uši přiléhají k hlavě, má tmavé až zlaté oči. Kohoutkovou výšku má pes 68–74 cm a feny 63–69 cm. Dožívá se zhruba 12–14 let.\n\nKončetiny má silné a rovné, hřbet je rovněž rovný, hrudník je hluboký, ocas nízko posazený na konci se smyčkou. Je to dobrý běžec, jehož pohyb je plynulý a lehký. Srst má jemnou a dlouhou, v obličejové části ji má krátkou. Poněvadž je jeho srst dlouhá, vyžaduje náročnou a každodenní péči, údržbu a pročesávání.\n\nAfghánský chrt je specifické psí plemeno, které lze jen těžko zaměnit. Vzdáleně podobný mu je ruský barzoj. Ten je afghánskému chrtovi vzdáleně příbuzný, jinak je ale vyšší, těžší, jinak zbarvený a má typický klabonos, zatímco afghánský chrt má běžně tvarovaný nos.\n\nAfghánský chrt je velice starobylé plemeno známé už po staletí, původem z oblasti dnešního Afghánistánu. Objevuje se už na sumerských hliněných tabulkách a ve svitcích papyrusů z doby 2200 let př. n. l. Vznikl nejspíš křížením původního afgánského loveckého chrta s plemenem saluka. Afgánský chrt se v zemi původu využívá k lovu antilop a gazel, ale i leopardů, vlků a šakalů. S příchodem do Evropy se stal afgánský chrt symbolem vysokého společenského postavení a často byl chován na šlechtických dvorech. \n\nJeho moderní podoba je výsledkem práce britských chovatelů, kteří si jej dovezli do Spojeného království koncem 19. století, aby byl v roce 1907 utvrzen plemenný standard. Během šlechtění plemene se afgánský chrt objevoval v několika geografických variantách, dnes se rozlišují především dva základní typy: ghazni (horský typ, který je hojně osrstěný) a bell-murray – někdy nazýván také jako kalagh (stepní typ, osrstěný jen řídce). \n\nPrvní afgánský chrt se dostal do tehdejšího Československa díky řediteli zoologické zahrady v Liberci Jiřímu Badalecovi v roce 1965. V současné době je poměrně početná populace tohoto plemene zastoupená v široké škále barev a typů.\n\nAfghánský chrt působí působivým, důstojným a vznešeným dojmem. K cizím se chová odtažitě a přehlíživě, není ale agresivní a vůči svému majiteli je loajální a věrný. Není to pes vhodný pro začínající chovatele a prakticky u nich nejde potlačit lovecký instinkt, který jim velí pronásledovat rychle se pohybující předměty i zvířata. Vyžaduje citlivé zacházení, pochopení své uzavřenější povahy a velkou toleranci. Ale i když jsou tyto podmínky dodrženy, majitel od něj nemůže očekávat absolutní poslušnost. Vyžaduje mnoho pohybu a volnosti, je vhodný pro sportovní činnost. Je to dobrý lovecký, hlídací, společenský a zavodní pes.\n"}
{"id": "42473", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42473", "title": "OpenDocument", "text": "OpenDocument\n\nFormát OpenDocument (ODF), celým názvem OASIS Open Document Format for Office Applications (\"OASIS otevřený formát dokumentu pro kancelářské aplikace\") je otevřený souborový formát určený pro ukládání a výměnu dokumentů vytvořených kancelářskými aplikacemi. ODF zahrnuje textové dokumenty (jako např. poznámky, knihy, dopisy aj.), prezentace, tabulky, grafy a databáze. Standard ODF byl vyvinut sdružením OASIS a vychází ze staršího souborového formátu používaného aplikacemi OpenOffice.org. Formáty ODF a OOXML jsou založeny na XML.\n\nFormát OpenDocument je od 3. května 2006 standardizován Mezinárodní organizací pro normalizaci jako standard ISO/IEC 26300.\nRozšířený formát OpenDocument 1.2 je standardem od 1. července 2015 jako standard ISO/IEC 26300-1/2015 až ISO/IEC 26300-3/2015.\n\nTermín \"otevřený\" vychází především z toho, že formát byl vyvinut veřejně množstvím organizací, jeho specifikace je veřejně přístupná a formát může být použit libovolnou aplikací bez omezení. Účelem formátu OpenDocument je nabídnout otevřenou alternativu uzavřeným formátům (např. rozšířeným DOC, XLS a PPT využívané kancelářským balíkem Microsoft Office). Microsoft na to reagoval vytvořením vlastního otevřeného standardu Office Open XML (otevřením vlastního dosud uzavřeného XML standardu), který je v tuto chvíli kvůli dominantnímu postavení Microsoftu v oblasti kancelářských balíků rozšířenější, ale čelí mnohé kritice např. pro svůj komplikovaný návrh. Microsoft také do svých produktů zahrnul omezenou podporu ODF.\n\nUživatelé formátu OpenDocument tak získali možnost volby dalších dodavatelů alternativních kancelářských aplikací a mohou si volit také mezi více potenciálními dodavateli řešení (například v případě ukončení vývoje nebo podpory jejich stávajících aplikací nebo v případě změny cenové politiky či licenčního ujednání pro komerční nebo nekomerční použití konkrétního softwarového řešení).\n\nOpen Document Format for Office Applications (ODF) ve verzi 1.2 byl publikován jako standard 26300:2015. Tento standard již je podporován kancelářským balíkem LibreOffice.\n\nNa podporu ODF bylo založeno OpenDocument Fellowship, které se má zasadit o jeho rozšíření a podporu po světě a ve velkých organizacích.\n\nSpolečnost Microsoft potvrdila, že formát ODF také podpoří ve svých produktech a umožní svým zákazníků na základě jejich poptávky si sami zvolit jimi používaných formát. OpenDocument Fellowship založilo petici, která shromažďuje ony poptávající a žádá tak Microsoft o podporu ODF v MS Office (již ukončena). Podpora ODF je v Microsoft Office 2007 dostupná od opravného balíčku SP2.\n\nDefinice standardu ODF obsahuje doporučené přípony a MIME typy podporovaných souborových formátů.\n\nMimo výše uvedených dokumentů jsou podporovány také šablony určené pro jejich tvorbu.\n\nŘada kancelářských aplikací v této chvíli již podporuje OpenDocument. Zde je jejich částečný výčet (seřazen abecedně):\n\nPoslanecká sněmovna Parlamentu České republiky v průběhu roku 2014 přešla na standard OpenDocument pro dokumenty sněmovních tisků.\n\nOpen dokument (ODF) se stane hlavním formátem francouzské veřejné zprávy. Rozhodlo o tom její ředitelství.\n\n\n\n"}
{"id": "42481", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42481", "title": "Craiova", "text": "Craiova\n\nCraiova (česky též Krajova) je město v Rumunsku. Leží na řece Jiu, v župě Dolj a zároveň je jejím správním střediskem. Žije zde obyvatel.\n\nPoprvé je Craiova jako město doložená v 15. století jako centrum Banátu (původně uherské pohraniční marky) v oblasti mezi řekou Dunaj a Oltem. V 16. století, po rozdělení Banátu připadla Valašsku, od roku 1862 je součástí Rumunska. V 19. století se rychle rozvíjela a stala se jedním z nejvýznamnějších měst v zemi. V 50. letech minulého století za socialistické vlády zde vzniklo mnoho závodů (výroba automobilů, letadel, elektrotechniky). Po roce 1989, po změně společensko-ekonomických podmínek je však výroba v útlumu. Přesto je město stále hospodářským a kulturním centrem celé oblasti.\n\nV roce 1735 tu žilo jen 4000 lidí, do roku 1859 se jejich počet zvýšil na 25 000 a růst pokračoval dál, koncem 19. století tu žilo již přes 40 000 obyvatel. Po roce 1910 se se svými 51 400 obyvateli stala po Bukurešti druhým největším městem Rumunska. V roce 2016 byla šestým největším.\n\n\n\n"}
{"id": "42486", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42486", "title": "Středobosenský kanton", "text": "Středobosenský kanton\n\nStředobosenský kanton je jeden z deseti kantonů Federace Bosny a Hercegoviny v Bosně a Hercegovině. Leží přesně uprostřed země, západně od Sarajeva a jeho hlavním městem je Travnik.\n\nNaprostou většinu obyvatelstva zde tvoří Muslimové, v menší míře také Chorvati. Území regionu je hornaté, a tedy nevhodné pro zemědělství; obělávaná půda se nachází pouze v údolí řek (nejvýznamnější z nich je horní tok Vrbasu). Železniční spojení chybí, silniční síť je řídká a velká část silnic nemá pevný povrch. Hlavní silniční tah vede z Banja Luky přes Jajce a Donji Vakuf do Travniku a dále do Sarajeva. Největším pohořím je Vlašić, ležící na sever od Travniku.\n\n"}
{"id": "42488", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42488", "title": "Edmund Allenby", "text": "Edmund Allenby\n\nEdmund Henry Hynman Allenby, 1. vikomt Allenby (23. dubna 1861 – 14. května 1936) byl britský maršál, který se proslavil ve druhé fázi první světové války, ve které vedl jako vrchní velitel Egyptského expedičního sboru (1917-1918) britské jednotky v bojích proti Osmanské říši v Africe a Asii. V průběhu těchto let zcela ovládl klíčové oblasti blízkého východu (zejména Palestinu a Sýrii) a zcela deklasoval turecké jednotky působící na této frontě. Po válce získal v roce 1919 hodnost polního maršála a byl mu udělen dědičný titul vikomt z Allenby. Je považován za jednoho z nejlepších dohodových velitelů první světové války.\n\n\n"}
{"id": "42489", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42489", "title": "Webový server", "text": "Webový server\n\nPojmem webový server se rozumí:\n\nNejpoužívanějším webovým serverem vůbec je Apache HTTP Server, následovaný především Internet Information Services a nginx.\n\nV roce 1989 Tim Berners-Lee představil nový projekt s cílem zjednodušení výměny informací mezi vědci na bázi hypertextových odkazů. Výsledkem projektu byly dva programy:\n\nV letech 1991 a 1994 jednoduchost a efektivita prvních technologií pro surfování a výměnu dat přes World Wide Web pomohla rozšíření na mnoho operačních systémů a mezi různé sociální skupiny, nejprve vědce, později univerzity a průmysl.\n\nV roce 1994 se Tim Berners-Lee rozhodnul pro založení World Wide Web konzorcia (W3C), které mělo regulovat budoucí vývoj a standardizaci mnoha technologií jako jsou HTTP, HTML a jiné.\n\nJednotlivé webové servery se mohou v různých jednotlivostech značně lišit. Přesto mají několik společných vlastností.\n\nKaždý webový server je připojen k počítačové síti a přijímá požadavky ve tvaru HTTP. Tyto požadavky vyřizuje a počítači, který požadavek vznesl, vrací odpověď. Odpověď obvykle představuje nějaký HTML dokument. Může to být ale i dokument v jiném formátu – text, obrázek apod. Odpověď serveru je opět ve tvaru HTTP, je uvozena hlavičkou obsahující stavový kód, za níž následuje samotný obsah.\n\nStavový kód odpovědi udává, zda byl požadavek vyřízen v pořádku, či zda došlo k nějakým obtížím.\nDva nejčastější stavové kódy jsou 200 (OK) a 404 (Not Found).\nKódy jsou trojciferná čísla, dělící se do následujících skupin:\n\nObvykle server nějakým způsobem protokoluje přijímané požadavky a taktéž zaznamenává případné chyby. To pomáhá správci webového serveru vytvářet statistiky a podle typu a množství požadavků optimalizovat obsah, způsob uložení i způsob prezentace požadovaných dat.\n\nWebový server (program) má téměř vždy nějaké možnosti konfigurace – stanovení kořenového adresáře, z něhož je přístupný obsah poskytovaný on-line, a dále konfigurace pro každý jeho podadresář individuálně, například jaký soubor zpracovat implicitně, obsahuje-li URL pouze daný adresář, nebo v jaké časové zóně se nachází či jaké podporuje jazyky a přípony souborů. Podporuje-li webserver dynamický obsah, je součástí i nastavení interpreterů skriptovacích jazyků, jež tento obsah zpracovávají. Součástí architektury sofistikovanějších webových serverů mohou být různé zásuvné moduly a pokročilé metody řízení požadavků.\n\nWebový server má v zásadě dvě možnosti, jak získávat informace, které vrací klientům:\n\nK dynamickému vytváření obsahu se používá celá řada různých technologií (Perl, PHP, ASP, ASP.NET, JSP, Python apod.). Statický obsah je schopen server poskytnout výrazně rychleji než dynamický. Na druhé straně pomocí dynamického obsahu lze poskytovat mnohem větší obsah informací a lze reagovat i na různé „ad hoc“ dotazy klientů. Proto se v praxi v mnoha případech oba způsoby poskytování obsahu kombinují – například cachování, node.js, ….\n\nSlužeb webového serveru nejčastěji využívají uživatelé internetu prostřednictvím webových prohlížečů. Méně časté využití je např. XML-RPC nebo v případě některých desktopových aplikací, které kontrolují nejnovější verze sebe sama, případně řídí automatické aktualizace.\n\nOdkaz\n\nje klientem převeden na HTTP 1.1 požadavek ve tvaru:\n\nWebový server na adrese www.example.com přidá tuto cestu k cestě kořenového adresáře příslušného webového serveru (pro Linux typicky codice_1) a výsledkem bude cesta k lokálnímu souboru:\n\nPoté server soubor přečte (v případě statického obsahu) nebo zpracuje (tj. interpretuje a použije výsledek) a jako odpověď odešle výsledný obsah v případě úspěšného zpracování nebo chybovou hlášku v případě chyby. Celá odpověď je ve formě HTTP hlavičky se stavovou odpovědí, po které následuje výsledný obsah.\n\n\nWebový server může být přetížen z mnoha důvodů:\n\nPřetížení se může projevovat např.:\n\n\nPodle posledních průzkumů společnosti Netcraft z listopadu 2015:\n\nNejrozšířenější programy, které zabezpečují službu webového serveru, jsou:\n\n"}
{"id": "42492", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42492", "title": "Hercegovsko-neretvanský kanton", "text": "Hercegovsko-neretvanský kanton\n\nHercegovsko-neretvanský kanton je jeden z kantonů Federace Bosny a Hercegoviny na jihu Bosny a Hercegoviny. Jeho hlavním městem je Mostar.\n\nKanton se rozkládá zhruba v povodí řeky Neretvy. Většinu obyvatelstva tvoří Chorvati (hlavně u hranic s Chorvatskem), na severu žijí ale také Muslimové. Téměř celé území regionu je hornaté (pohoří Prenj, Čabulja a Vran), jako celá země, na jihu se ale údolí Neretvy rozšiřuje do úrodné nížiny (Humina), která pokračuje do Chorvatska a k Jaderskému moři. Jediná železniční trať procházející kantonem vede ze Sarajeva přes Konjic do Mostaru a dále k moři do Ploče. Silniční síť je řídká a v podstatě pouze spojuje Mostar se zbytkem světa.\n\n"}
{"id": "42496", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42496", "title": "Jana Preissová", "text": "Jana Preissová\n\nJana Preissová, rozená Jana Drchalová (* 7. února 1948 Plzeň) je česká herečka.\n\nNarodila se roku 1948 v Plzni. Roku 1970 vystudovala herectví na pražské DAMU. Poté působila 20 let v Divadle Na zábradlí v Praze (1970–1990), kde si zahrála např. Mášu ve \"Třech sestrách\" nebo Elvíru v \"Donu Juanovi\". V roce 1990 se stala členkou činohry Národního divadla v Praze. Objevila se ve hrách \"Komedie omylů\" jako Emilie, \"Marie Stuartovna\" jako Marie Stuartovna, \"Eldorado\" jako Greta či \"Cymbelín\" jako královna. Vyučovala několik let na Pražské konzervatoři, kde mezi její žáky patřili například Kateřina Winterová či Zuzana Vejvodová.\n\nVěnuje se rovněž dabingu (v letech 1995 a 1998 jí byly uděleny Ceny Františka Filipovského), vystupuje v televizních inscenacích a filmech.\n\nJe manželkou herce Viktora Preisse a mají syny Jana (počítačový grafik) a Martina Preisse, který se také věnuje herectví.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42504", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42504", "title": "Bodrog", "text": "Bodrog\n\nBodrog je řeka na východním Slovensku a v Maďarsku. Je dlouhá 67 km. Rozloha povodí činí 11 552 km² (z toho je 7 217 km² na \"Slovensku\").\n\nBodrog vzniká soutokem Latorice a Ondavy, které pramení v Karpatech. Přes Slovensko protéká jen 15 km (jeho výtok 94 m n. m. je nejnižším bodem Slovenska), poté vtéká do Maďarska. Protéká okrajem Velké uherské nížiny a jeho koryto je velmi členité a rozvětvené. U Tokaje se vlévá do Tisy jako její pravostranný přítok. Největším sídlem na jeho toku je Šarišský Potok \"(Sárospatak)\".\n\nPrůměrný průtok vody ve Stredě nad Bodrogom činí 110 m³/s. Vyšší vodní stav je na jaře. V létě může docházet k povodním.\n\nNa řece je možná vodní doprava a také se využívá k plavení dřeva. Leží na ní města Streda nad Bodrogom, Sárospatak, Tokaj.\n\n\n"}
{"id": "42513", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42513", "title": "Národní divadlo", "text": "Národní divadlo\n\nNárodní divadlo v Praze patří mezi nejznámější divadla v České republice. Novorenesanční budova divadla od Josefa Zítka na rohu Národní třídy a Masarykova nábřeží na Novém Městě, národní kulturní památka, je jednou z nejvýznamnějších staveb v zemi, jak z hlediska obecně národněkulturního, historického, tak i z hlediska čistě architektonického. \n\nNárodní divadlo navazovalo na činnost Prozatímního divadla a otevřelo se roku 1881, resp. znovu po požáru roku 1883. Dnes kromě scény v hlavní budově spadá pod Národní divadlo ještě sousední Nová scéna, Stavovské divadlo a Státní opera. Soubory Národního divadla jsou rozděleny na Činohru, Operu, Balet a Laternu magiku.\n\nO výstavbě kamenného divadla začali čeští vlastenci uvažovat už v roce 1844 na svých poradách v Praze. Počátek stavby byl realizován nejprve žádostí o „privilej na vystavění, zařízení, vydržování a řízení“ samostatného českého divadla, kterou stavovskému výboru českého sněmu 29. ledna 1845 předložil František Palacký. Privilej byla udělena už v dubnu 1845. Ale až za šest let – v dubnu 1851 – vydal mezitím ustavený Sbor pro zřízení českého národního divadla v Praze první veřejné provolání k zahájení sbírek. Do roku 1865 bylo ve sbírkách vybráno celkem 201 939 zlatých.\n\nNárodní sbírky a loterie ale nebyly jediným zdrojem financování stavby Národního divadla, prostředky poskytlo i Rakouské císařství, později Království a země v Říšské radě zastoupené a Země svaté Štěpánské koruny uherské (Rakousko-Uhersko). Výstavu zahájení výstavby navštívil také císař František Josef I. a při té příležitosti věnoval svůj první osobní příspěvek ve výši 5 tisíc zlatých. Později, když se dověděl o vyhoření divadla, ihned věnoval dalších 13 tisíc. Zemský výbor království Českého uvolnil 14 700 zlatých, české vlastenky uspořádaly na Žofíně bazar, jehož výtěžek byl téměř 6 tisíc zlatých, členové císařské rodiny darovali 26 tisíc, dále přispěli ruský car a česká šlechta – z nejvýznamnějších jmenujme alespoň knížete Lobkovice (6 tisíc zlatých), hraběcí rodinu Chotků (přes 4,5 tisíce), hraběcí rodina Kolovratů (přes 4 tisíce), objevují se jména Schwarzenberků, Kinských, Černínů, Nosticů, Harrachů a dalších. Nezanedbatelně také přispěla nastupující buržoazie, ale i vědci, umělci (Ringhoffer, Rott, Palacký, Rieger, J. R. Vilímek).\n\nCelkové příjmy ze sbírek, příspěvků, subvencí a pojištění od 21. srpna 1850 do 30. června 1884 činily 3 204 129 zlatých. Subvence Českého zemského sněmu v roce 1874 činila 300 tisíc zlatých a subvence v roce 1880 115 tisíc zlatých. Město Praha přispělo částkou 100 tisíc zlatých. Více než 238 tisíc zlatých vynesla Velká národní loterie v roce 1877 a více než 1 milion zlatých se vybralo během národní sbírky po požáru divadla. První česká vzájemná pojišťovna po požáru vyplatila pojistku ve výši téměř 300 tisíc zlatých.\n\nV roce 1852 byl zakoupen pozemek pro stavbu. V roce 1862 byla zahájena stavba Prozatímního divadla, které bylo dokončeno za šest měsíců a otevřeno 18. listopadu téhož roku. Po otevření Národního divadla byly obě budovy spojeny v jednu. Dnes se zde nachází šatny a zázemí technického personálu.\n\nStavba Národního divadla trvala úměrně dlouho k monumentálnosti budovy i k obtížím, jež způsobovaly zvýšené náklady na ni v průběhu stavby. Projekt architekta Josefa Zítka prováděl stavitel František Havel, od roku 1874. Sochařskou výzdobu obstarali mistři Uzel a Wildt. Budování bylo z domácích materiálů a domácími silami. Postup stavby měl hlavní etapy: 16. května 1868 byl položen za velikých slavností základní kámen, 1869 byla zřízena stavební kancelář (budovnice) u Žofína, 1870 byla stavba v úrovni Ferdinandovy třídy.\n\nRoku 1865 skupina kolem Sladkovského, Tyrše, Nerudy a Hálka vyzvala třiatřicetiletého profesora pozemního stavitelství na pražské technice, architekta Josefa Zítka, aby vypracoval návrh Národního divadla. Ten pak zvítězil v dodatečném konkurzu a roku 1867 začaly práce na staveništi.\n\nJosefem Schulzem, Zítkovým následovníkem, upravená budova Prozatímního divadla tvoří zadní trakt (jeviště) Národního divadla. Na jeho iniciativu byl do stavby zahrnut také nájemný dům dr. Poláka (za řádné odškodnění). Tyto tři objekty jsou jasně „čitelné“ v siluetě komplexu.\n\nNárodní divadlo mělo být postaveno proti Pražskému hradu.\n\n16. května 1868 byl v Prozatímním divadle slavnostně položen základní kámen současně s premiérou Smetanova \"Dalibora\".\nPůvodně měly být dovezeny pouze dva základní kameny, z hory Říp a z Radhoště, nakonec však byly dodány i další kameny z následujících míst: Blaník, Vyšehrad (skála), Hostýn, Žižkov, Svatobor u Sušice, Branka na Dobeníně u Náchoda, Boubín, Zlatý kůň u Koněprus (Červený lom), Trocnov, Prácheň u Horažďovic, Čerchov, Buchlov, Lipník, Helfštýn, Doudleby, zřícenina Podlažického kláštera u Chrasti, Záhlinice, lom Kaménka u Louňovic. Z Podivína navíc došla cihla uhnětená z hlíny a vody ze studánky, u které křtil sv. Cyril. Dodatečně, roku 1869, dorazila mramorová deska od českých krajanů z Chicaga.\n\nPrvní dorazil kámen z Radhoště 5. května 1868, z Řípu a Žižkova 11. května, z Blaníku 13. května. Podle návrhu architekta Josefa Zítka měl být základní kámen opracován do požadovaných rozměrů (123 x 106 x 77 cm) s vnitřním prostorem na schránku a opatřen 23 cm silným víkem s nápisem „Národ sobě 1868“. K tomuto účelu se však kámen z Řípu nebo z Radhoště nehodil a bylo třeba nalézt kámen opracovatelný. Vhodný kámen zakoupil kamenický mistr Gabriel Žižka v lomu Kaménka u Louňovic a pro Národní divadlo jej věnoval.\n\nDne 16. května se konala veřejná slavnost pokládání základního kamene (spíše kamenů) za veliké účasti lidu – odhaduje se přítomnost asi 100 až 150 tisíc lidí. Do schránky základního kamene pocházejícího z lomu Kaménka u Louňovic, označeného číslem 3, byly umístěny zakládací dokumenty. Kromě základních kamenů bylo rovněž slavnostně uloženo pouzdro s prstí z Plavského mohylníku, jenž je jedním z nejrozsáhlejších předkřesťanských pohřebišť v Čechách. Večerní slavnostní premiéry \"Dalibora\" v Novoměstském divadle se zúčastnili pouze vybraní hosté.\n\nDo konce roku 1868 byly vystavěny základy a roku 1877 byla postavena střecha. V roce 1873 současně probíhaly soutěže na výzdobu budovy, jejichž scénář vypracovala zvláštní komise pod vedením Sladkovského: témata byla jednak v duchu novorenesanční koncepce budovy klasická, jednak se inspirovala dobovým nadšením pro slovanskou mytologii a pro děje Rukopisů – obě tyto koncepce, vycházející z mánesovské malby a spojené se soudobou romantickou krajinomalbou (také navazující tematicky na české dějiny), daly ideový základ výtvarnému projevu, který se dnes označuje jako „umění generace Národního divadla“. Na výtvarné výzdobě divadla se podíleli zejména Bohuslav Schnirch, Mikoláš Aleš, František Ženíšek, Josef Václav Myslbek, Václav Brožík a Julius Mařák.\n\nNárodní divadlo bylo poprvé otevřeno 11. června 1881 na počest návštěvy korunního prince Rudolfa premiérou Smetanovy \"Libuše\", komponované začátkem sedmdesátých let pro tuto příležitost. Prvním ředitelem divadla byl jmenován operní zpěvák a pedagog Jan Nepomuk Maýr. Odehrálo se v něm ještě jejích dalších jedenáct představení, než byla budova uzavřena pro dokončovací práce. Uprostřed nich, 12. srpna 1881, došlo k požáru, který zničil měděnou kupoli, hlediště, oponu od Františka Ženíška i jeviště divadla.\n\nPožár byl pochopen jako „celonárodní katastrofa“ a vyvolal obrovské odhodlání pro nové sbírky: za 47 dní byl vybrán milion zlatých. Na sbírku přispělo celkem 45 % lidí z Prahy. Budovu po požáru dokončil prof. arch. Josef Schulz. Obnovené divadlo bylo otevřeno 18. listopadu 1883 opět představením Smetanovy \"Libuše\". Nyní mělo divadlo i nového ředitele, spisovatele Františka Adolfa Šuberta.\nNarůstající prostorové a provozní potřeby vedly v první polovině 60. let 20. století k úvahám o rozšíření areálu a posléze vyhlášení velkolepé architektonické soutěže. Jejím vítězem se stal uznávaný architekt Bohuslav Fuchs s originálním návrhem charakteristickým jednolitou skleněnou stěnou, ve které by se původní stará budova jen zrcadlila. Tento návrh se nikdy nedočkal realizace.\n\nV 70. letech se ukázal stav Národního divadla jako velmi špatný, a tak byla podniknuta rozsáhlá rekonstrukce. Pří ní byla jednak opravena původní budova. Byl zvýšen sklon podlahy, vybudovány kuřárny, zabudováno větrání, snížen počet sedadel (986 míst celkem), variabilní jeviště. Byl také zmenšen přilehlý klášter voršilek a na zabrané ploše vznikly nové budovy, pojmenované jako Nová scéna ND.\n\nV květnu roku 2012 začala kompletní rekonstrukce pláště historické budovy Národního Divadla. Rekonstrukce zahrnuje i obnovu mříží, podstavců, oken, dveří, balkónů a vnějšího stožárového osvětlení. Fasáda byla očištěna především od prachu, který se zde od rekonstrukce na začátku 80. let nashromáždil, a to pomocí páry, omytí vodou a abrazivním čištěním. Budova tak získala novou sjednocenou světlejší barvu. Celá rekonstrukce probíhala ve čtyřech etapách a její poslední část, která zahrnovala opravu fasády směrem k Vltavě skončila oficiálním ukončením 9. prosince 2015. Za celou dobu nebyl omezen provoz divadla.\n\nVelice dobrá akustika a slyšitelnost i v nejsvrchnějších patrech. Nad hledištěm visí 2 tuny těžký lustr o šířce 3 metry a délce 5,5 metrů, který má 260 lampiček. Opravuje se v půdním prostoru, kam se dle potřeby vysune. Mezi jevištěm a hledištěm jsou 3 opony. Železná opona pro případ požáru, druhá opona namalována Vojtěchem Hynaisem oslavuje obětavost českého národa při budování Národního divadla a třetí opona je červená, sametová a roztahuje se ručně. Nad oponami lze spatřit nápis „Národ sobě“, který vystihuje spolu s Hynaisovou oponou občany, kteří darovali peníze na výstavbu budovy. Nad oponou se také nachází plastická Štyrchova figurální sbírka. V divadle se nachází i varhany. Ve foyeru na prvním balkóně se nacházejí malby Mikoláše Alše a Františka Ženíška. Ve foyer i v jiných prostorách divadla jsou též busty osobností, které se mimořádně zasloužily o divadlo.Jsou zde i 3 nástropní malby. Jedna zobrazuje zlatý věk, druhá úpadek a třetí znovuvzkříšení.\n\nStřešní konstrukce byla pokryta břidlicí.\n\nBudova Nové scény, stojící podél Národní ulice, sestává z dvou částí odlišného vzhledu. Západní část je tvořena blokem pokrytým skleněnými obrazovkami zlatavé barvy a stojícím na dvou piliřích, mezi nimiž a kolem nichž lze volně procházet na prostranství uvnitř komplexu (náměstí Václava Havla). Východní, vstupní část má hladkou prosklenou fasádu. \n\nProvozní budova uzavírá areál na jižní straně, směrem k Ostrovní ulici. V přízemí vede budovou průchod, z Ostrovní ulice je pod ní též vjezd do podzemních garáží. \n\nDo areálu divadla také patří restaurační budova z 80. let 20. století, která areál Národního divadla uzavírá z východní strany a odděluje jej od dvorní zahrady voršilského kláštera. Na pozemku stála dříve jiná budova, která patřila státu již od roku 1932. Nová budova z první poloviny 80. let byla v roce 1990 tzv. výčtovým zákonem č. 298/1990 Sb. společně s areálem kláštera dána v rámci restitucí do vlastnictví řádu svaté Voršily. Poté, co převládl názor, že tato budova byla do výčtu zařazena omylem, řád voršilek nabídl Národnímu divadlo, že mu budovu daruje, tehdejší ředitel Národního divadla ale tuto nabídku odmítl. V Parlamentu byl hlasován návrh na její vyvlastnění. \n\nŘád svaté Voršily budovu prodal společnosti Themos, která z budovy Národní divadlo vykázala, avšak své závavky vůči voršilkám plynoucí z kupní smlouvy nikdy nesplnila, neuhradila řádně kupní cenu a za podezřelých okolností roku 2013 zkrachovala. Pozemek pod stavbou dál patří řádu. Řád voršilek se v souvislosti s úpadkovým řízením obrátil na příslušný soud s žádostí o vynětí budovy ze soupisu majetkové podstaty dlužníka THEMOS, s.r.o., neboť kdyby tak neučinil, přišel by o budovu nejen řád, ale i veřejnost, protože neprůhledné kyperské společnosti vlastnící THEMOS na rozdíl od voršilek určitě neměli v úmyslu jakoukoli další spolupráci s Národním divadlem. O. Danda v deníku Právo dnes 23. září 2014 interpretoval situaci tak, že řád „tajně a podezřele“ prodal majetek, který mu ani nepatřil a nyní se znovu pokouší si jej nárokovat.\n\nBudova se dostala na základě rozhodnutí insolvenčního správce firmy Themos do dražby, a to na pokyn firmy Glory Daze, v Česku neznámého věřitele z Britských Panenských ostrovů, který měl k budově zástavní právo. Národní divadlo ji 12. května 2016 vydražilo za 290,05 milionů korun, dražba začala na 87 milionech, odhadní cena podle dražební vyhlášky 124 milionů korun. Národní divadlo si úspěch v dražbě pojistilo tím, že zpochybnilo existenci věcného břemene ve prospěch společnosti Themos tím, že smlouvy uzavřelo ministerstvo kultury a nikoliv Národní divadlo, které k tomu bylo oprávněno, a protože budova nemá vlastní přístupovou komunikaci, Národní divadlo by mohlo případnému jinému kupci znemožnit zásobování hotelu či restaurace, které by zde zřídil. Společnost Prokonzulta, pořadatel dražby, uvedla, že budova prošla v letech 1997 až 2000 rekonstrukcí, která spočívala ve výměně a modernizaci technického a technologického zařízení budovy, takže je nyní nezávisle napojena na média a energie a je energeticky samostatná a soběstačná.\n\nNárodní divadlo má právní formu příspěvkové organizace, jejím formálním zřizovatelem je Ministerstvo kultury ČR.\n\nV čele Národního divadla stojí ředitel národního divadla, jehož poradním orgánem je Rada Národního divadla. Ta má 11 až 13 členů, které jmenuje a odvolává ředitel. V radě jsou podle statutu rady i zástupci zřizovatele, tedy ministerstva kultury ČR, a významné osobnosti veřejného a kulturního života (např. rektoři či děkani uměleckých vysokých škol, ředitelé jiných kulturních institucí, kulturní odborníci a publicisté atd.). \n\nV radě Národního divadla zasedá JUDr. Pavel Smutný – prezident nadačního fondu BOHEMIAN HERITAGE FUND, Prof. Dr. Dadja Altenburg Pešta Kohl – lékařka, podnikatelka, ředitelka Muzea Montanelli, Ing. Petr Dvořák – generální ředitel České televize, Ing. Jiří Maceška – předseda dozorčí rady ČEPS, a.s., JUDr. Vlasta Formánková – soudkyně Krajského soudu v Plzni, Ing. Bohdan Wojnar – člen představenstva za oblast personalistiky společnosti Škoda Auto, a.s., Prof. Ing. Jiří Drahoš, DrSc., dr.h.c. – bývalý předseda Akademie věd České republiky, Pavel Kohout – básník, novinář, scenárista, dramaturg, divadelní a filmový režisér, prozaik a dramatik, Ing. Oldřich Černoch CSc. – člen dozorčí rady České pošty, Ing. Peter Palečka – člen představenstva Komerční banky, a.s. a vrchní ředitel Corporate Secretariat. \n\nVedení Národního divadla tvoří ředitel, jeho poradce, umělečtí šéfové opery, činohry, baletu a Laterny magiky, finanční ředitel, administrativně-právní ředitel, technicko-provozní ředitel a ředitel Nové scény.\n\nV současné době pod Národní divadlo spadají 4 různé scény:\n\nOd sezony 1948–1949 bylo k Národnímu divadlu přičleněno i někdejší Nové německé divadlo, stojící na jižním okraji Vinohrad, a následně bylo přejmenováno na Smetanovo divadlo. Roku 1992 bylo osamostatněno jako Státní opera Praha. V roce 2011 usiloval tehdejší ministr kultury Jiří Besser v rámci úspor o opětovné sloučení uměleckých souborů a tím i divadel.\n\n\nNárodní divadlo má čtyři různé vlastní umělecké soubory:\n\nDne 3. března 2011 ministr kultury Jiří Besser odvolal pověřeného ředitele Státní opery Praha Radima Dolanského a pověřil řízením Ondřeje Černého, ředitele Národního divadla. Ministerstvo hodlalo sloučit baletní a operní soubory obou institucí, s čímž se Radim Dolanský odmítl ztotožnit.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42514", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42514", "title": "Dopravní podnik města Brna", "text": "Dopravní podnik města Brna\n\nDopravní podnik města Brna, a.s. (DPMB) je akciová společnost, která je hlavním dopravcem v městské hromadné dopravě na území statutárního města Brna. Jejím jediným akcionářem je město Brno. Všechny provozované linky jsou zapojeny do Integrovaného dopravního systému Jihomoravského kraje (IDS JMK), jehož jádro vzniklo v roce 2004 právě v Brně a okolí.\n\nV roce 2017 provozoval Dopravní podnik města Brna dopravu na 11 tramvajových, 55 městských autobusových (z toho bylo 34 běžných denních, tři expresní, dvě určené primárně pro tělesně postižené, čtyři školní, jedna bezplatná k nákupnímu centru Avion a 11 nočních) a 13 trolejbusových pravidelných linkách v Brně a jeho nejbližším okolí. Rovněž je provozovatelem jedné linky lodní dopravy na Brněnské přehradě, dvou sezónních historických (nostalgických) linek (jedna tramvajová, jedna trolejbusová), seniorbusu a pravidelných vyhlídkových jízd turistického minibusu. Některé městské linky DPMB zajíždějí z Brna i do některých okolních měst (Kuřim, Modřice a Šlapanice) a obcí (Bílovice nad Svitavou, Česká, Kobylnice, Lelekovice, Prace, Sokolnice a Vranov). Příměstská autobusová doprava, tedy spoje zajišťované DPMB na regionálních linkách IDS JMK, obsluhuje několik dalších obcí (např. Hvozdec, Veverskou Bítýšku nebo Ostopovice).\n\nBrno se v roce 1869 stalo prvním městem na území dnešního Česka, kde byla zavedena tramvajová doprava, tehdy koněspřežná. Současná brněnská trolejbusová síť je největší v České republice, tramvajová síť je druhá největší po pražské.\n\nElektrické tramvaje začaly jezdit v Brně dne 21. června 1900, jejich provozovatelem byla vídeňská elektrotechnická firma Oesterreichische Union Elektrizitäts-Gesellschaft (OeUEG), a to na základě koncese, kterou získalo město Brno od ministerstva železnic 3. února 1900. Přímý předchůdce Dopravního podniku města Brna, společnost Gesellschaft der Brünner elektrischen Strassenbahnen (GBES, česky \"Společnost brněnských elektrických pouličních drah\"), byla založena 22. září 1900 a převzala provoz brněnských tramvají. Jednalo se o akciovou společnost, v níž město drželo menšinu akcií, zatímco větší část akcií byla v majetku vídeňské OeUEG a berlínské AEG.\n\nHospodářský stav GBES se po roce 1910 zhoršil, městu se však podařilo vykoupit všechny akcie. Provoz GBES byl v roce 1914 pronajat vídeňské společnosti Oesterreichische Elektrizitäts-Lieferungs-Aktiengesellschaft (OeLAG), která slibovala modernizaci dráhy. K té však nedošlo a firma koncem první světové války ztratila o Brno zcela zájem. Od roku 1918 provozovalo město tramvaje samo prostřednictvím své akciové společnosti, nyní už s počeštěným názvem Společnost brněnských pouličních drah elektrických (SBPD, často uváděno i jako \"Společnost brněnských elektrických pouličních drah\"). K zahájení provozu autobusů SBPD došlo roku 1930. V letech 1939–1945 byl v souvislosti s existencí protektorátu Čechy a Morava používán německý název společnosti: Gesellschaft der Brünner elektrischen Strassenbahnen Aktiengesellschaft in Brünn (česky \"Společnost brněnských elektrických pouličních drah, akciová společnost v Brně\"). Od roku 1942 měla Společnost koncesi na provozování dráhy Brno–Líšeň, kterou získala od soukromé akciové Společnost místní dráhy Brno–Líšeň, jejíž akcie v roce 1941 koupila Spořitelna města Brna. Po druhé světové válce byl název společnosti změněn na Dopravní podniky zemského hlavního města Brna a od roku 1947 začal být používán název Elektrické dráhy zemského hlavního města Brna. V poválečném období byl také zahájen provoz lodí na Brněnské přehradě (1946) a prvních trolejbusových linek (1949).\n\nPo komunistickém převratu v roce 1948 byla městská akciová společnost od roku 1949 nahrazena komunálním podnikem s názvem Dopravní podniky města Brna, jehož název byl roku 1951 upraven na jednotné číslo Dopravní podnik města Brna. V roce 1953 bylo z názvu společnosti vypuštěno označení právní formy. Roku 1988 došlo k založení státního podniku Dopravní podnik města Brna, který byl od svého počátku řízen městem. Ten byl ke konci roku 1997 zrušen bez likvidace a nahrazen stejnojmennou akciovou společností, jejímž jediným akcionářem je město Brno.\n\n\n\nBrno bylo pátým městem v Rakousku-Uhersku, které zavedlo koněspřežnou dráhu, před Brnem byla pouze ve Vídni, Pešti, Budíně a Temešváru. V roce 1869 byl postaven první úsek, který vedl od Kiosku (dnešní Moravské náměstí) do Kartouz (dnešní Semilasso). Celá síť byla dokončena o rok později a dosáhla délky 14,5 km. Roku 1874 byl provoz kvůli nerentabilitě zrušen. Představitelé města ovšem chtěli udržet pouliční dráhu, a tak jednali s dalšími zájemci o tramvajovou dopravu. V roce 1876 byl tedy obnoven letní provoz na jedné trati z Pisárek do Králova Pole. Opět z důvodů finančních byla dráha roku 1881 zrušena.\n\nPomocí inzerce byl vybrán další zájemce a ten zavedl místo koňky parní dráhu. Provoz byl zahájen v roce 1884 opět na trati Pisárky – Královo Pole a nově i na odbočce k Ústřednímu hřbitovu. Kolem roku 1898 začaly neshody mezi městem a provozovatelem. Nedlouho poté celý podnik prodal majitel Rakouské elektrárenské společnosti Union.\n\nNový správce tratí přebudoval tratě na elektrické (provoz zahájen v červnu 1900) a do konce téhož roku byla zprovozněna třetí trať z náměstí Svobody do Zábrdovic, linky byly tehdy označeny barvami. Vznikla také Společnost brněnských elektrických pouličních drah, přímý předchůdce dopravního podniku, jenž byl v roce 1914 převzat městem. V následujících třech letech byly vybudovány další úseky, čímž byla síť dokončena a bez výraznějších změn vydržela do první světové války. Od roku 1913 byly linky označeny čísly. Po válce odešli rakouští pracovníci dopravního podniku. Byly změněny názvy mnoha zastávek. Začalo se s prodlužováním tratí a jejich zdvoukolejňováním. Následovalo rozšíření sítě linek do dalších čtvrtí. Např. v roce 1924 byla zahájena doprava do Maloměřic, o dva roky později do Řečkovic.\n\nPadesátá léta přinesla do tramvajové dopravy spoustu inovací, jako třeba regulovaný nástup a výstup cestujících a dálkové ovládání dveří, které zamezilo vyskakování za jízdy. Poprvé došlo ke zrušení tarifních pásem a za jednu cenu se dalo jet buď pouze jednu zastávku nebo až na druhý konec města. V roce 1958 byl zahájen provoz nových vozů typu Tatra T2, pro které byla postavena nová vozovna v Medlánkách. V tomto roce byla zrušena doprava ulicí Kobližnou. Stavba tratí nebo jejich prodlužování ale pokračovalo.\n\nV 80. letech probíhala stavba tratí rychlodrážního charakteru do sídlišť na okrajích města. Roku 1980 byla zprovozněna trať do Bohunic, v roce 1983 do Bystrce, do Líšně v roce 1986.\n\nOd roku 1963 byly dodávány nové vozy Tatra T3 a od roku 1967 kloubové dvoučlánkové tramvaje Tatra K2; oba typy stále tvoří významnou část vozového parku.\n\nV Brně jsou v provozu tramvaje Tatra T3 a její modifikace, Tatra K2 a její modifikace, Tatra KT8D5 a její modifikace, Tatra T6A5, Škoda 03T, Škoda 13T, Tatra K3R-N, VarioLF a VarioLF2. Od roku 2019 Dopravní podnik kompletuje ve svých dílnách tramvaje EVO2, které mají nahradit vozy typu K2.\n\nV roce 1930 se ve městě objevily autobusy. Do konce tohoto roku bylo zprovozněno 7 linek, označených písmeny. Jejich provoz byl ztrátový. Autobusová doprava měla v Brně ale až do 50. let spíše doplňkový charakter.\n\nOd konce 50. let však autobusy nabyly na významu. Zabezpečovaly dopravu do okrajových částí Brna a do průmyslových podniků, například do líšeňského Zetoru. Význam měly i při výstavbě velkých sídlištních celků – jejich trasa mohla být měněna spolu osídlováním.\n\nDPMB provozuje autobusy typů Karosa B 931, , Karosa B 961, Irisbus Citelis 12M, , Irisbus Crossway LE, Solaris Urbino 18 a minibusy Mave CiBus ENA a SKD Stratos. V letech 2014 a 2015 proběhla masivní modernizace vozového parku spojená s nákupem 100 ks vozidel na stlačený zemní plyn, kdy byly pořízeny vozy Irisbus Citelis 12M CNG, SOR NBG 12 a Iveco Urbanway 12M CNG, následované kloubovou verzí Iveco Urbanway 18M CNG.\n\nV roce 1949 v Brně vyrazil do ulic tehdy moderní trolejbus. První linka vedla od Hlavního nádraží do Slatiny a do konce téhož roku byly uvedeny do provozu ještě další dvě linky. Jedna vedla z České (tehdy náměstí Rudé armády) do Králova Pole ulicí Botanickou, druhá od tramvajové smyčky Komárově do Tuřan. Linka 23 k tuřanské točně byla později zrušena a linka 21 do Slatiny prodloužena až do Šlapanic.\n\nBrno bylo jediné město v ČSSR, kde byla budována trolejbusová síť jako doplněk tramvajové. Trolejbusy se začaly zavádět do nově vystavěných sídlišť (Kohoutovice, Slatina, Bystrc, Vinohrady).\n\nPo vozech Škoda 6Tr, 7Tr, 8Tr a 9Tr byly do provozu uvedeny koncepčně odlišné vozy od stejného výrobce 14Tr a jim velmi podobná kloubová verze 15Tr. Dále zde jezdí trolejbusy Škoda 21Tr v různých modifikacích, Škoda 22Tr, Škoda 25Tr Irisbus, Škoda 31Tr SOR a Škoda 26Tr Solaris.\n\nDPMB provozuje od roku 1946 na Brněnské přehradě vlastní lodní dopravu. Od roku 2012 používá celkem pět větších dvoupalubových (\"Lipsko, Vídeň, Utrecht, Dallas\" a \"Stuttgart\") a jednu menší jednopalubovou loď (\"Brno\"), všechny jsou poháněny elektromotorem. Lodě jezdí každoročně od konce dubna do poloviny října.\n\nRoku 1977 byli v brněnské MHD zrušeni průvodčí a bylo zavedeno samostatné odbavování cestujících.\n\nDne 25. listopadu 2013 zavedl DPMB prodej SMS jízdenek. Tato služba byla zavedena se zpožděním roku a půl oproti původnímu plánu, neboť jejího provozovatele se podařilo vybrat teprve ve třetím výběrovém řízení.\n\nOd 1. ledna 2017 zavedl DPMB elektronické předplatní jízdenky; jízdní doklad je nahrán přímo na běžné platební kartě, což je rozdíl oproti jiným městům v ČR, které používají vlastní karty (kromě dopravního podniku Ostrava, kde se může také používat platební karta). Od listopadu 2019 plánuje Dopravní podnik zavést bezhotovostní úhradu jednorázových jízdenek platební kartou při nástupu do vozu.\n\nOd roku 2007 jsou vybrané zastávky brněnské MHD osazovány elektronickými informačními panely, které zobrazují nejbližší odjezdy z dané zastávky. Nejprve byly těmito prvky vybaveny významné přestupní uzly v celém Jihomoravském kraji (v rámci IDS JMK) i Brně, později se tyto prvky dostaly i na další brněnské zastávky, především na tramvajových tratích vedených po vlastním tělese.\n\nV roce 2018 byl na zastávce Mozolky instalován zkušební interaktivní označník s jízdními řády na elektronickém papíru.\n\nNa podzim 2018 bylo zahájeno testování nových informačních panelů ve vozidlech, na kterých je vyznačena kromě následujících zastávek i poloha vozu na mapě města. Prozatím bylo takto vybaveno několik tramvají.\n\nV roce 2019 byl spuštěn nový řídící informační systém RIS II a zároveň byly do všech vozidel DPMB namontovány nové palubní počítače od firmy Herman.\n\n\n"}
{"id": "42516", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42516", "title": "Kateřina Alexandrijská", "text": "Kateřina Alexandrijská\n\nKateřina Alexandrijská byla podle legendy křesťanskou mučednicí žijící kolem roku 300 a po staletí patřila mezi nejpopulárnější křesťanské světce. Chybí však doklady o její historické existenci, velmi pravděpodobně se může jednat o smyšlenou postavu, zůstala však v oficiálním seznamu katolických světců, blahoslavených, ctihodných, mučedníků a vyznavačů. V českém civilním kalendáři je též její svátek stanoven na den 25. listopadu.\n\nPodle křesťanské legendy doložené od 10. století byla Kateřina vzdělanou egyptskou princeznou a stala se křesťankou pod vlivem jistého místního poustevníka. Během pronásledování křesťanů císařem Maxentiem vystoupila na obranu své víry a v disputaci přesvědčila o své pravdě padesát pohanských filozofů (císař je za to dal upálit). Maxentius – fascinovaný její osobností – jí nabídl místo po svém boku, ona však odmítla, protože se zasvětila panenství.\n\nZhrzený vládce ji proto chtěl dát umučit. Nechal připravit soukolí, v němž dvě kola posetá železnými hroty a noži se točila na jednu stranu a další dvě, opět s hřeby, se měla točit opačně. (Proto také kola na zobrazeních světice jsou na loukotích často posázena hroty.) Na tento mučicí stroj byla přivázána sv. Kateřina, aby otáčením kol bylo tělo její rozbodáno, polámáno a rozdrceno. Světice prosila Boha, aby k chvále svého jména ten mučicí mlýn zničil. Byla vyslyšena, anděl Páně stroj roztrhl a zahubil přitom čtyři tisíce pohanů; sv. Kateřina zůstala bez úrazu.\n\nTento zjevný div způsobil v přítomném lidu ohromný úžas a mnozí uvěřili v Krista, mezi nimi i císařova manželka. Ale na Maxentiův rozkaz vyvlekli císařovnu za město, železnými kopími jí vyrvali prsa a potom jí usekli hlavu. Také ostatním vyznavačům Krista dal císař setnout hlavy a jejich těla pohodit psům.\n\nI svatou Kateřinu odsoudil císař ke stětí mečem. Když jí srazili hlavu, z jejích žil místo krve prýštilo mléko; andělé zanesli mrtvé tělo na posvátnou egyptskou horu Sinaj. Zde byly ostatky později nalezeny a vystavěn dodnes stojící klášter sv. Kateřiny.\n\nDnes se diskutují dvě možná vysvětlení vzniku legendy:\n\nKateřina je patronkou mimo jiné panen, učenců, studentů, žáků a učitelů, kolářů a několika dalších řemeslných profesí, námořníků a tiskařů, dále ochraňuje úrodu, pomáhá při migréně a nemocech jazyka a také při hledání utonulých.\n\nV katolické církvi má svátek 25. listopadu. Po Druhém vatikánském koncilu zůstala Kateřina v oficiálním seznamu světců římskokatolické církve. Světice je uctívána i východní církví a je označována za velkomučednici. V pravoslavných církvích má svátek 24. listopadu; pokud tyto církve užívají ještě juliánského kalendáře, pak 24. 11. dle juliánského kalendáře připadá na 7. 12. dle gregoriánského kalendáře.\n\nAtributy, s nimiž je zobrazována, jsou kolo (na němž byla mučena), kniha (symbol učenosti), koruna a palmová ratolest (dva obecné symboly mučednictví jako vítězství).\n\nKateřina Alexandrijská bývá občas zaměňována se sv. Kateřinou Sienskou, historickou postavou, rovněž křesťanskou intelektuálkou, žijící však o mnoho století později, než kam legenda klade život Kateřiny Alexandrijské. Mluvilo-li se na území střední a severní Evropy o sv. Kateřině bez rozlišení, byla tím až do počátku 20. století myšlena téměř jistě Kateřina Alexandrijská, mnohem populárnější než její sienská jmenovkyně.\n\nKult svaté Kateřiny se rozšířil v západní církvi od 11. století a soustředil se zejména na její mučednictví a mimořádné zázraky, které se jí připisují, ale také na její učenost, pro kterou se stala patronkou fakulty svobodných umění pařížské i pražské univerzity a později ochránkyní univerzit vůbec. Její svátek byl zároveň dnem univerzitních slavností.\n\nV Čechách byl propagátorem a podporovatelem kultu svaté Kateřiny Karel IV., který v den jejího svátku 25. listopadu 1332 (popravena údajně 25. 11. 307) zvítězil v bitvě u San Felice v severní Itálii. Své vítězství přičítal Karel ochraně svaté Kateřiny a jejím oddaným ctitelem byl pak po celý život. Arcibiskupa Arnošta z Pardubic přiměl k tomu, že den sv. Kateřiny (25. listopad) byl v Čechách ustanoven zasvěceným svátkem, což zůstalo v platnosti až do roku 1771.\n\nKarlova soukromá svatyně v malé věži Karlštejna se později (nikoli za Karlova života) začala nazývat Kaplí svaté Kateřiny, která je vyobrazena na boční straně oltářní mensy. Tato architektonická stavba má stěny vykládané drahými kameny. Kaple, podobná spíše drahému šperku, byla osobním kontemplativním místem slavného císaře, kde před důležitými státnickými kroky dlouho rozjímal. V Čechách byla úcta ke sv. Kateřině velmi rozšířena, o čemž svědčí i skutečnost, že v 2. polovině 14. století byl složen český Život svaté Kateřiny, rozsáhlá veršovaná skladba dochovaná v rukopise z počátku 15. století, který byl v průběhu třicetileté války švédskými vojsky převezen do Stockholmu a uložen v tamní královské knihovně. Rukopis se podařilo navrátit v druhé polovině 19. století do Čech.\n\nNa jméno sv. Kateřiny bylo v Čechách založeno 57 kostelů.\n\nPříběh o krásné, hrdé a učené světici, která vítězně diskutovala s nejučenějšími mistry a posléze po dlouhých mukách zemřela za víru v Krista, byl ve středověku velmi oblíben. Svatá Jana z Arku se často modlila ke sv. Kateřině a ta se jí zjevovala a rozmlouvala s ní. Kateřina se počítá do sboru čtrnácti svatých pomocníků a je zařazena mezi tzv. Quattuor Virgines Capitales [čtyři panny hlavní, vynikající], kam kromě ní patří ještě sv. Barbora, sv. Dorota a sv. Markéta; bývají často zobrazovány společně.\n\nUctívání Kateřiny se uplatnilo také v selském životě. O Kateřinině slavnosti končila pastva, na dvorech začínali se stříháním ovcí. Pro děvečky a čeledíny byl svátek svaté Kateřiny dnem, kdy dostávali mzdu a mohli měnit dvůr, pokud nebyli vyplaceni již o svatém Martinu (11. listopadu).\n\nSvatá Kateřina patří k nejčastěji zobrazovaným světicím. Sochy sv. Kateřiny lze rozeznat podle atributů – zlomeného ozubeného kola, meče, knihy nebo malé figury pokořeného císaře Maxentia pod jejíma nohama. Námětem obrazů bývají scény ze života Svaté Kateřiny – nejčastěji příběh jejího utrpení (F. Gallego) a smrti (Lorenzo Monaco) nebo její disputace s učenci císaře Maxentia (Guglielmo Borremans).\n\n\n"}
{"id": "42517", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42517", "title": "Dáma", "text": "Dáma\n\nSlovo dáma ( \"dame\") může mít více významů. Většina z nich je odvozena od základního významu francouzského společnského titulu paní (srov. \"madame\"):\n\n\n\nSlovo \"dáma\" se vyskytuje též v označení několika uměleckých děl, například :\n\n\n\n"}
{"id": "42518", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42518", "title": "František Novotný (filolog)", "text": "František Novotný (filolog)\n\nFrantišek Novotný (29. srpna 1881 Hlína – 20. září 1964 Brno) byl český klasický filolog, který mj. přeložil Platónovo dílo do češtiny.\n\nNarodil se jako syn domkáře Jana Novotného a jeho manželky Nepomučeny, rozené Turkové. V letech 1892—1899 vystudoval gymnázium v Chrudimi.Klasickou filologii vystudoval v letech 1899–1904 na FF UK v Praze u prof. Josefa Krále. Poté byl středoškolským profesorem ve Vysokém Mýtě a na Královských Vinohradech. \n\nPrvní světovou válku, do které byl povolán jako záložní důstojník, strávil v armádě. Již v roce 1914 byl raněn.\n\nV roce 1918 se habilitoval na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy v Praze, o dva roky později (1920) se stal profesorem klasické filologie na Masarykově univerzitě v Brně. Řádným členem České akademie věd a umění byl jmenován v roce 1933.\n\nV letech 1929–1930 byl děkanem Filozofické fakulty Masarykovy univerzity.\n\nBadatelský záběr Františka Novotného byl v rámci klasické filologie prakticky bezbřehý. Věnoval se latinské lexikografii. Spolupracoval s Josefem M. Pražákem a Josefem Sedláčkem na dosud největším \"Latinsko-českém slovníku\" (první vydání roku 1910), který pro pozdější vydání upravoval již sám. Vydal několik latinských gramatických a syntaktických příruček. Z latiny rovněž překládal.\n\nDo širšího povědomí je zapsán svým grecistickým dílem. Habilitoval se prací \"Eurhythmie řecké a latinské prósy\" (1917–1921), ke které na sklonku své univerzitní činnosti připojil ještě přehledná skripta \"Řecká a římská metrika\" (1955). Ve 20. letech 20. století v brožurkách i časopiseckých statích popularizoval vyspělou antickou kulturu a řeckou filosofii.\n\nOd mládí byl přitahován Platónovými dialogy, k jejichž jazyku a rozboru jednotlivých míst se vracel v četných článcích. Řecky s latinskými komentáři vydal \"Listy\" a \"Epinomis\". A od roku 1915 do roku 1961 postupně přeložil a úvody doprovodil celé Platónovo dílo. Tento počin završil tetralogií \"O Platonovi\" I–IV (\"Život, Dílo, Filosofie, Druhý život\", 1948–1970), která je dosud jediným komplexním dílem o Platónovi v češtině.\n\nS manželkou Karlou, rozenou Federovou (1875—1922) měli dceru Janu (1908—1981). Jako vdovec se ve Starém Brně 6.6.1931 znovu oženil s Věrou Bakalinskou (1898—1979). \nJeho švagrem byl zakladatel ondřejovské hvězdárny Josef Jan Frič (manželky byly sestry).\n\n\n\n\n"}
{"id": "42519", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42519", "title": "Seasons in the Abyss", "text": "Seasons in the Abyss\n\nSeasons In The Abyss (Roční Období V Propasti) je v pořadí pátým albem americké thrash metalové kapely Slayer. Album bylo nahráno v roce 1989 a vydáno v roce 1990. Bylo vydáno pod značkou Def American records (později se přejmenovalo na American records). Umístilo se na 40. místě žebříčku The Billboard 200.\n\n\nProducentem alba byl Rick Rubin, album namixoval Andy Wallace.\n"}
{"id": "42529", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42529", "title": "CESU-8", "text": "CESU-8\n\nCESU-8 (zkratka anglického \"Compatibility Encoding Scheme for UTF-16: 8-bit\", \"Schéma pro kompatibilní kódování UTF-16, 8bitové\") je způsob kódování znaků Unicode, který je téměř shodný s UTF-8, ale liší se způsobem práce se znaky od U+10000 výše. Je určen výhradně pro vnitřní použití v systémech, které nejsou schopny dobře pracovat s úplnou znakovou sadou Unicode při použití standardních kódování, není zamýšlen jako formát pro obecnou výměnu dat.\n\nPři kódování do CESU-8 se vstupní text nejprve zakóduje do UTF-16 (tj. znaky mimo \"Basic Multilingual Plane\" se zapíší pomocí \"surrogate pairs\"), výsledek se poté zakóduje pomocí UTF-8. Znamená to, že kódování znaků BMP (všechny znaky od U+0000 do U+FFFF) je shodné v UTF-8 i CESU-8. Znaky, které jsou v UTF-8 kódovány do čtyř bajtů, jsou však v CESU-8 kódovány pomocí šestibajtové posloupnosti.\n\nCESU-8 je obdobné tzv. \"Modified UTF-8\", které se používá v Javě, tam se ovšem navíc používá speciální kódování znaku U+0000.\n\nV praxi se kódování CESU-8 používá při práci s některými databázemi (Oracle, MySQL), které neumějí pracovat s UTF-8 řetězci reprezentujícími znaky mimo BMP, ale nic nenamítají proti (z hlediska UTF-8 neplatnému) kódování těchto znaků prostřednictvím \"surrogate pairs\", tzn. CESU-8.\n\nV databázovém systému Oracle je od verze 8.0 dostupná znaková sada pojmenovaná \"UTF8\", která však ve skutečnosti reprezentuje právě CESU-8. Až ve verzi 9.0 přibyla podpora „skutečného“ UTF-8, pod názvem \"AL32UTF8\".\n\nDatabázový systém MySQL od své verze 4.1 podporuje znakovou sadu \"utf8\", ale jen pro znaky BMP. Znaky mimo BMP nelze do databáze uložit v kódování UTF-8; databáze však nebrání uložení takových znaků pomocí CESU-8, byť tomuto kódování nerozumí a některé funkce u těchto znaků tedy nefungují správně (každý takový znak je např. počítán za dva znaky). Plná podpora UTF-8 (a obecně doplňkových znaků Unicode) se plánuje do připravované verze 5.5.\n\nJe vidět, že znaky BMP jsou v UTF-8 i CESU-8 kódovány stejně, rozdíl je zde jen ve znaku U+1D53C, který leží mimo BMP.\n\n"}
{"id": "42530", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42530", "title": "Bijeljina (region)", "text": "Bijeljina (region)\n\nRegion Bijeljina je jeden ze sedmi regionů Republiky srbské v Bosně a Hercegovině, centrem regionu je město Bijeljina.\n\nRegion leží v severovýchodním cípu země, u hranic se Srbskem a také s Chorvatskem. Většina území regionu je rovinatá, pouze na jihu jeho území se zvedá do pahorkatiny Majevica; jsou zde tak dobré podmínky pro pěstování mnoha zemědělských plodin. Severní hranici, a zároveň státní hranici se Srbskem tvoří řeka Sáva, východní hranici, také se Srbskem tvoří řeka Drina. Většina obyvatelstva regionu jsou pravoslavní Srbové. Hlavní město Bijeljina je sice napojené na železnici, ale vedoucí do Srbska - spojení do vnitrozemí Bosny chybí. Hlavní silniční a železniční tahy se regionu vyhýbají.\n\n"}
{"id": "42531", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42531", "title": "Mario Puzo", "text": "Mario Puzo\n\nMario Gianluigi Puzo (15. října 1920, New York – 2. července 1999, New York) byl americký spisovatel, který bývá literárními kritiky označován jako dědic generace naturalistů.\n\nNarodil se v Hell‘s Kitchen v západní části New York City jako syn italských přistěhovalců z Neapole. Když Spojené státy vstoupily do druhé světové války, narukoval k letectvu, v němž sloužil v jižní Asii a Německu; tam také zůstal i po skončení války jako civilní zaměstnanec. Po návratu z války studoval na Kolumbijské univerzitě sociologii a navštěvoval kursy tvůrčího psaní. První povídku s názvem \"Poslední Vánoce\" publikoval v roce 1950. Po mnoha letech v diplomatických službách se začal věnovat psaní. Zemřel 2. července 1999 v New Yorku.\n\nPrvní dva romány Maria Puza, \"Temná aréna\" (popisuje situaci v poválečném Německu) a \"Šťastný poutník\", byly přijaty kritikou vlídně, ale autor jimi peníze ani slávu nezískal.\n\nJeho hlavním uměleckým odkazem je série románů z prostředí italské mafie v USA. V roce 1969, po dokončení románu \"Kmotr\" se Puzo stal doslova přes noc uznávaným a slavným autorem. Na úspěch \"Kmotra\" navázal dalšími „mafiánskými“ romány – např. \"Sicilián\" (kterým se vrátil do čela žebříčku bestsellerů v roce 1984), \"Omerta\" a \"Poslední kmotr\". Další román pak popisuje sérii teroristických atentátů, spiknutí a posléze atentát na fiktivního amerického prezidenta z rodu Kennedyů – \"„K“ znamená Kennedy\". Jeho posledním románem byla \"Rodina\", zemřel však před jeho dokončením roku 1999. Tento román o klanu Borgiů z 16. století později dokončila Carol Ginová, kniha však výraznějšího úspěchu nedosáhla.\n\nByl rovněž autorem filmových scénářů podle vlastních předloh. Kmotr v režii F. F. Coppoly 1972 získal Oscara, stejně tak i \"Kmotr II.\" z roku 1974, třetí část z roku 1990 byla na Oscara nominována.\n\nKromě tvorby scénářů podle svých románů spolupracoval Puzo i na tvorbě scénáře filmů Superman a Superman 2.\n\n\n\n\n"}
{"id": "42532", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42532", "title": "Yperit", "text": "Yperit\n\nYperit (zvaný také hořčičný plyn) je vojenský plyn, který byl použit Němci v první světové válce. Objevil ho Brit Frederick Guthrie v roce 1860, poprvé byl v boji použit roku 1917 u belgického města Yprès, podle kterého i získal název.\n\nPatří do skupiny zpuchýřujících bojových látek, projevuje se leptáním sliznic. Yperit proniká oděvem a jeho působení se urychluje na vlhkých místech (podpaží, genitálie). Oběť má pocit, že cítí vůni česneku, což zapříčiňuje sloučenina alicin. Po několika vdechnutích se plíce začnou pálit a oběť většinou po týdnu v těžkých bolestech umírá na spálené plíce, které nejsou schopny přivádět kyslík do krve. Chemicky se tedy jedná o sloučeninu bis(2-chlorethyl)sulfid. Po první světové válce došlo k výzkumu působení na nádorové buňky. Z yperitu vycházejí první cytostatika.\n\nChemicky se jedná o thioether, resp. organický sulfid, konkrétně bis(2-chlorethyl)sulfid, (ClCHCH)S. Hořčičný plyn lze syntetizovat reakcí jednoho molu chloridu sirnatého (SCl) s dvěma moly ethylenu (CH).\n\nHlavní mechanismus účinku yperitu je v alkylaci guaninu DNA v poloze 7. Dojde ke spojení obou řetězců DNA a tím se zastaví buněčné dělení. Na tomto základě působí i dusíkatá analogie yperitu jako kancerostatika.\n\nSulfidický yperit (nebo také sirný yperit) je bis(2-chlorethyl) sulfid, za normálních podmínek a při 20 °C je to bezbarvá olejovitá kapalina s výrazným zápachem po hořčici (odtud název hořčičný plyn – mustard gas) nebo křenu, cibuli či spálené gumě. Značení pro destilovaný yperit je HD. Relativní molekulová hmotnost je 159.\nChemická struktura yperitu:\n\nDestilovaný sulfidický yperit je jednou z nejznámějších bojových chemických látek. Poprvé byl použit na bojišti německou císařskou armádou na západní frontě v roce 1917. Do výzbroje byl postupně zaváděn již v období 1. světové války a to všemi významnými válčícími státy. Má poměrně vysokou bojovou účinnost, zejména při použití ve formě aerosolu. Destilovaný sulfidický yperit je možné považovat za trvalou bojovou chemickou látku, protože na zamořeném terénu zůstává po dobu mnoha hodin až několika dnů (především v závislosti na okolní teplotě).\nAčkoliv jeho bod tuhnutí je 14,40 °C, jsou známy různé „bojové receptury yperitu“, jejich bod tuhnutí může být účelově snížen až na - 30 °C. Přidávání různých rozpouštědel však pochopitelně snižuje účinnost takto upraveného yperitu. Pro zimní podmínky byla také zavedena směs sulfidického yperitu a lewisitu.\nVe vodě je málo rozpustný, dobře je rozpustný v organických rozpouštědlech. Yperit je považován za velmi stabilní látku, jeho odmořování probíhá pomalu a ne vždy dostatečně, i meziprodukty destrukčních razantních chemických reakcí jsou mnohdy toxické, některé mají také zpuchýřující účinky.\nDo organismu proniká všemi cestami vstupu – kůží, dýchacími orgány, očními spojivkami i zažívacím ústrojím. Střední smrtná koncentrace sulfidického yperitu činí inhalačně LCt50: 1,5 gmin-1m-3.\n\nPrvní klinické příznaky otravy se projevují obvykle za 4-6 hodin po zasažení. Celková doba latence (skryté působení bojové chemické látky) značně závisí na obdržené dávce. Yperit vykazuje značný kumulativní účinek. Yperit má mnohostranný účinek na organismus. Projevuje se poškozením tkání, pokožky, očí, dýchacích orgánů a zažívacího ústrojí. Příznaky otravy se projevují podle stupně zasažení po 4-6 hodinách. Nejcitlivějším orgánem jsou oči, které poškozují yperitové páry již v koncentracích, které nejsou schopny vyvolat vážná zdravotní poškození dýchacích orgánů a kůže. Dochází k otoku očních víček, zánětu spojivek a zvýšené světloplachosti.\nZasažení dýchacích orgánů parami destilovaného yperitu ve vyšších koncentracích se projevuje podrážděním v nose, v hrdle, dostavují se horečnaté stavy, ztížené dýchání, pocení, silné kašlání a celková ochablost organismu.\nNejčastěji dochází k poškození nechráněného povrchu lidského těla účinkem par a aerosolů kapalného destilovaného yperitu. Zasažení kůže není zpočátku doprovázeno žádnými bolestivými příznaky, rozvoj klinických příznaků pokračuje velmi pomalu. Projevuje se zčervenáním zasažené pokožky, pocitem svědění a vytváření drobných puchýřků se sklonem k exudaci a k vytváření strupů (krusty). Tyto příznaky jsou doprovázeny celkovou ochablostí organismu, nechutenstvím, rychlým ubýváním tělesné hmotnosti. Častým projevem zasažení yperitem mohou být svalové křeče vrcholící paralýzou končetin.\nPoškození zažívacích orgánů se projevuje po požití vody nebo potravy zamořené yperitem. Příznaky otravy se objevují po krátké době prudkými bolestmi v břiše, zvracením, nevolností, průjmem, celkovou ochablostí a svalovými křečemi.\nAbsorpce vlhkou kůží probíhá daleko rychleji než za sucha. Za vlhkého počasí lze poškození lidského organismu dosáhnout i při podstatně nižších koncentracích yperitu. Rychlost pronikání yperitu do organismu roste s teplotou.\nPoškozený organismus je velmi citlivý k sekundárním infekcím.\nPro úplnost je možné dodat, že kromě sulfidického yperitu, byly postupně připraveny i dusíkové yperity (jsou známy a v odborné literatuře popsány 3 dusíkové yperity, NH-3, NH-2, NH-1).\n\nV roce 1917 jeho válečné použití navrhli němečtí chemici Wilhelm Lommell a Wilhelm Steinkopf\n\nYperit byl použit v následujících konfliktech:\n\n\n\n"}
{"id": "42542", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42542", "title": "Sarajevo (kanton)", "text": "Sarajevo (kanton)\n\nKanton Sarajevo je jeden z deseti kantonů Federace Bosny a Hercegoviny v Bosně a Hercegovině. Leží zhruba uprostřed země. Zahrnuje hlavní město Sarajevo a jeho metropolitní oblast.\n\nNázev kantonu neodpovídá jazykovým zvyklostem bosenského jazyka a je doslovným překladem z angličtiny (v té byla sepsána Washingtonská smlouva z roku 1994, na jejímž základě vznikla Federace BaH). Správný název by měl znít Sarajevský kanton (\"Sarajevski kanton\"), v tomto tvaru se ale nepoužívá.\n\nKanton Sarajevo leží zhruba v údolí řeky Bosny, mezi masivy Bjelašnica, Ozren a Jahorina. Právě díky dvousettisícovému hlavnímu městu je Kanton Sarajevo nejbohatším v zemi, je zde soustředěno nejvíce odvětví průmyslu a závodů v celé zemi, včetně Coca-Coly nebo Škody. V údolí řeky Bosny směrem ze Sarajeva na Zenici se táhne průmyslová zóna. Ta je spojena se zbytkem světa moderní dálnicí (asi 30km úsek), která je poté vystřídána na bosenské poměry celkem kvalitní silnicí. Kromě této jediné dálnice v zemi je zde také elektrifikovaná zelezniční trať vedoucí ze Sarajeva do Zenici a několik menších neelektrifikovaných tratí (do Mostaru a do Vareše).\n\n"}
{"id": "42543", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42543", "title": "Ondřej Herzán", "text": "Ondřej Herzán\n\nOndřej Herzán (* 3. března 1981, Broumov) je bývalý český fotbalový záložník a mládežnický reprezentant. Mimo Českou republiku hrál v Itálii.\n\nV červnu 2017 byl valnou hromadou zvolen do vedení Hráčské fotbalové unie (HFU), kde zastává roli člena Kontrolní komise.\n\nPřed dovršením 19 let působil v Broumově, Náchodě, SK Pardubice a Bohdanči.\n\nV červenci 2000 se připojil ke kádru FK Pardubice. O rok později přestoupil do Jablonce. V létě 2004 zamířil z Jablonce do Sparty Praha, kde se však příliš neprosadil. V letním přestupovém období roku 2006 opustil Prahu a odešel do italského klubu Lecce. V Lecce odehrál jednu sezónu, během které nastoupil ve 12 utkáních. Vedle něj v týmu působil i slovenský fotbalista Martin Petráš, jenž přestoupil společně s Herzánem. Trenérem Lecce byl při jejich příchodu Čech Zdeněk Zeman. Zeman i Petráš ovšem po půlroce klub opustili. V roce 2007 přestoupil do jiného italského týmu Hellas Verona FC, jenž hrál italskou třetí ligu. Herzán nastoupil ve 13 zápasech, i přes to se na začátku roku 2008, po pouhém půlroce, stěhoval do italského týmu Spezia Calcio. Zde ve městě La Spezia odehrál 18 zápasů jarní části sezóny 2007/2008. Spezia ovšem sestoupila a zkrachovala a Herzán se stal na konci sezóny volným hráčem, i když měl smlouvu ještě na další rok. Zatímco jeho manažer sháněl jiné italské působiště, Herzán si vyjednal podzimní hostování v českém SK Kladno. V Kladně působil jako amatér a nastoupil do sedmi utkání. V lednu 2009 se stal opět součástí týmu Spezie. V létě 2011 přestoupil v rámci Itálie do třetiligového týmu Calcio Portogruaro Summaga.\n\nV lednu 2014 přestoupil do druholigového Dynama Č. Budějovice. S klubem vybojoval postup do 1. české ligy.\nV prvním ligovém kole sezony 2014/15 27. července 2014 proti FC Slovan Liberec (remíza 1:1) se mu obnovilo zranění stehenního svalu, což jej vyřadilo na cca měsíc ze hry. Po podzimní části sezóny 2014/15 v Dynamu skončil a ukončil profesionální kariéru. Celkově v české lize odehrál 116 utkání a zaznamenal 9 gólů.\n\nHerzánova reprezentační kariéra začala nominací trenérem Dušanem Fitzelem do reprezentace do 17 let. Za ni Herzán nastoupil ke dvěma neúspěšným turnajovým utkáním s Rumunskem (0-1) a Tureckem (0-2), obě skončily porážkou. Další dva starty si připsal v reprezentaci do 20 let, a to v přátelských utkáních s Polskem (1-2) a znovu Tureckem (1-1). V reprezentaci do 21 let nastoupil ke čtyřem utkáním. Posledním utkáním byla bezgólová remíza s Katarem koncem ledna 2003.\n\nOndřej Herzán patřil mezi řadu známých fotbalových osobností, kteří v roce 2014 ostře kritizovali Českou asociaci fotbalových hráčů (ČAFH) v čele s Markétou Haindlovou pro nedůvěryhodnost, nečinnost a nepřehledné hospodaření. V červnu 2017 byl zvolen členem kontrolní komise Hráčské fotbalové unie (HFU).\n\n"}
{"id": "42545", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42545", "title": "Bosna (řeka)", "text": "Bosna (řeka)\n\nBosna ( ) je největší řeka v Bosně a Hercegovině, která dala název části státu. Protéká kantonem Sarajevo a Zenicko-dobojským kantonem ve Federaci Bosny a Hercegoviny a regionem Doboj v Republice srbské.\n\nJe dlouhá 271 km (podle jiných zdrojů 308 km). Povodí má rozlohu 10460  km². Řeka klesá průměrným tempem 1,48 m/km. Koryto má široké 35-170 m a hluboká je průměrně 1-3 m, na některých místech může být mimořádně dno až 10 m pod hladinou řeky.\n\nPoprvé byla řeka popsána římskými cestopisci pod názvem \"Basana\" či \"Basin\" a od tohoto názvu vzniklo nejspíše současné jméno Bosna.\n\nŘeka pramení na úpatí pohoří Igman, v blízkosti města Ilidža v nadmořské výšce 500 m. Od svého pramene teče směrem na sever, skrz park Zřídlo Bosny, kde ji překonává historický Římský most. Nedlouho od svého pramene nabírá řeka Bosna přítoky Željeznica a Zujevina, které dávají řece hodně vody. Řeka následně směřuje dále směrem na severozápad, kde se do ní vlévají Dobrinja a Miljacka. Poté řeka směřuje pryč z Sarajevské kotliny. Cestou od hlavního města Bosny a Hercegoviny nicméně také nabírá nemalou část odpadu, který produkuje průmyslová zóna v blízkosti Nového Sarajeva. Řeka je zde velmi mělká; z hor nabírá spoustu písku a dalších sedimentů a v jejím korytu tak vznikají časté ostrovy.\n\nV blízkosti města Vogošća přibírá řeka stejnojmenný přítok a v blízkosti města Ilijaš poté Ljubinu a Trstionici. Dále u města Visoko se do Bosny vlévá Fojnička rijeka. Největším městem, kterým Bosna protéká, je průmyslová Zenica. Od ní na sever protéká Bosna dále Vranduckou soutěskou, kde protéká v blízkosti středověkého města Vranduk.\n\nDále řeka protéká obcí Žepče a za Zavidovići se do ní vlévá Krivaja. Dále protéká městy Maglaj a Doboj. Za druhým uvedeným se do ní vlévají řeky Usora a Spreča. Severně od Doboje se hluboké údolí řeky postupně otevírá mírně zvlněné Bosenské krajině. Řeka se zde rozlévá do řady ramen. Za městem Modriča a Bosanski Šamac se vlévá do Sávy na hranici s Chorvatskem.\n\nVyšší vodní stavy jsou na jařa a nižší od července do září. Průměrný roční průtok vody činí 142 m³/s. Zamrzá pouze při velmi tuhých zimách.\n\nŘeka je částečně splavná (od Maglaje na sever). Není přehrazená a nevyužívá se k výrobě elektrické energie, ačkoliv je její potenciál 3,3 miliard kWh.\n\nJejí údolí představuje hlavní silniční i železniční osu Bosny a Hercegoviny. Je také nejhustěji osídlenou částí Bosny a Hercegoviny. Vedena je zde hlavní trať do Sarajeva, silnice magistrátního významu a hlavní dálnice. Průmysl se rozšířil v průběhu 20. století především v údolí této řeky, právě díky dobrým dopravním možnostem.\n\n"}
{"id": "42547", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42547", "title": "Divadlo Vlasty Buriana", "text": "Divadlo Vlasty Buriana\n\nDivadlo Vlasty Buriana bylo jedno z nejúspěšnějších divadel v meziválečném období v Československu. V roce 1925 je založil komik Vlasta Burian, který divadlo řídil až do 1. září 1944, kdy byla divadla zavřena nacisty.\n\nDivadlo založil v roce 1925 komik Vlasta Burian, který je řídil až do 1. září 1944, kdy byla divadla zavřena nacisty.\n\nDivadlo působilo nejdříve (1925–1928) v sále hotelu Adria v Praze na Václavském náměstí 784/26. Dramaturgicky i inscenačně navázalo na divadlo \"Rokoko\", kde byl V. Burian ředitelem od 1. ledna 1923 . Zahájilo svoji činnost dne 1. září 1925 večerem drobných frašek. \n\nV létě 1928 se divadlo přestěhovalo do smíchovského Švandova divadla a v prosinci roku 1930 do nového paláce Báňské a hutní společnosti v Lazarské ulici 7 (později zde sídlilo Divadlo Komedie).\n\nPoslední nastudovanou inscenací před uzavřením divadel byla v sezóně 1943/1944 \"Když kocour není doma\", která měla přes 350 repríz. Posledním představením pak byla dne 2. července 1944 hra \"Ducháček to zařídí\". Sezonu 1944/1945 již divadlo nezahájilo. \n\nVlasta Burian byl zatčen 24. května 1945 pro údajnou kolaboraci s Němci; v tentýž den bylo jeho divadlo obsazeno závodní stráží a přejmenováno na \"Divadlo kolektivní tvorby\". Uměleckým šéfem se stal Zdeněk Podlipný. \"Divadlo kolektivní tvorby\" pak zaniklo na konci sezony 1945/1946. \n\nV divadle pracovalo mnoho známých a zkušených herců, například: Jaroslav Marvan, Čeněk Šlégl, Karel Postranecký, Helena Bušová, Věra Ferbasová, Xena Longenová, Ella Nollová, Marie Rosůlková, Milada Smolíková, Jindřich Plachta, Bohumil Hradčanský, Madlena Mottlová, Theodor Pištěk , Eman Fiala (působil nejen jako herec ale i skladatel a kapelník), Karel Noll nebo Václav Trégl. Jako herec zde působil také Martin Frič.\n\nPříležitostně zde vystupovaly např. Lída Baarová, Jarmila Švabíková, Andula Sedláčková, Meda Valentová a Blanka Waleská.\n\n\nNěkteré Burianovy filmy byly natočeny na náměty divadelních her, které se v tomto divadle hrály. Ve filmech účinkoval takřka celý Burianův divadelní soubor. Úspěch Divadla Vlasty Buriana je porovnatelný s Osvobozeným divadlem Voskovce a Wericha.\n\n\n\n\n\n\nDivadlo Vlasty Buriana vydávalo během svého působení vlastní časopisy, jejich autory byli zejména novináři Karel Konrád a Karel Kučera (pouze v sezóně 1931/1932) .\n\n\n\n\n"}
{"id": "42550", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42550", "title": "Fundraising", "text": "Fundraising\n\nFundraising (z angl. „shromažďování zdrojů“) je systematická činnost, jejímž výsledkem je získání finančních či jiných prostředků na obecně prospěšnou činnost organizací nebo jednotlivců.\n\nOrganizacemi financovanými fundraisingem bývají zpravidla nevládní neziskové organizace, rozpočtové nebo příspěvkové organizace (vzdělávací instituce, nemocnice, zařízení sociální péče atd.), obce, mikroregiony, kraje, církve, v některých státech (typicky USA nebo Velká Británie) i politické strany a kampaně; v neposlední řadě i podnikatelské subjekty poskytující veřejně prospěšnou službu.\n\nOslovenými dárci bývají jednotlivci (mecenáši nebo sponzoři), firmy, nadace, státní úřady, orgány místní nebo krajské (regionální) samosprávy, orgány EU.\n\nV rámci fundraisingu lze též pořádat benefiční akce, prodávat určité výrobky nebo služby nebo organizovat kluby přátel, jejichž členové pravidelně přispívají na činnost podporované organizace.\n\nV širším slova smyslu se fundraisingem rozumí i získávání finančních zdrojů od investorů na akciovém nebo dluhopisovém trhu.\n\nČlověk, který se zabývá fundraisingem, se označuje jako fundraiser. Bývá kmenovým zaměstnancem organizace nebo externistou.\n"}
{"id": "42551", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42551", "title": "Fundraiser", "text": "Fundraiser\n\nFundraiser [\"fandrejzr\"] je člověk, který se zabývá fundraisingem, tedy činností, jejímž výsledkem je získání zpravidla finančních prostředků na obecně prospěšnou činnost většinou neziskové organizace. Fundraiser však může pracovat i pro obce, rozpočtové či příspěvkové organizace, jednotlivce, či obchodní společnosti, které plní nějaký obecně prospěšný účel. Fundraiser může být buď kmenovým zaměstnancem organizace nebo externistou.\n\nInterní fundraiser je specialista, jehož hlavní činností je shánění zdrojů. Často bývá tato činnost delegována na vedoucí pracovníky organizace (ředitel, předseda správní rady), případně projektové manažery.\n\nExterním fundraiserem je smluvně zavázaná fyzická nebo právnická osoba, která zajišťuje pro klienta finance (případně i věcná plnění) na základě specifikací potřeb organizace. Taková osoba není zaměstnancem organizace, ale podílí se na její činnosti, podobně jako ostatní externě zadávané profese – účetní, mzdová účetní, správce webu, správce sítě, právník, reklamní nebo P.R. agentura, atd.\n\nV České republice zatím převažuje interní pojetí práce fundraisera, které představuje tradiční model: organizace zaměstnává fundraisera, ten vyhledává grantová schémata, pracuje s firemními sponzory i individuálními dárci. Nevýhodou takového modelu je, že pokud není fundraiser úspěšný, organizaci může jeho režie stát více, než sám získá. Kumulace role vedoucího pracovníka a fundraisera nezřídka vede k nesoustředění se ani na jednu roli. Výhodou je naopak zájem interního fundraisera vázat kontakty sympatizantů na organizaci a nikoli na sebe. Pravidelný plat mu umožňuje budovat širokou základnu drobných dárců a budovat postupnou dlouhodobou spolupráci s dárci, kteří s postupem času mohou svoji podporu zvyšovat a stávají se významnými dárci. Případná výpověď fundraisera tak nepředstavuje pro organizaci takové riziko, jako je tomu v případě modelu externího fundraisingu. Interní fundraising se přirozeně prolíná s budováním a řízením PR organizace.\n\nV poslední době se začíná prosazovat progresivnější přístup, kdy fundraiser pracuje jako externista . Tento model využívají buď menší neziskové organizace, kterým se zaměstnávat dalšího zaměstnance nevyplácí, organizace, které jsou omezeny co do počtu zaměstnanců, prostoru či mzdových prostředků, nebo progresivní organizace, které se chtějí soustředit na svoji práci a odbornou práci přenechat specialistům. Taková organizace se pak může soustředit na činnosti, ve kterých jsou její pracovníci odborníky a přidávají největší hodnotu – fundraising provádějí fundraiseři specialisté, všichni pracují na maximum a organizace z toho v maximální možné míře profituje . Externí fundraiser s rozsáhlou praxí, znalostmi finančních zdrojů a vytvořenými kontakty umožňuje přístup k dalším zdrojům a znalostem z praxe; navíc nezatěžuje rozpočet ani lidské zdroje organizace, přičemž řízení a rozhodování stále zůstává v rukou organizace.\n\nTermín \"fundraiser\" pochází z angličtiny (\"pěstitel\" nebo \"vybírač fondů\"), ve které však znamená spíše benefiční akci pořádanou za účelem finančního výtěžku. V kontextu tuzemského neziskového sektoru se označení používá od poloviny devadesátých let pro označení specialistů, kteří se zabývají fundraisingem tak, jak je popsáno výše.\n\n"}
{"id": "42552", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42552", "title": "Neuromancer", "text": "Neuromancer\n\nNeuromancer je první román spisovatele Williama Gibsona, vydaný v roce 1984. Vyhrál několik prestižních cen a bývá často označovaný jako bible kyberpunku. Je to první část tzv. trilogie Sprawlu.\nV knize se hojně vyskytují pojmy jako virtuální realita, umělá inteligence, genetické inženýrství, klonování, kyberprostor atd.\n\nČeský překlad vytvořil Ondřej Neff roku 1992 a kniha byla vydána pod ISBN 80-85601-27-3. Později, roku 2010, přeložil také Josef Rauvolf.\n\nDěj začíná okolo podvodníčka jménem Henry Dorsett Case (bývalý kovboj, což znamená něco jako kyberprostorový hacker, hlavní postava), který přežívá v Japonském antiutopickém městě Čiba, kde hledá naději k vyléčení poškození svého nervového systému, což byl jeho trest za krádež. Bez něj se nemůže připojit do kyberprostoru zvaného „Matrix“, a tak se živí jako pouliční kšeftař, přespává v Levném bydlení, popijí v levných hospodách, jeho přítelkyně se jmenuje Linda Lee.\nDostane šanci po setkání s nájemným zabijákem jménem Molly („břitvačka“).\nJe najat podivným obchodníkem Armitagem ke spáchání zdánlivě neproveditelného zločinu, to se však záhy ukáže jako pouhá předzvěst událostí, za nimiž stojí aktéři více než tajemní.\n\nMolly a Case chtějí pátrat po Armitagových tajemství, když jim zadá první úkol. Musí ukrást ROM modul, který obsahuje uložené vědomí kovboje McCoy Pauley (přezdívaný \"Dixie Čára\"), putují tedy do sídla společnosti Sense/Net, pomocí simulovaného teroristického útoku na Sense/Net se jim podaří ukrást Dixieho \"ROM\".\n\nCase a Molly zjistí Armitagevu identitu, je to bývalý plukovník Willis Corto, byl členem operace „Kvílející pěst“, která měla proniknout do sovětských počítačových systémů. Ruská armáda ale akci znemožnila, nicméně tým později stejně napadl Sovětské počítačové centrum, ale rusové na tým zaútočili, jen Cortovi se podařilo prchnout a zmizet.\n\nMolly a Case v Istanbulu naverbovali Petera Rivieru (sociopat,umělec, zloděj a narkoman, umí tvořit holografické iluze pomocí kybernetických implantátů). Pokračují i s umělou inteligencí nazvanou Wintermute, (stvořená společností Tessier-Ashpool).\nRiviera prolomil heslo a rozmrazil tak Lady 3Jane (zmrzlý klon dcery současného vůdce Tessier-Ashpool).\n\nArmitagův tým přitahuje pozornost speciální policie, jejichž úkolem je zabránit UI, překračování svých omezení. Molly a Riviera získali vstup do Villy Straylight, policejní důstojníci zatkli Casea, Wintermute ho ale brzy osvobodí.\n\nWintermute přesvědčuje Case a Molly, aby se mohla spojit se svým dvojčetem, tedy s UI Neuromancer. Osobnost Armitagea se zhroutila, a stal se znovu Cortem, ale jen krátkodobě.\n\nUvnitř Villy Straylight jsou Molly, Riviera a Lady 3Jane zajati. Case se o Molly bojí, události sleduje i s pilotem. Neuromancer se Casea pokusil vlákat do pasti na jeho, již mrtvou, přítelkyni Lindu Lee, Caseovy se ale po čase podaří, s pomocí dvou rastafariů, odpojit.\n\nLady 3Jane zabije Rivieru, Caseovy a Molly uvězní a vyhrožuje jim, chce totiž, aby se vzdali Hesla. Což nakonec udělají.\nWintermute se tak spojuje s Neuromancerem, ze dvou UI se stane něco jako globální Matrix. ROM Dixieho bude asi vymazána na jeho vlastní žádost.\n\nCase si později najde novou přítelkyni a pokračuje ve své práci – v hackování. Wintermute a Neuromancer začal hledat jiné umělé inteligence, jako je ona sama, a nachází osamocený přenos z hvězdného systému Alpha Centauri. Román končí smíchem, který pravděpodobně patří Dixie, a tak jeho ROM asi nebyla vymazána.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42563", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42563", "title": "Mirzakarim Norbekov", "text": "Mirzakarim Norbekov\n\nMirzakarim Sanakulovič Norbekov ( \"\", * 17. listopadu 1957) je učitel alternativní medicíny původem z Uzbekistánu, známý především v zemích bývalého Sovětského svazu. Napsal několik bestsellerů, kde vysvětluje jak se cítit šťastně a žít zdravým životem, přičemž pacienti by měli převzít aktivní úlohu při léčení svých nemocí. Pořádá také semináře v Rusku a dalších zemích, kde prezentuje své znalosti.\n\nCentrum Norbekova vydal knihu:\nVydavatelství Lott vydalo následující tituly:\n\n\n"}
{"id": "42590", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42590", "title": "Neverwinter Nights", "text": "Neverwinter Nights\n\nNeverwinter Nights je RPG hra postavená na herním systému Dungeons & Dragons.\n\nHru Neverwinter Nights vytvořila firma BioWare a byla vydaná firmou Infogrames (nyní Atari). Jedná se o hru z pohledu třetí osoby založenou na RPG a využívající třetí vydání pravidel Dungeons & Dragons a herním světě Forgotten Realms.\n\nInfogrames vydali Neverwinter Nights pro Windows 18. června 2002. BioWare vydali také zdarma stáhnutelného klienta pro Linux o rok později v červnu 2003 (nákup hry byl ale pořád nutný). MacSoft vydal pro Mac OS X hru v srpnu 2003.\n\nRozšiřující datadisky Shadows of Undrentide a Hordes of Underdark byly vydány v roce 2003.\n\nHra začíná v centru města Neverwinter, ve kterém řádí mor. Vy jako nově vycvičený hrdina máte pomoci bojovat proti moru a s jinými důležitými věcmi, ale v poslední den vašeho výcviku je na akademii na které studujete podniknut útok a dlouho očekávaný lék na mor je ukraden. Vy jako správný dobrodruh se jej vydáváte hledat. Hledání vás provede celým městem, kde nakonec stvůry, které tvoří lék na mor, najdete. Tím však hra nekončí, ale teprve začíná.\n\nHra vyniká multiplayerovým systémem a nástrojem na tvorbu a vedení dobrodružství. Pán jeskyně vytvoří dobrodružství pomocí nástroje \"„nwn Aurora Toolset“\", které pak může uložit na server, kam se připojují hráči. Na jeden server může být připojeno až 64 hráčů a jednotlivé servery spolu mohou být navzájem propojeny. Herní svět může pán jeskyně (DM) moderovat přímo ve hře, jako postava. Hra běží na bázi pravidel Dungeons and Dragons – třetí vydání. Díky tomu je ve hře k dispozici 7 ras od půl-orka až po elfa. Je zde také 11 povolání – od barbara přes čaroděje až ke klerikovi. Potěší také tvorba vlastní postavy za pomoci libovolné kombinace rasy a povolání. Sice může být výsledná postava slabá v daném povolání, protože se vyloženě její rasa na tento úkol nehodí (gnómský bojovník nebo trpasličí čaroděj), ale potěší ta možnost že nejste nijak omezeni. Opět si můžete vybrat stejně jako v Baldur's Gate II jestli bude vaše postava neutrálně dobrá/zlá, zákonně dobrá/zlá, zmatené dobro/zlo a podobně.\n\n\"Neverwinter Nights\" může nahradit klasické večerní seance hráčů AD&D s tužkou, papírem a kostkami.\n\n"}
{"id": "42593", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42593", "title": "Lucius Livius Andronicus", "text": "Lucius Livius Andronicus\n\nLucius Livius Andronicus z Tarenta (kolem 278 př. n. l., Tarento – po r. 240 př. n. l.) byl římský dramatik řeckého původu.\n\nRoku 272 př. n. l. bylo Tarento dobyto Římany a L. Andronicus byl prodán do otroctví do Říma.\n\nV dospělosti vyučoval děti M. Livia Salinatora, který jej propustil na svobodu. Po svém propuštění zůstal učitelem – vyučoval latinu a řečtinu. Protože byl v latině nedostatek psané literatury, přeložil Odysseu, a to saturnským veršem, který se používal v nejstarší římské poezii. Přestože byl jeho překlad značně nedokonalý, sloužil jako školní pomůcka až do Horatiova překladu a položil základ římskému básnictví.\n\nRoku 240 př. n. l. hrál „Ludi Romani“ – hry v latině, které měly velký úspěch a Římané pak zařadili hry na řadu slavností.\n\nPozději přeložil a napsal řadu her, které se podobají hrám populárním v tehdejším Řecku. S těmito hrami se do latiny dostalo mnoho básnických způsobů (především trocheje a jamby).\n\nZa druhé punské války (207 př. n. l) složil, na rozkaz senátu, píseň „Iuno Regina“ – Královna Junona.\n\nZa svého života byl velmi uznávaným autorem – na jeho počest byl básníkům a divadelním hercům vyhrazen Minervin chrám na Aventině. Zde se mohli scházet ke společným bohoslužbám a poradám. Tím básníci v Římě získali jakési úřední uznání.\n\nPozdějšími autory nebyl příliš uznáván a ve zlaté době byla jeho díla podrobena drtivé kritice. Jeho díla nebyla považována za dostatečně dobrá ani kompozičně ani jazykově (jeho jazyk byl příliš hrubý). Tato kritika byla zcela jistě pravdivá, ale kritici jako by zapomněli na dobu vzniku jeho děl a na jeho velký význam ohledně rozvoje latinské literatury a latiny vůbec.\n\n"}
{"id": "42598", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42598", "title": "Tomás de Torquemada", "text": "Tomás de Torquemada\n\nTomás de Torquemada (1420 – 16. září 1498) byl dominikánský mnich, první španělský velký inkvizitor a zpovědník Isabely I. Kastilské. Byl popsán španělským kronikářem Sebastiánem de Olmedo jako kladivo na kacíře, světlo Španělska a spasitel své země, dělající čest svému řádu. Je znám pro své horlivé tažení proti španělským přívržencům Židů a muslimům. Byl jeden z hlavních stoupenců Ediktu o vyhnání (španělsky Edicto de Granada), který roku 1492 vyhnal Židy ze Španělska. O počtu odsouzených během Torquemadova funkčního období jako Velkého inkvizitora bylo v průběhu let ostře diskutováno, ale nyní je číslo ustáleno na 2 200.\n\nTomás de Torquemada se narodil v Torquemadě, blízko města Valladolidu ve Španělsku. Jeho strýcem byl významný teolog florentského koncilu, kardinál Juan de Torquemada. Po krátké službě jako řeholník a kuchař v dominikánském klášteře ve Valladolidu, se Torquemada stal rádcem krále Ferdinanda a královny Isabely. Byl především oblíben královnou, jejíž byl zpovědníkem a která ho jmenovala Velkým inkvizitorem roku 1483. Ve funkci byl mnoho let, příští generaci zanechal mimořádný, ačkoliv nepřesný, obraz fanatismu a neúprosnosti. Během patnácti let jeho řízení španělské inkvizice vyrostla z jediného soudu v Seville síť dvou tuctů „Svatých úřadů“\n\nVšichni španělští křesťané od dvanácti (u dívek) a čtrnácti let (u chlapců) byli pro inkvizici trestně odpovědní. Kdo konvertoval z židovské nebo z islámské víry, ale byl podezřelý z tajných praktik jeho staré víry, stejně jako z jednání proti katolictví byl pod dohledem. Kdokoliv, kdo pomlouval inkvizici mohl padnout v podezření. Aby zbavil Španělsko kacířství, Torquemada podporoval pálení nekatolické literatury, především Talmudu a knih arabských autorů.\n\nProtože byl velmi nenáviděný, cestoval Torquemada s doprovodem 50 jezdců a 250 ozbrojenců. Byl mimořádně neoblomný a krutý ve svém jednání s těmi, koho považoval za kacíře či obecně nepřátele katolictví. Torquemadovým hlavním zájmem bylo \"usmíření\" bloudících katolíků s církví, ovšem ve většině případů vynucené za cenu jejich mučení, ponižování a zastrašování. Jeho osobní život byl asketický a byl považován svými nepřáteli za nepodplatitelného. Pro tuto funkci ve Španělské inkvizici se stalo jméno Torquemada ztělesněním fanatismu ve službách katolické víry.\n\nPo patnácti letech služby zemřel roku 1498 v Avile. V roce 1832 byl Torquemadův hrob vypleněn a jeho pozůstatky ukradeny a spáleny.\n\nMnoho Španělů ohlížejících se do historie reconquisty se domnívá, že Židé v 15. století ve Španělsku byli podvratné společenství. Král a královna byli zarytí katolíci a snažili se katolictví ve své zemi co nejvíce upevnit. Byli znepokojeni tím, že Židé měli mnoho výsad od předchozích monarchů a pracovali na podkopávání jejich vlády, stejně tak jako rozněcování problémů v jejich okolí. Tato zásadní nedůvěra k Židům a také nejistá opravdovost katolické víry Maurů, kteří konvertovali, byli hlavním činitelem pro založení Španělské inkvizice. Ačkoli na inkvizici je často pohlíženo jako na nasměrovanou proti Židům, ve skutečnosti nebyla nasměrována pouze proti Židům a muslimům. I pokřtění křesťané bývali postavení před vyšetřování a povoláváni na Svatý úřad, ale byli často propuštěni po prvním výslechu bez dalších incidentů.\n\nJako mnoho Španělů, je možné, že Torquemada měl židovský původ: soudobý historik Hernando del Pulgar řekl, že jeho předek Alvar Fernandés de Torquemada si vzal jednu z první generace konvertovaných. Také podle životopisu Thomase Hopa Torquemada, Torquemadova babička konvertovala.\n\nTomás de Torquemada se objevuje jako postava v povídce \"Jáma a kyvadlo\" (1842) od Edgara Allana Poe, jakož i v jeho filmové podobě. Victor Hugo vydal roku 1882 divadelní hru \"Torquemada\".\n"}
{"id": "42600", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42600", "title": "Český Brod", "text": "Český Brod\n\nČeský Brod (něm. \"Böhmisch Brod\", lat.\" Broda Bohemica\") je město ve Středočeském kraji asi 27 km západně od Kolína. Žije zde obyvatel. V roce 2011 zde bylo evidováno 1752 adres. Součástí města jsou dříve samostatné obce Liblice a Štolmíř a na březích Podvinného a Mlýnského rybníka osada Zahrady, která splývá se sousedními obcemi Vrátkov a Tuchoraz v jeden sídelní celek.\n\nČeský Brod je také název katastrálního území o rozloze 7,36 km.\n\nJméno Brod je odvozeno od říčního brodu přes říčku Šemberu na cestě (trstenické stezce) směřující z Prahy do Kolína a dále na východ či na jih. Současný název Český Brod se používá od počátku 14. století.\n\nČeský Brod je gotické město, které s velkou pravděpodobností založil pražský biskup Jan I. ve 12. století jako trhovou osadu na trstenické stezce, která spojovala Prahu s jižní a východní Evropou. Na město jménem Biskupský Brod (Broda Episcopalis) byla osada povýšena pražským biskupem Janem III. z Dražic pravděpodobně v roce 1268. Současně udělil městu právo na hradby.\nV roce 1289 byl Brod již trhovým městečkem. Biskup Tobiáš žaluje roku 1289 králi Václavu II., že Konrád a Jindřich z „Altenburga“ (Stará?) vyplenili dvůr v jeho Kejích a dvůr v Liblicích a jiné dvě vsi i s Brodem, trhovým městečkem naším, a Brod sám vypálili.\n\nCharakter Českého Brodu jako biskupského a arcibiskupského města skončil během husitských válek, ve kterých samo město hrálo významnou úlohu. Následně byl roku 1437 byl Český Brod povýšen Zikmundem Lucemburským na královské město a dal mu dnešní znak. Následný hospodářský rozkvět byl v roce 1512 přerušen, když město silně poškodil velký požár. Během třicetileté války pak bylo město dvakrát vypleněno a to ho na dlouhou dobu silně hospodářsky i populačně poznamenalo.\nČeský Brod byl roku 1845 napojen na velmi důležitou železnici mezi Prahou a Vídní, a proto zde mohla proběhnout relativně dynamická industrializace a zakládání několika důležitých podniků (lichtenštejnský cukrovar, pivovar aj.). Díky tomu mohl nastat růst města (do roku 1910 se počet obyvatel zdvojnásobil) a výstavba honosných městských budov.\n\nVe 20. století se město dále modernizovalo, rozšiřovalo svou zástavbu a v druhé polovině století ráz města dotvořila panelová výstavba, realizovaná především v jeho jihozápadní části a přeložení státní silnice mimo samotné město jižním směrem. V budově zdejšího gymnázia byla podepsána 8. května 1945 ve 21:05 kapitulace zbytků německých vojsk ve středních Čechách.\nHistorické jádro města je od roku 1990 městskou památkovou zónou.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe městě Český Brod \"(5386 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\nV obci Liblice \"(750 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Českého Brodu)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodoprava nákladní, Českobrodský cukrovar, elektrotechnický závod, holič, 2 hostince, kapelník, kovář, obchod s máslem a vejcem, obuvník, 2 pekaři, 3 rolníci, 4 obchody se smíšeným zbožím, obchod se střižním zbožím, 2 švadleny, trafika, truhlář, obchod s uhlím, státní výzkumná stanice zemědělská, zahradnictví.\n\nVe vsi Štolmíř \"(600 obyvatel, katol. kostel, samostatná ves se později stala součástí Českého Brodu)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: obchod s cementovým zbožím, 2 hostince, kolář, kovář, 2 krejčí, obchod s máslem a vejcem, obuvník, pekař, 11 rolníků, řezník, sadař, 3 obchody se smíšeným zbožím, trafika, truhlář.\n\nKostel sv. Gotharda začal být stavěn v první polovině 14. století na místě původního románského kostelíka z 12. století. Kolem roku 1500 byl pozdně goticky přestavěn, roku 1613 byl přestavěn renesančně. Dnešní vzhled mu dala barokní přestavba z let 1765–1772.\n\nPoblíž kostela se nachází kamenná zvonice postavená v letech 1578–1585. Uvnitř se nachází zvon \"Marie\" z roku 1689.\n\nKostel Nejsvětější Trojice byl postaven v letech 1560–1562 jako kostel náležející ke hřbitovu, který tam byl přenesen od kostela sv. Gotharda. Dnešní podoba kostela je z roku 1613. Hřbitov byl znovu přenesen na jiné místo a kostel v současné době slouží jako modlitebna Českobratrské církve evangelické. Z vnější strany kostela na jeho zdi se nachází kamenná renesanční kazatelna z roku 1585. Nedaleko kostela je zvonice, jejíž přízemí v době fungování hřbitova sloužilo jako márnice.\n\nMěsto bylo opevněno ve 14. století. Z původního opevnění se dochoval jen krátký úsek v ulici Jana Kouly. Město mělo původně tři brány – Pražskou, Liblickou a Kouřimskou. Dodnes se dochovala jen brána Kouřimská, zbylé dvě byly zbourány v 19. století.\nMěšťanský pivovar stál původně vedle novorenesanční radnice. Nový pivovar byl stavěn od roku 1861 na místě bývalého lomu. Otevřen byl roku 1884 a byl vyprojektován firmou Novák a Jahn. V roce 1912 přibyla varna a roku 1933 postavila firma Müller a Kapsa dominantní sladovnu s kupolí. Na počátku roku 1949 byl pivovar znárodněn. Vyrábělo se zde například 10° výčepní světlé pivo, 12° světlý ležák a 14° tmavý speciál Granát. Budovy pivovaru a sladovny jsou dnes opraveny a majitel chce navázat na přerušenou tradici českobrodského pivovarnictví.\n\nKrom zmíněných památek se ve městě nachází novorenesanční budova radnice (původně budova záložny) dokončená roku 1898, pomník Prokopa Velikého z roku 1910, bývalý kapucínský klášter s kostelem svaté Máří Magdalény, masné krámy z 16. století, budova staré radnice se čtyřmi podzemními kobkami ze 16. století, budova Sokolovny od architekta Jana Kouly z roku 1884 nebo pozdně secesní budova Podlipanského muzea z let 1927 až 1930 od architekta Antonína Balšánka (návrh pocházel z roku 1914), Oba architekti jsou pohřbeni na českobrodském hřbitově.\nZ dalších důležitých industriálních památek je zde výstavná nádražní budova z let 1928 až 1929 ve stylu geometrické moderny s prvky rondokubismu, naproti stojící zbytky významného cukrovaru (část cukerních půd, skladiště cukru, administrativní budova, silo z 80. let 20. století) založeného v 60. letech 19. století, pětipatrové silo u železnice z roku 1923 (po ukončení provozu zakoupeno městem; na pozemku leží další skladiště z roku 1907) nebo bývalá parní pila Josefa Klímy naproti kinu z přelomu 19. a 20. století.V místní části Liblice se nalézá rozhlasový vysílač, jehož dvojice stožárů představuje nejvyšší stavby v ČR.\n\nK vybavení města patří tři mateřské školy (jedna v místní části Liblice), dvě základní školy, základní umělecká škola. Střední školy jsou ve městě zastoupeny gymnáziem, střední odbornou školou specializující se na ekonomii a informační technologie, a také praktickou školou.\n\nMěsto také bylo známé jako místo konání hudebního festivalu Rock for People, který však byl v roce 2007 přesunut do Hradce Králové.\n\nKnihovnicko-informační služby jsou soustředěny v prostorách budovy Staré radnice na náměstí Arnošta z Pardubic č.p.1, kde sídlí Informační centrum města a Městská knihovna Český Brod.\n\nDalší významnou osobností, spjatou s Českým Brodem je pak také novinář, spisovatel, nakladatel, historik a činovník mnoha místních spolků Josef Miškovský (1859–1940).\n\nVe městě není žádný dominantní zaměstnavatel a velká část obyvatel využívá snadné dopravní dostupnosti k dojíždění do Prahy a Kolína. Nepříliš velké město je ale zároveň přirozeným centrem dosti rozlehlé oblasti a přestupním uzlem, proto mnoho osob naopak dojíždí do něj a nachází práci ve službách, obchodě, školách a správních úřadech.\n\nPrůmysl strojírenský je zastoupen výrobcem domácích spotřebičů firmou Karma (podle jména zakladatele Karla Macháčka), jejíž název se stal obecným názvem pro plynový ohřívač vody.\n\nNejvětším potravinářským podnikem jsou Jatky Český Brod, specializované na porážku prasat. Postupně zanikly dva cukrovary, část jejich budov dosud stojí.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2017\n\n\n\n\n"}
{"id": "42601", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42601", "title": "Metalurgie", "text": "Metalurgie\n\nMetalurgie (česky též hutnictví; z řeckého \"metallourgos, pracovník s kovem\" < \"metallon, kov + ergon, práce\") je věda a výrobní odvětví zabývající se získáváním a zpracováním kovů a jejich slitin.\n\nPrakticky se jedná o výrobu železa a oceli, výrobu barevných kovů, a jejich následné zpracování. Významnou úlohu při pochopení a vysvětlení dějů probíhajících v kovech zde sehrává fyzikální metalurgie a též také fyzika kovů.\n\nPrvním člověkem opracovaným kovem bylo s největší pravděpodobností zlato. V jeskyních, jež se dnes nacházejí na území dnešního Španělska, byla nalezena malá množství metalurgicky nezpracovaného zlata ze starší doby kamenné. V eneolitu se objevuje zpracování mědi v oblasti Blízkého východu (5. tisíciletí př. n. l.). Metalurgie se pak do celého světa rozšířila podél řek a pobřeží. Používání metalurgických postupů při zpracovávání kovů je pak doloženo u mnoha kultur a civilizací. Příkladem jsou antická a středověká království, říše Středního a Blízkého východu, antický Egypt, Anatolie (dnešní Turecko), Incká říše, Řecká i Římská říše v antické Evropě, středověká Evropa, staré i středověké Japonsko, Čína a Indie, atd. Dlouho před tím, než se staly běžnými v Evropě, byly mnohé výrobní postupy a zařízení používané v metalurgii známé v Číně (jde například o vysokou pec, lití železa, výrobu oceli, ale i hydraulické kovací lisy).\n\nKovy se zpracovávají litím, kováním, tvářením za studena, válcováním, protlačováním, slinováním, kovoobráběním, stříháním a tvářením.\n\nRoztavený kov se nalije do připravené formy. Používá se i pří výrobě železa a oceli i barevných kovů. Navazuje na ni hutní druhovýroba (větší výrobky).\n\nExistuje řada druhů lití, nejběžnější způsoby představuje lití do pískových nebo voskových forem, tlakové lití, nebo plynulé lití (kontilití).\n\nRozpálený kus kovu, tzv. náboj, vytvaruje nárazy kladiva či v kovacím lisu (bucharu).\n\nPři procesu válcování se náboj posouvá mezi proti sobě položenými válci. Válcování se může provádět za studena i za tepla. Odstup mezi válci je postupně snižován, až se dosáhne (plechu, kolejnice, traverzy) požadované tloušťky vývalku.\nVálcováním se vyrábí například i bezešvé trubky.\n\nU této metody dosáhneme požadovaného tvaru protlačováním rozpáleného temperovaného (tzn. kujného) kovu přes matrici.\nJako slinování se označuje metoda stlačování kovového prášku ve formě za vysokých teplot.\n\nKovoobráběcí stroje jsou soustruhy, frézky a vrtačky. Kovoobráběcí postupy se uplatňují pro tvarování kovů pouze za studena, a to řezáním a broušením.\n\nTvar výrobku je vytvářen za studena lisováním pomocí tvářecích strojů – lisů nebo bucharů.\n\nPlechy a tyče jsou stříhány na lisech nebo hydraulických nůžkách a ohýbány do požadovaného tvaru.\n\nZpracování kovů za studena, jako je válcování, lisování a ohýbání, zvyšuje tvrdost materiálu. V materiálu dochází k mikroskopickým změnám, defektům, a ten se tak stává odolnějším proti dalšímu tvarování.\n\nPokud je kov zpracován za tepla, a to žíháním, kalením, temperováním, alitováním a cementováním, ovlivní se jeho odolnost proti korozi i mechanické vlastnosti, jako tvrdost a houževnatost.\n\nŽíhání kov změkčuje a zároveň jej činí houževnatějším.\n\nKalení a cementování zvyšují tvrdost. Zakalený kov je velice tvrdý a křehký.\n\nTemperování se provádí až po kalení a vede ke snížení křehkosti a celkovému zlepšení vlastností kovu.\n\nJe technika používaná ke spojování některých železných kovů s použitím slitin hliníku jako svarového kovu. Spojované materiály jsou obvykle vzájemně podobné slitiny. Tvrdé pájení je technika používaná při spojování železných i neželezných kovů. Svarovým kovem je pak slitina mědi (obvykle mosaz nebo bronz).\n\nPokovování je nejpoužívanější metoda povrchové úpravy kovů. Metoda spočívá v nanášení tenké vrstvy zlata, stříbra, chromu, zinku nebo jiného kovu na povrch produktu. Pokovování se používá pro zvýšení korozivzdornosti a zlepšení estetických vlastností produktu.\n\nHutnictví je samostatný průmyslový obor, jenž se zabývá výrobou surových kovů a výrobků z nich. Pod pojmem hutnictví spadá veškerá hutní výroba a to včetně výroby neželezných respektive barevných kovů. Nejznámějším podoborem hutnictví je obor hutnictví železa. Hutnictví je velmi starým oborem lidské činnosti a jako takové je známo už od starověku z doby bronzové.\n\nNa hutnictví často navazuje příbuzný obor slévárenství respektive těžké strojírenství a další obory lidské činnosti jako např. koksárenství, plynárenství popřípadě i chemický průmysl.\n\n\n\n"}
{"id": "42602", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42602", "title": "Systém řízení báze dat", "text": "Systém řízení báze dat\n\nSystém řízení báze dat (zkracováno na SŘBD či DBMS podle anglického \"database management system\") je softwarové vybavení, které zajišťuje práci s databází, tzn. tvoří rozhraní mezi aplikačními programy a uloženými daty. Občas se pojem zaměňuje s pojmem databázový systém. Databázový systém však je SŘBD dohromady s bází dat.\n\nAby mohl být nějaký programový systém označený za SŘBD, musí být jednak schopen efektivně pracovat s velkým množstvím dat, ale také musí být schopný řídit (vkládat, modifikovat, mazat) a definovat strukturu těchto perzistentních dat (čímž se liší od prostého souborového systému).\n\nV současnosti používané databázové systémy mají i mnoho dalších charakteristických vlastností:\n\nNásledující seznam obsahuje příklady některých systémů řízení báze dat.\n"}
{"id": "42603", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42603", "title": "Mikuláš Adaukt Voigt", "text": "Mikuláš Adaukt Voigt\n\nMikuláš Adaukt Voigt, Sch.P. (14. května 1733 Litvínov – 18. října 1787 Mikulov) byl český historik německého původu, vlastenecký katolický kněz-buditel, osvícenský vědec, lingvista, slavista, literární historik, zakladatel české kritické numismatiky a vysokoškolský pedagog.\n\nPo dokončení základního vzdělaní ve svém rodišti studoval na piaristickém gymnáziu\nve Slaném, kde se naučil česky, následně pak v Chomutově u jezuitů a v Litomyšli filozofii a teologii. V roce 1747 vstoupil do piaristického řádu (po přijetí obdržel řádové jméno \"Adauctus\" a \"Sancto Germano\"), v dalších letech se věnoval studiu teologie, církevního práva a klasických jazyků, na kněze byl vysvěcen roku 1758. Vyučoval latinu na řádových ústavech v Čechách a na Moravě,\npoté působil jako kazatel v badenském katolicko-protestantském Kirchenbergu,\nkde se seznámil s osvícenskými myšlenkami a poznal náboženskou snášenlivost.\n\nPo návratu do vlasti (1761) učil na řádových kolejích v Ostrově (1762–1766), Slaném (1767–1769) a v Kosmonosích (1770). Zabýval se studiem historie, filozofie a literatury, od roku 1769 na příkaz představených také matematiky a experimentální fyziky.\n\nV roce 1771 byl na vlastní žádost přeložen do Prahy, stal se vicerektorem pražské piaristické koleje a zproštěn některých řádových povinností, aby se mohl věnovat vědecké práci, zejména numismatice. Sblížil se s pražskou Soukromou společností nauk, postupně začalo vznikat jeho významné historické dílo, které již bylo ovlivněno novou kritickou metodou Gelasia Dobnera. Prováděl také katalogizaci numismatických sbírek u biskupa Valdštejna, věnoval se podmokelskému pokladu, vytvořil soupis „tehdy známých českých mincí“. Doprovodil textem a vydal knihu ilustrovanou Janem Jiřím Balzerem o českých vzdělancích a umělcích napříč dějinami. Řada jeho časopisecky publikovaných studií a statí se zabývala jazykovědnými otázkami (gramatika, lexikologie, etymologie), slavistickými tématy i obranou češtiny. V době svého pražského působení patřil k vůdčím osobnostem, které na počátku 70. let 18. století ovlivňovaly formující se novodobou českou vědu a významným způsobem vlastenecky přispěl k šíření myšlenky slovanské vzájemnosti jako prostředku proti německé rozpínavosti.\nV letech 1777–1783 byl profesorem všeobecného dějepisu a dějin literatury na Vídeňské univerzitě, souběžně rovněž působil jako kustod mincovního oddělení tamní knihovny. Kvůli nesouhlasu s josefínskými reformami se stáhl do ústraní a v jihomoravském Mikulově se staral o ditrichštejnskou knihovnu.\n\n\nJméno Mikuláše Voigta bylo umístěno pod okny Národního muzea v Praze spolu s mnoha dalšími, viz Dvaasedmdesát jmen české historie.\n\n\n"}
{"id": "42619", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42619", "title": "Zámek (román)", "text": "Zámek (román)\n\nZámek (v originále \"Das Schloß\") je román Franze Kafky, napsaný v roce 1922. Dílo má řadu možných interpretací. Podle jedné z nich pojednává o tragické srážce jednotlivce s nepochopitelnou byrokratickou mašinerií. Kafka byl značně ovlivněn židovskou tradicí a mystikou - podle jiné interpretace román ukazuje příchod nerozpoznaného mesiáše.\n\nZámek je považován za Kafkovo nejlepší, i když nedokončené dílo.\n\nHlavním hrdinou je K., jenž se (pravděpodobně) vydává za zeměměřiče – je možné, že zeměměřičem skutečně je – zde román ponechává, jako na mnoha dalších místech, značný prostor individuálnímu výkladu. K. přijíždí do vesnice pod zámkem, o které původně vůbec nevěděl, rychle se aklimatizuje a marně se pokouší kontaktovat úředníky zámku, aby se dozvěděl nějaké podrobnosti o práci, k níž byl pozván. Nejdřív zámek nevidí (je zahalen mlhou) a ani později se mu k němu nedaří dostat. K. ve vesnici tráví několik dnů, prožívá milostný románek s Frídou (číšnice panského hostince), se kterou se však brzy rozchází. Frída je údajně i milenkou Klamma. Později se K. stává školníkem, protože pro něj, jako pro zeměměřiče, není práce a taky proto, že byl vyhozen z hostince U mostu. Neustále se pokouší o kontakt s Klammem nebo s jiným úředníkem ze zámku. Frída ho opustila, vrátila se do hostince, K. se ji vydává hledat, nenalezne ji, ale zabloudí až do míst, na která nemá přístup, je tedy vyveden zpět do vesnice. Úředníci, odtrženi od reality obyčejných lidí, rozhodují o všem, co se ve vesnici děje. \n\nRomán nebyl dokončen, ale dle zprávy Maxe Broda zeměměřič nakonec umírá vysílením, ale na smrtelné posteli za ním přijdou úředníci ze zámku se zprávou, že může konečně nastoupit do služby.\nTak jako i ostatní Kafkova díla, i tento příběh lze vykládat jako metaforu marného boje jednotlivce proti mašinérii byrokratického zřízení. Kniha nedává žádnou naději v tom smyslu, že K. by jednou mohl dojít jakéhokoliv rozřešení své situace, ať už v jeho prospěch čí neprospěch. Jakákoliv K-ova akce či intrika je marná, neboť i ostatní spřádají své plány a dostávají se do vzájemných konfliktů. Boj s byrokracií se tak šíří a byrokratické manýry prorůstají celou společností.\n\nDo podoby komiksu román adaptoval David Z. Mairowitz a Jaromír 99. Kniha vyšla v červnu 2013 v londýnském nakladatelství SelfMadeHero, v češtině vyjde v říjnu v Labyrintu.\n"}
{"id": "42626", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42626", "title": "Anatolij Marčenko", "text": "Anatolij Marčenko\n\nAnatolij Tichonovič Marčenko (23. ledna 1938, Barabinsk, Novosibirská oblast – 8. prosince 1986, Čistopol) byl jedním z disidentů v bývalém Sovětském svazu. \n\nV roce 1968 napsal otevřený dopis světovému tisku na podporu pražského jara v Československu.\nByl členem Moskevské helsinské skupiny, vzniklé v roce 1976, která vyžadovala dodržování závěrů Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě, zejména ustanovení týkající se lidských práv.\n\nInformoval také o sovětských pracovních táborech a vězeních. Byl odsouzen za „protisovětskou agitaci a propagandu“. Vězněn byl několikrát, celkem strávil ve vězení a ve vyhnanství dvacet let. Zemřel v prosinci 1986 ve věznici v Čistopolu na následky hladovky.\n\nV roce 1988 byl poctěn in memoriam Sacharovovou cenou za svobodu myšlení.\n\n\n\n"}
{"id": "42634", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42634", "title": "Grand Prix Číny 2005", "text": "Grand Prix Číny 2005\n\nGrand Prix Číny II Sinopec Chinese Grand Prix\n\n\nRenault získal Pohár konstruktérů\n\n\n\n\n"}
{"id": "42639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42639", "title": "Camille Saint-Saëns", "text": "Camille Saint-Saëns\n\nCharles Camille Saint-Saëns (9. října 1835, Paříž, Francie – 16. prosince 1921 Alžír) byl francouzský hudební skladatel, dirigent, klavírista, varhaník a hudební kritik období romantismu. Jeho snad nejvýznamnější díla jsou \"Karneval zvířat\" (fr. \"Le Carnaval des Animaux\"), \"Tanec kostlivců\" (\"Danse macabre\"), jeho \"Symfonie č. 3 c moll\" a opera \"Samson a Dalila\".\n\nCamille Charles Saint-Saëns se narodil v roce 1835 v Paříži. Už od dětství se projevoval jeho výjimečný talent, měl také skvělý hudební sluch, a tak se jeho teta rozhodla, že mu bude dávat klavírní lekce už od jeho dvou a půl roku. Ve třech letech složil svou první skladbičku, jejíž rukopis se dochoval dodnes, a v pěti letech měl svůj první veřejný koncert, na kterém okouzloval hrou Beethovenových sonát. V sedmi letech už studoval kompozici u Pierra Maledina. Ve věku deseti let přišlo jeho první velké vystoupení, při kterém hrál mimo jiné Klavírní koncert č. 15 od Wolfganga Amadea Mozarta. Byla to tak výjimečná událost, že o ní vyšel článek dokonce i v amerických novinách.\n\nV roce 1848 nastoupil na pařížskou konzervatoř, kde studoval kompozici a hru na varhany. Během chvíle se z něj stal varhanní virtuóz a později pravděpodobně nejlepší varhaník Evropy. Do roku 1876 zastával post hlavního varhaníka v pařížském chrámu Église de la Madeleine. V letech 1861 až 1865 pak vyučoval na Ecolé Niedermayer, kde byl jeho nejvýznamnějším žákem skladatel Gabriel Fauré. \n\nV roce 1870 byl povolaný do francouzsko-pruské války, kde strávil na frontě několik těžkých měsíců a na citlivé skladatelově duši to zanechalo hluboké stopy. Dalším poměrně šťastným rokem byl rok 1871, kdy založil spolu s Romainem Bussinem \"Národní hudební společnost\" (\"Société Nationale de Musique\"). Tato významná společnost měla velký význam pro podporu francouzským skladatelů. Bez Saint-Saënsa by nevzniklo a nebylo uvedených veřejnosti mnoho děl Francka, Faurého a dalších, což znovu poukazuje na skladatelovu významnost. Brzy se stal vedoucí osobností a významným členem nejen francouzského hudebního života.\nV roce 1875 se oženil s Gabrielle Truffotovou, se kterou měl dvě děti, které velmi brzy zemřely, a jedno dokonce tragicky: pádem z okna. Saint-Saëns ukončil toto těžké období až v roce 1881, kdy se s manželkou rozešli. Do konce života žili odděleně, ačkoliv nebyli nikdy rozvedení.\n\nV roce 1888 přišla další rodinná rána: zemřela Saint-Saënsova matka, Françoise Collin (1809-1888), kterou velmi miloval a na které byl velmi závislý. Saint-Saënsa to dokonce tak ranilo, že po její smrti uvažoval o sebevraždě. Smutek se snažil zahnat cestováním po Egyptě a po Alžírsku. Po návratu do Francie se mu dostalo vyznamenání Řádem Čestné legie (\"Légion d'honneur\"), ale po této události začal jeho hudební úspěch příkře upadat. Na vrchol se spíše dostávala nová vlna skladatelů, jako byli Claude Debussy a Maurice Ravel, a Saint-Saëns začal být ve Francii považován za příliš konzervativního. V Anglii a ve Spojených státech však měl renomé nejvýznamnějšího žijícího francouzského skladatele. Po USA podnikl také v roce 1915 triumfální koncertní turné. V pozdějších letech svého života už nezkomponoval žádné významné dílo, věnoval se hlavně svým zálibám a svým psům. Dožil se vysokého věku a zemřel v roce 1921 v Alžírsku. Tělesné pozůstatky byly převezeny do Paříže, kde proběhl pohřeb se státními poctami. Je pochovaný na hřbitově Cimetière du Montparnasse. \n\nSaint-Saëns byl muž malé silnější postavy a ani jeho chování nepatřilo k nejlepším. Byl zlostný, často nervózní a v mnoha případech intrikánský. Napříč těmto nelichotivým charakteristikám mu však jedno upřít nemůžeme: byl to muž, který se zlatým písmem zapsal do dějin světové hudby, a výjimečný člověk - to dokládá i fakt, že ve třech letech psal, četl a zanedlouho překládal z latiny. Byl skvělým v matematice, patřil spolu s Lisztem k pravděpodobně nejlepším klavíristům své doby a byl ve své době bezkonkurenční ve hře na varhany. Měl talent na jazyky, kterých se několik naučil, zajímal se mimo jiné i o geologii a astronomii. Udržoval i vědeckou korespondenci, byl členem Národní astronomické společnosti a měl svůj vlastní teleskop, s kterým po večerech rád pozoroval oblohu. Psal ale i poezii a vydal filozofický spis; v době svého dlouhého života patřil mezi vůdčí osobnosti francouzského kulturního života. Díky svým interpretačním a organizačním činnostem byl jeden z nejkomplexnějších hudebních skladatelů Evropy a jedním z prvních hudebních kritiků v dnešním slova smyslu. Z evropských skladatelů se nejlépe znal a přátelil s Ferencem Lisztem. Pokud se jedná o jeho osobní život, v něm moc štěstí neměl - často trpěl depresemi a po smrti své matky (což už bylo zmíněno výše) uvažoval dokonce o sebevraždě a po tragédiích ve své rodině už se nikdy neoženil.\n\nCharles Camille Saint-Saëns je tvůrcem díla, které si už jen svým rozsahem zaslouží uznání - 5 symfonií (první dvě bez pořadového čísla), 5 klavírních koncertů, 3 houslové, 2 violoncellové, k tomu několik oper a množství komorní hudby. Na veřejnost se jich však ukázalo několikanásobně méně, a některé byly publikem vyřazeny už při prvních premiérách. Často se hrává symfonie č. 3, z koncertů je nejcennější violoncellový koncert č. 1, který patří do základního violoncellového repertoáru. Klavírní koncerty jsou uváděny jen zřídka, napříč tomu, že jsou to krásná díla. Nejčastěji se objevuje klavírní koncert č. 2, méně klavírní koncert č. 5 a klavírní koncert č. 4. Z operní hudby se udržela \"Samson a Dalila\", ale i zde je její uvedení spíše výjimkou. Velmi známá je však \"Introdukce a Rondo capriccioso\", která je oblíbenou skladbou houslových sólistů.Mezi nejpopulárnější Saint-Saënsova díla patří symfonická báseň \"Tanec kostlivců\" a suita \"Karneval zvířat\" obsahující čtrnáct krátkých skladeb z nichž nejznámější jsou \"Aquarium\" a \"Labuť\".\n\nSaint-Saënsa je možno zařadit mezi skladatele, jejichž dílo představuje jakousi syntézu předcházejících období. Neexperimentoval a nepatřil k revolucionářům v hudbě, přesto však uznával i takové pokrokové skladatele, jakými byli v té době Liszt a Wagner. Saint-Saëns jako zázračné dítě a virtuóz se přirozeně orientoval ve formě a technice děl. Forma se tak stala silnou i slabou stránkou jeho děl. Dnes se na něj pohlíží spíše jako na skladatele vícebraných, uhlazených, technicky dokonalých a interpretačně náročných děl, kterým ale chybí hlubší obsah. Jeho díla jsou podle mnohých neinspirující a fádní. Další slabší stránkou skladatele je omezený tvořivý fond. Jak to o něm trochu zlomyslně pověděl jistý kritik: \"„Saint-Saëns jakoby hovořil velkým skladatelům: máte nejlepší melodie - chceme je.“\" Přesto však velká část jeho děl je v repertoáru dodnes, i když nejsou uváděné tak často. Může to však nasvědčovat tomu, že je Saint-Saëns lepší skladatel, než je jeho pověst. Názory na něj jsou dodnes rozdílné. Jeho díla si ale každopádně zaslouží pozornost interpretů i publika.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42641", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42641", "title": "Rebutia diersiana", "text": "Rebutia diersiana\n\nRebutia diersiana je pěstitelsky velmi zajímavý druh rodu rebucie, který je nápadný svými relativně velkými samosprašnými květy, jejichž žlutá barva byla v době jeho nálezu pro sekci \"Digitorebutia\" mimořádná. Pojmenována byla na počest dr. L. Dierse, profesora botaniky v Kolíně n. Rýnem.\n\nRausch, Walter; Kakteen und andere Sukkulenten, 26: 25, 1975\n\nSekce \"Digitorebutia\", řada \"Pygmaea\"\n\nSynonyma: \n\nStonky jednotlivé, vzácně odnožující, v kultuře silněji odnožující až trsovité, krátce válcovité. 15 – 20 mm široké, v kultuře často zřetelně delší, s řepovitým kořenem a světle zelenou pokožkou, často s fialově hnědým tónem. Žeber asi 10, nezřetelná, často velmi šikmá, ale také přímá, příčnými zářezy rozložená do nevýrazných, asi 2,5 mm dlouhých hrbolků; areoly oválné, až 2 mm dlouhé, s hojnou bílou nebo světle hnědou plstí, málo navzájem vzdálené. Okrajových trnů 11 - 12, hřebenovitě postavené, sklovitě bílé, 1 – 2 mm dlouhé; středové trny většinou nepřítomné, vzácně 1 nažloutlý s hnědožlutou bází, 1 – 2 mm dlouhý.\n\nKvěty asi 30 mm dlouhé a široké; květní lůžko nazelenalé s několika tmavě zelenými šupinami s bílou vlnou a štětinami; květní trubka růžová, s nečetnými, úzkými, tmavě zelenými šupinami s bílou vlnou a štětinami; vnější okvětní plátky kopinaté, růžově žluté s tmavěji fialovou špičkou, vně s fialovými středními proužky; vnitřní okvětní plátky kopinaté až kopisťovité, světle žluté až zlatožluté; jícen bílý; nitky málo početné, bílé; čnělka jen málo srostlá, nazelenale bílá, blizna s 5 - 6 rameny nazelenalá. Plod asi 6 mm velký, kulovitý, nazelenalý. Semena 1 – 1,2 mm dlouhá, 0,8 – 1 mm široká, hnědočerná, buňky testy dosti zřetelné, podlouhlé, slabě konvexní.\n\nSoučasně s \"R. diersiana\" popsal W. Rausch roku 1975 var. \"atrovirens\", odlišující se od nominátní variety tmavší, více fialově nabíhající pokožkou, hnědými areolami a kratším, řidším otrněním. Roku 1979 pak připojil ještě popis var. \"minor\" s menšími stonky, fialově hnědou pokožkou a hnědým otrněním. Květy všech tří variet se liší jen málo, jak ve tvaru a uspořádání, tak ve vybarvení.\n\n\"R. diersiana\" var. \"diersiana\" je zajímavý a pěstitelsky vděčný taxon, který může obohatit každou sbírku. Rostliny v našich sbírkách vykazují jen velmi malou variabilitu, existující rozdíly jsou většinou jen důsledkem odlišných podmínek kultury. Položka použitá jako typ nominátní variety \"R. diersiana\" byla vybrána ze sběru WR 631. Jinými sběrateli nebyl dlouho žádný jiný sběr jako \"R. diersiana\" var. \"diersiana\" označen, v některých seznamech byl však jako \"R. diersiana\" v.? uvedený sběr WR 676, který ale jinde můžeme nalézt také označený jako \"R. rutiliflora\" nebo \"R. pygmaea\" var. \"rutiliflora\", ztotožnění \"R. diersiana\" a \"R. rutiliflora\", které nalezneme u W. Rausche, však při porovnání typových lokalit a popisů vyvolává značné pochybnosti. Teprve nověji byly jako \"R. diersiana\" respektive \"R. pygmaea\" var. diersiana označeny sběry RH 327, 330 a 552.\n\n\"R. diersiana\" pochází z okolí Culpina (Bolívie, departament Chuquisaca, provincie Sud Cinti), jako typové místo nominátní variety byla uvedena Yuquina v nadmořské výšce 3200 m, pro var. \"atrovirens\" Salitre ve stejné nadmořské výšce a pro var. \"minor\" rovněž u Yuquina v nadmořské výšce 3600 m. Pro sběr WR 676 bylo jako místo nálezu naproti tomu uvedeno Bolívie, departament Potosí, mezi Uyuni a Tupiza a pro \"R. rutiliflora\" Bolívie, departament Potosí, provincie Sud Chichas, Mal Paso. Další podobný žlutokvětý taxon, R. knizei, pochází ze značně vzdálené lokality v departamentu Oruro. Sběry R. Hillmanna pocházejí z departamentu Potosí, RH 327 od Yuray Thuru, v blízkosti hranice s departamentem Chuquisaca západně od Camargo, RH 330 od Rio Salto a RH 552 dokonce až od jižní hranice v blízkosti Tafna. Tyto lokality se však zdají naznačovat poněkud něco jiného než původní Rauschův sběr.\n\n\"R. diersiana\" a její variety představují v širším příbuzenstvu \"R. pygmaea\" zajímavou odchylku v barvě květů. V tomto příbuzenském okruhu byla dlouhá léta známa pouze červená barva květů v různých odstínech a sytosti. Ani v příbuzenstvu \"R. haagei\" se žlutá barva květů nevyskytovala, takže \"R. diersiana\" s varietami se stala první skutečně žlutokvětou skupinou v sekci \"Digitorebutia\".\n\nPřestože byla \"R. rutiliflora\" W. Rauschem přiřazena jako synonymum k \"R. diersiana\" var. \"diersiana\", do této skupiny asi nepatří, podle prvotního popisu jsou její květy oranžově žluté až oranžově červené. Další žlutokvětá digitorebucie však byla nalezena K. Knížetem mnohem severněji, mezi Pazna a Challapata v departamentu Oruro. Stejné rostliny sbíral také W. Rausch a později je popsal v souladu se svým pojetím rodů \"Rebutia\" a \"Lobivia\" jako \"Lobivia pygmaea\" var. \"knizei\", ke stejnému druhovému jménu byly současně jako variety přiřazeny i všechny variety \"R. diersiana\", včetně nominátní.\n\nV dosud posledním zpracování taxonů řazených do sekce Digitorebutia S. Mosti \"R. diersiana\" znovu pojal jako samostatný druh a současně do stejné úrovně přeřadil i \"var. minor\", \"var. atrovirens\" pak ponechal u \"R. diersiana\", ale na úrovni poddruhu. Blízce navazující lokality těchto tří taxonů a malé rozdíly v jejich květech a semenech však spíše hovoří pro jejich rozlišení na úrovni variet v rámci jednoho samostatného druhu - \"R. diersiana\", podle známých informací se jejich populace nepřekrývají a spíše lze předpokládat výskyt občasných vzájemných přechodů.\n\n\"R. diersiana\" je typická rostlina vysokých hor a při tvrdém pěstování i ve sbírkách zůstává skutečnou miniaturou, i když proti původním poměrům přece jen poněkud roste více sloupovitě, odnožuje a vytváří malé trsy. Vegetativní množení z hojných odnoží je stejně dostupné jako ze semen dostatečně vytvářených z pravidelně se objevujících samosprašných květů. Roubováním se tvorba květů ještě více podpoří, ale rostliny pak příliš narůstají a ztrácejí přirozený vzhled. Pravokořenné rostliny zůstávají dlouhodobě podstatně menší i po mnoha letech pěstování na jaře pravidelně kvetou. Řepovité kořeny jsou poněkud choulostivější zejména při vrcholících letních vedrech, která mohou vyvolat stagnaci růstu. Tehdy může být nadbytečná zálivka nebezpečná zejména při obsahu nezetlelých organických částí v substrátu. V době zimního vegetačního klidu je nutné úplné sucho a teploty 5 – 10 °C, aby nedošlo k předčasnému probouzení rostlin. Světlo na zimním stanovišti pak není nutné, jeho nedostatek pouze poněkud oddálí začátek vegetace a násadu květů.\n\n\n"}
{"id": "42642", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42642", "title": "Louka u Litvínova", "text": "Louka u Litvínova\n\nLouka u Litvínova je obec v Ústeckém kraji ležící asi 1,5 km jihovýchodně od města Litvínov na březích Radčického potoka. Rozkládá se převážně podél silnice z Litvínova do Mariánských Radčic, která se v obci nazývá Sokolovská ulice. Žije zde obyvatel a stojí asi 150 domů.\n\nZdejší nádraží je železniční uzel, kde se kříží trať č. 134 Litvínov–Teplice a méně frekventovaná trať č. 135 Most–Moldava (tzv. Moldavská horská dráha).\n\nPrvní písemná zmínka o Louce pochází z roku 1289, kdy zdejší majitel statku Thymo de Ryhsin (neboli z Rýzmburka) daroval cisterciáckému klášteru v Oseku půl marky stříbra ze vsi Louka. V roce 1386 potvrdil král Václav IV. Borešovi z Rýzmburka, že koupil od Kašpara z Ertmansdorfu a Nikla Kuchmistra vesnice Louku a Janov. V roce 1398 prodali Borešovi synové hrad Rýzmburk i se vším příslušenstvím míšeňskému markraběti Wilhelmovi. Louku dostal v léno Petr z Gablonce. Roku 1412 byl majitelem vsi Jiří Krines z Rotenhofu. Na přelomu 15. a 16. století patřila Louka Kaplířům ze Sulevic. Roku 1523 postoupil Jan Kaplíř ze Sulevic statek Děpoltovi z Lobkovic. V následujících letech došlo k vytvoření panství spojením statků Duchcova a Horního Litvínova. Roku 1639 zemřel bezdětný František Josef Lobkovic. Jeho vdova Marie Polyxena z Talmberka se v roce 1642 provdala za Maxmiliána z Valdštejna, jemuž přinesla věnem panství Duchov-Horní Litvínov. Louka pak náležela k tomuto panství až do roku 1848. V roce 1850 se stala sice samostatnou obcí, ale zanedlouho se stala osadou Horního Litvínova. Jako samostatná obec byla opět od roku 1897.\n\nPůvodním zaměstnáním obyvatel bylo zemědělství. V obci se nacházel statek, v její severní části u rybníka mlýn, který však zmizel beze stopy již v raném novověku. Rozvoj obce od konce 19. století určovalo dolování uhlí. V roce 1889 zakoupil Úvěrní ústav z Drážďan na louckém katastru pozemky k dolování a důl Pluto byl otevřen dne 31. července 1891. S tímto průmyslovým rozvojem vznikla potřeba rozšíření železnice, takže staré nádraží na trati Duchcov–Podmokly z roku 1877 bylo zrušeno a na nově vybudované dráze Praha–Moldava (Pražsko-duchcovská dráha) bylo dne 20. května 1894 otevřeno nové nádraží.\n\nS rozvojem průmyslu přibývalo i obyvatel, především českých horníků z vnitrozemí a měnila se tak i národnostní skladba. Vznikly české spolky: v roce 1896 odbor Národní jednoty severočeské, v roce 1897 Sokol. Ve školním roce 1913/14 byla v Louce v domě čp. 107 otevřena i česká škola, prozatím jako soukromá. V roce 1919 se stala veřejnou obecnou školou. Německá škola působila v Louce od roku 1854 jako expozitura a od roku 1870 jako obecná škola v čp. 14. Do zřízení školy navštěvovaly děti klášterní školu v Mariánských Radčicích. Nová budova školy byla postavena v roce 1893. V letech 1930–1931 byla postavena budova pro českou školu. Ve stejných letech byla v obci vybudována i kanalizace.\n\nBěhem hospodářské krize ve 30. letech se v obci výrazně zvýšila nezaměstnanost. Za druhé světové války byl zabaven majetek českých podniků a veřejných korporací. Česká škola byla zrušena a její budovu využíval místní oddíl SA.\n\nV roce 1947 došlo ke spojení obcí Horní Litvínov, Dolní Litvínov, Chudeřín, Šumná a Louka v nové město Litvínov. Louka jako samostatná obec zanikla a nesla označení \"Litvínov IV\". V následujících letech se ale opět osamostatnila. Obci při rozšiřování těžby uhlí hrozilo, že bude v roce 1992 srovnána se zemí. Naštěstí ji tento osud nepostihl, neboť po roce 1989 došlo k útlumu těžby a stanovení tzv. územních limitů.\n\nPůvodní kostel a hřbitov byly zničeny za husitských válek. V obci se dnes nachází kaple sv. Antonína Paduánského, která byla vystavěna místními rolníky až v roce 1834. Renovována byla v roce 1935 a naposledy v 90. letech 20. století.\n\nV obci působí základní škola s I. stupněm a mateřská škola. V roce 2002 byla dokončena rekonstrukce staré německé školy, kde vzniklo osm bytů. V obci je Sbor dobrovolných hasičů, který sídlí v domě čp. 45.\n\nLouka u Litvínova získala právo užívat obecní znak a vlajku na základě rozhodnutí předsedy Poslanecké sněmovny č. 25 ze dne 9. listopadu 2007.\n\nV modrozeleně sníženě děleném štítě nahoře šest vějířovitě vyrůstajících zlatých obilných klasů, dva vnitřní s listem, vše přeloženo vyrůstající přirozenou lilií, dole sedm (4, 3) stříbrných květů se zlatými středy.\n\nList tvoří tři svislé pruhy, zelený, bílý a modrý v poměru 1:1:4. V modrém pruhu dva žluté vlající klíny, šikmý a kosmý, a vlající bílý klín. Všechny s vrcholem na středu vlajícího okraje bílého pruhu. Základny klínů dělí vlající okraj listu v poměru 2:1:2:1:2. Poměr šířky k délce listu je 2:3.\n\n\n"}
{"id": "42645", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42645", "title": "Klíny", "text": "Klíny\n\nKlíny () je obec v okrese Most v Ústeckém kraji. Nachází se ve východní části Krušných hor v nadmořské výšce 700-812 m. Rozkládá se podél silnice 271 vedoucí z Litvínova k hraničnímu přechodu Mníšek. Západně nad obcí se vypíná Mračný vrch (852 m) a východně vedou strmé svahy do Šumného dolu. Při silnici se pod Klíny nacházejí jeho místní části Rašov a Sedlo. Klíny jsou střediskem zimních sportů. Mají autobusové spojení s Českým Jiřetínem a Litvínovem. Jejich katastrální rozloha činí 1843 ha. Žije zde obyvatel.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1355, kdy Slavek z Rýzmburka jmenoval ke klínském kostelu sv. Antonína kněze. Založení obce nejspíše souvisí s důlním podnikáním v Krušných horách ve 14. století. Páni z Rýzmburka drželi Klíny až do konce 14. století. V roce 1398 prodal Boreš (IX.) mladší míšeňskému markrabímu Vilémovi I. hrad Rýzmburk, klášter v Oseku a město Duchcov. Součástí tohoto zboží pravděpodobně byly i Klíny. V roce 1459 se majetek vrátil české koruně.\n\nMěsto Duchcov získal v roce 1527 Děpolt z Lobkovic na Bílině. Jeho syn Václav v roce 1538 získal panství Duchcov včetně Klínů. Posléze se Kíny staly součástí panství mosteckého hradu. V roce 1585 hrad i s panstvím koupil Ladislav Popel z Lobkovic a v této souvislosti jsou zmiňovány i Klíny. Další zpráva o Klínech pochází z roku 1618 jako příslušenství tvrze v Horním Litvínově, jehož majitelem byl Václav Vilém z Lobkovic (1592–1621). Jeho syn František Josef zemřel zemřel bezdětný a tak panství zdědila jeho manželka Polyxena Marie z Talmberka. Ta se v roce 1642 provdala za Maxmiliána hraběte z Valdštejna. Po její smrti v roce 1651 veškerý majetek včetně Klínů přešel tomuto rodu. Od té doby byly Klíny součástí panství Duchcov-Horní Litvínov.\n\nPo třicetileté válce byla zastavena těžba a obyvatelstvo nalézalo obživu jako dřevorubci nebo při výrobě dřevěného uhlí. V létě 1680 postihla obec morová epidemie. Klíny byly součástí valdštejnského panství Duchcov-Horní Litvínov až do zrušení poddanství v roce 1848. Po roce 1850 se stala samostatnou obcí v okrese Most. V roce 1870 byla dokončena stavba nového kostela sv. Antonína Paduánského. Stavba od počátku trpěla spodní vodou a byla zhruba o 100 let později zbořena.\n\nPo druhé světové válce došlo k odsunu německého obyvatelstva, takže došlo v obci k velkému úbytku obyvatel, neboť nově příchozí tento pokles nevyrovnali.\n\nDnes jsou Klíny především rekreační obcí. V létě slouží jako středisko turistických tras a cyklistických stezek. V zimě je využívána Krušnohorská lyžařská magistrála a přilehlý lyžařský areál. Mnoho zdejších domů je využíváno k individuální rekreaci. Na Mračném vrchu byly postaveny dvě větrné elektrárny. Do severovýchodní části katastru obce zasahuje obora Fláje. V obci působí při Ekofarmě Centrum pro ekologickou výchovu Klíny o.s., které již několik let rozvijí program Zapomenutá Krušnohorská řemesla pro laickou i odbornou veřejnost.\n\nKlíny získaly právo užívat obecní znak a vlajku na základě rozhodnutí předsedy Poslanecké sněmovny č. 20 ze dne 29. 5. 2007.\nVe stříbrném štítě na zeleném návrší se třemi volnými stříbrnými klíny vedle sebe černé hrábě provázené dvěma přivrácenými černými plamennými křídly se zlatým perizoniem.\n\nList tvoří dva vodorovné pruhy, bílý a zelený, v poměru 5:3. V žerďové polovině bílého pruhu černé hrábě provázené dvěma černými přivrácenými plamennými křídly se žlutým perizoniem. Pod nimi v zeleném pruhu tři bílé rovnoramenné trojúhelníky – klíny hrotem dolů, široké osminu a vysoké čtvrtinu šířky listu. Poměr šířky k délce listu je 2:3.\n\n\n"}
{"id": "42646", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42646", "title": "Český Jiřetín", "text": "Český Jiřetín\n\nČeský Jiřetín () je horská příhraniční obec ležící na soutoku Flájského a Bystrého potoka v Krušných horách v okrese Most v Ústeckém kraji. Rozkládá se v nadmořské výšce 610–740 m. K Českému Jiřetínu náleží osada Fláje, která byla z větší části zbořena při stavbě přehrady. Z východu na Český Jiřetín navazuje chatová osada \"Horní Ves\", která však nemá status místní části. V obci je hraniční přechod do protilehlé německé osady Deutschgeorgenthal, která přísluší do obce Neuhausen. Český Jiřetín má silniční spojení po silnici III. třídy 2545 z Klínů a autobusové spojení do Klínů a Litvínova. Obec je střediskem zimních sportů na Litvínovsku. V obci žije lidí.\n\nČeský Jiřetín vznikl jako dřevorubecká osada ve druhé polovině 16. století (v některých pramenech se uvádí rok 1592, který je však v poslední době badateli stále více zpochybňován. Obec vznikla za vlády Lobkoviců, později přešla do majetku Valdštejnů, jako součást panství Horní Litvínov–Duchcov. Po roce 1850 se Český Jiřetín stal samostatnou obcí v okrese Teplice (do roku 1896), v letech 1896–1905 byl součástí okresu Duchcov, v období 1905–1949 okresu Most, 1949–1960 okresu Litvínov a od roku 1960 je opět součástí okresu Most.\n\nObyvatelstvo bylo tradičně německé národnosti, proto bylo po druhé světové válce odsunuto a počet obyvatel se velmi snížil. Tento úbytek se již nepodařilo nikdy dorovnat, takže dnes nemá Český Jiřetín ani 100 obyvatel a mnoho domů slouží k individuální rekreaci.\n\nTradiční obživou obyvatel bylo zemědělství a práce v lese. Po zřízení plavebního kanálu to bylo do roku 1872 plavení dřeva. V 19. století se rozšířila výroba dřevěných hraček a suvenýrů a v první polovině 19. století byla v obci zřízena továrna na lepenku.\n\nV současnosti je Český Jiřetín horským střediskem, kde se provozují jak zimní sporty (sjezdovky jižně od obce na svazích Jestřabího vrchu, přes obec vede \"Krušnohorská lyžařská magistrála\"), tak je rekreačním místem i v létě. Obcí procházejí turistické stezky, \"Naučná stezka Flájská hornatina\" a po německé straně hranice cyklotrasa. Turistický ruch podporuje i hraniční přechod do sousedního Saska, poblíž kterého byla vybudována stánková tržnice.\n\nČeský Jiřetín získal právo užívat obecní znak a vlajku na základě rozhodnutí předsedy Poslanecké sněmovny č. 98 ze dne 31. 1. 2002. Znak a prapor pro obec ztvárnil heraldik Jiří Louda.\nV červeno-zeleně děleném štítě nahoře stříbrný beránek Boží se zlatým procesním křížem, dole dvě stříbrná vlnitá břevna.\n\nList tvoří červený žerďový pruh široký jednu třetinu délky listu a pět vodorovných pruhů, střídavě zelených a bílých, bílé vlnité se třemi vrcholy a pěti prohlubněmi. V červeném pruhu bílá hlava beránka se žlutou svatozáří. Poměr šířky k délce listu je 2:3.\n\nV obci má sídlo spolek s názvem Českojiřetinský spolek – Sdružení pro rozvoj obce Český Jiřetín (ČJS), který byl založen 21 občany dne 9. června 2011. Jedná se o dobrovolné a nepolitické společenství občanů, kteří jsou ochotni přispívat svým občanským postojem, prací a znalostmi k rozvoji obce. Posláním sdružení je podpora iniciativy občanů ve prospěch obce Český Jiřetín a pěstování dobrých sousedských vztahů v příhraničí. Při své přeshraniční činnosti oficiální překlad názvu sdružení do německého jazyka: Georgendorfer Verein – Verein zur Förderung der Gemeinde Český Jiřetín (Georgendorf). Působnost sdružení a těžiště jeho aktivit je na území česko-saského příhraničí: Český Jiřetín, Fláje, Mackov, Pastviny, Vilejšov, Dlouhá Louka.\n\nČeskojiřetínský spolek obnovil 15. května 2015 \"Krušnohorské noviny\" (bývalé Erzgebirgs-Zeitung) a od 1. prosince 2015 otevřel pracoviště na zámku Vladštejnů v Litvínově.\n\nV obci dále působí tělovýchovná jednota TJ Rekreant, která provozuje lyžařské vleky v obci a dále Sdružení dobrovolných hasičů, které však nemá žádný dorost a funguje tak proto pouze formálně.\n\n\nV roce 2013 měl svou premiéru filmový cyklus \"Flájský potok v proměnách času\" (projekt Českojiřetínského spolku a spolku Heimatgeschichtsverein Rechenberg-Bienenmühle), který ve třech dílech popisuje historii krušnohorských obcí na Litvínovsku:\n\n\n"}
{"id": "42655", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42655", "title": "David Coulthard", "text": "David Coulthard\n\nDavid Marshall Coulthard, MBE (* 27. březen 1971 Twynholm) je skotský pilot Formule 1, vítěz 13 Grand Prix, jeho přezdívka je DC. Díky dlouhé kariéře, kterou strávil v dobrých vozech figuruje David na čtvrtém místě mezi jezdci, kteří nasbírali nejvíce bodů a je také nejlepším Britem co do počtu nasbíraných bodů, před ním jsou už jen takoví jezdci, jakým byli Ayrton Senna, Alain Prost a Michael Schumacher.\n\nCoulthard má trvalé bydliště uvedené v Monaku, ale vlastní také domy v Londýně a Švýcarsku. Vlastní také luxusní hotely v Británii a Monaku, včetně hotelu Columbus, který leží v Monackém Fontvieille.\n2. května 2000, když měl David pronajatý Learjet od svého přítele Davida Murrayho, letadlo zaznamenalo problém s motorem. Cesta měla skončit na mezinárodním letišti Côte d'Azur v Nice, ale letadlo havarovalo při nouzovém přistání na letišti Lyon-Satolas. Coulthard, jeho tehdejší přítelkyně a americká modelka Heidi Wichlinski a osobní trenér Andy Matthews přežili, ale Murrayho osobní pilot David Saunders a co-pilot Dan Worley zahynuli.\nO Davidovi toho bulvární deníky napsali mnoho, protože právě on je znám častým střídáním žen po svém boku. Po jeho boku už stanuly například Heidi Klum, Lady Victoria Hervey nebo modelky Andrea Murray a Ruth Taylor. A zasnoubený byl s modelkami Heidi Wichlinski a Simone Abdelnour.\n2. června 2006 se zasnoubil s Karen Minier, belgickou novinářkou F1 pracující pro francouzskou TF1. A dokonce se plánují v budoucnu vzít.\nMuzeum v jeho rodné vesnici je nyní ve vlastnictví Wendy McKenzieho, předtím jej vlastnila Coulthardova rodina. Muzeum tak navštěvuje mnoho návštěvníků z celého světa.\n7. srpna 2007 vydal Coulthard svoji autobiografii, se jménem „It is What It Is.“. V té také popisuje, že se v mládí léčil z bulimie.\nCoulthardova druhá sestřenice, Novozélanďanka Fabian Coulthard, je též závodní jezdkyní.\n\nCoulthard začínal již v raném věku tak jako většina automobilových závodníků na motokárách. V letech 1982 – 1988 získal třikrát titul skotského šampióna, zároveň zvítězil dvakrát v otevřeném mistrovství Skotska, dále získal titul britského super šampióna v juniorské kategorii a v neposlední řadě je vítězem otevřeného mistrovství Skotska pro dospělé.\nFormule Ford v roce 1989 mu přinesla vítězství v juniorské kategorii 1600 a třetí místo na Formule Ford Festivalu , který se konal v Brands Hatch. Po havárii, při které si zlomil nohu při závodech GM Lotus na okruhu Spa Francorchamps, měl možnost prvního testu s vozem McLaren MP4/5 pro formuli 1. V roce 1992 se stal David jezdcem Formule 3000, v té ale skončil až devátý. Následující rok se vyšplhal na konečnou třetí příčku.\n\nV roce 1993 se stal Coulthard testovacím jezdcem několikanásobného vítěze poháru konstruktérů, týmu Williams-Renault a hrál důležitou roli ve vývoji vozu. Pro rok 1994 měl David u Williamsu zůstat opět jako testovací jezdec, ale kvůli tragické smrti jezdce Williamsu, Ayrtona Senny, se dostal do závodního vozu a v Grand Prix Španělska už startoval po boku Damona Hilla. Velkou část sezóny strávil řízením druhého vozu, ale ve čtyřech závodech musel svou sedačku propůjčit ex-mistru světa, Nigelu Mansellovi. Williams byl pyšný, že jeho druhý vůz pilotuje Mansell, toho času uřadující šampión Indycar. Ale Coulthard nezůstal pozadu, prokázal svou rychlost a tak se díky chybám soupeřů a notné dávce štěstí dokonce podíval na stupně vítězů, když skončil druhý v Portugalsku. Na poslední 3 závody už ale pouze seděl na tribuně pozoroval, jak si vede Mansell. Avšak nebyl to Nigel, ale David, kdo dostal smlouvu na celou sezónu 1995. Coulthard tak při své neúplné sezóně skončil na skvělém 8. místě, se ziskem 14 bodů.\n\nSezóna 1995 konečně ukázala Davidův nevyužitý potenciál. Vyhrál svůj první závod v F1, Grand Prix Portugalska. Vyhrát mohl vícekrát, ale chyby a smůla mu už víckrát vyhrát nedopřála. V tomto roce nasbíral celkem 5 pole position a 4 z nich byly hned po sobě. I přes mnoho pěkných umístění nastaly i hrubé chyby, v Monze chyboval v zahřívacím kole a na okruhu v Adelaide naboural při cestě do boxů. Celkově ale skončil na skvělém 3. místě a získal 49 bodů.\n\nPro rok 1996 se David upsal týmu McLaren, kde se stal týmovým kolegou tehdy budoucího mistra světa, Mikky Häkkinena. První sezóna v novém týmu se ale příliš nepovedla. Přestože McLaren poháněly silné motory Mercedes, tým nemohl najít příliš velkou rychlost. I tak ale vedl v Imole a v Monaku jen těsně prohrál s vítězem, Olivierem Panisem. Na konci sezóny měl David po 2 umístěních na stupních vítězů 18 bodů, což stačilo jen na 7. příčku.\n\nV roce 1997, jeho druhé sezóně u McLarenu, skončil celkově s Jeanem Alesim na stejným počtu bodů na 4. místě. Nicméně měl David na kontě 2 vítězství a Alesi žádné, a co se hlavně přihodilo, tehdy druhý Michael Schumacher byl z celého šampionátu diskvalifikován a Coulthard tak obsadil se štěstím konečné 3. místo. Vyhrál tedy 2x, ale jeho další úspěchy zkazily některé situace. Například v Jerezu se po incidentu, který znamenal diskvalifikaci Schuamchera (snaha vyřadit Villeneuva ze hry o titul), posunul David do vedení, ale tehdy povolená týmová režie týmu velela, aby před sebe pustil Häikkinena.\n\nV roce 1998 byl McLaren jasně nejrychlejším týmem v celém seriálu. Ale byl to Häkkinen, kdo udával tempo a zajistil si titul mistra světa. Coulthard si vybojoval pouhé jedno vítězství a po většinu sezóny plnil jen funkci podpory Häkkinena. Přesto ale získal konečné 3. místo.\n\nSezóna 1999 se značně podobala té minulé. Davidovi štěstí nepřálo a navíc byl neustále podceňován. Za sezónu vyhrál 2x a umístil se několikrát na stupních vítězů. I tak mu to ale stačilo až na 4. místo v poháru jezdců a McLarenu na 2. místo v poháru konstruktérů, když prohrál po velké bitvě se stájí Ferrari. Mika Häkkinen ale svůj titul obhájil.\n\nV roce 2000 se už David konečně zapojil do boje o titul, bitvu svedl se svým týmovým kolegou Häkkinenem, a Michaelem Schumacherem z Ferrari. V sezóně si na své konto připsal Coulthard 3 vítězství a dalších 8 umístění na pódiu, přesto bitvu prohrál a skončil až na 3. místě celkově. V této sezóně ale vybojoval nejvíce bodů ve své kariéře za sezónu.\n\nI v následující sezóně 2001 o sobě dával David vědět. Už porážel i Miku Häkkinena, nicméně na suverénního Schumachera neměl ani zdaleka, a přestože skončil celkově druhý, měl téměř o polovinu méně bodů než německý šampión.\nBohužel od té doby šly Coulthardovy výsledky značně dolů. Po ukončení kariéry Mikky Häkkinena dostal do party dalšího Fina, mladého Kimiho Räikkönena, který Skota jednoznačně porážel. Kritici říkali, že Davidův pokles přišel v roce 2003, kdy se zavedla kvalifikace, ve které měli jezdci k dispozici jen 1 kolo, za který museli zajet co nejlepší čas. To, že tento formát kvalifikace mu nesvědčí přiznal i sám David. Za sezóny 2002, 2003 a 2004 si připsal pouhá 2 vítězství a umístění na stupních vítězů se snižovala. V roce 2002 byl celkově pátý, o rok později až sedmý, a v roce 2004, kdy se v kariéře poprvé ani jednou za sezónu nepodíval na stupně vítězů, až desátý. Bylo jasné, že David má u McLarenu opravdu namále. A dny u McLarenu byly pro něj opravdu sečteny poté, co byl pro rok 2005 ohlášen po bok Räikkönena, Juan Pablo Montoya.\n\nNa smlouvu ale nečekal dlouho. Jeho bohaté zkušenosti se hodily novému týmu Red Bull a tak se připojil k nezkušenému Christianu Klienovi a Vitantoniu Liuzzimu, který Kliena v několika závodech nahradil. Coulthardův kontrakt s Red Bullem byl prodloužen při Grand Prix Velké Británie 2005, z čehož vyplynulo, že David bude jezdit minimálně do konce roku 2006. Ale ač se snažil jak chtěl, vyrovnal pouze na bod přesně svůj výsledek z poslední sezóny u McLarenu.\n\nV roce 2006 tedy David pokračoval v Red Bullu, společně s Christianem Klienem. Pro tuto sezónu poskytla Red Bullu motory stáj Ferrari. A v průběhu sezóny 2006 byla podepsána smlouva s Renaultem na dodávání motorů pro sezónu 2007. A k týmu přišel další zkušený muž, technický ředitel Adrian Newey, který odešel z McLarenu. Sezóna se ale Coulthardovi moc nepovedla, bodoval jen v 5 závodech, zato byl ale v Monaku na stupních vítězů. 7. srpna 2006 bylo též oznámeno, že David bude závodit i v roce 2007, tentokrát po boku Marka Webbera.\n\nPo pomalém startu do sezóny 2007 zaznamenal David 2 dobré závody v Bahrajnu (který ale nakonec nedokončil) a Španělsku, kde poprvé v sezóně bodoval. Další body ale přidal už jen při Grand Prix Evropy, Číny a Japonska, kde získal nejlepší umístění v sezóně, 4. místo. Celkově získal stejně jako v předchozí sezóně 14 bodů, tehdy to stačilo až na 13. místo, v roce 2007 na 10. místo.\n6. července 2007 byl Coulthardův kontrakt prodloužen i na sezónu 2008 a rozjede tak svou druhou sezónu mezi „starými pány“.\n\nSezóna 2008 pro Davida nezačala vůbec dobře. Hned v úvodu sezóny se dostal do incidentu s Felipe Massou. Coulthard popřel svou chybu a požadoval od Massy omluvu. Pokud by tak neučinil, měl údajně \"ten malý spratek dostat pěstí\". V druhém závodě měl Coulthard potíže s převodovkou, nakonec v závodě vybojoval 9. místo. Po dalších nevýrazných umístěních přišel konečně úspěch. Po tvrdém boji získal 3. místo při Grand Prix Kanady. Bylo to jeho 2. umístění na pódiu v týmu Red Bull, celkově už ale vystoupal na stupně vítězů 62x.\n\nVe čtvrtek před Grand Prix Velké Británie David Coulthard oznámil, že po sezóně ukončí svou jezdeckou kariéru. V F1 ale zůstane a bude působit v týmu Red Bull jakou konzultant.\n\nDavid je také bývalým nejlépe bodujícím Britem v historii F1 (533 bodů), když překonal předchozí rekord Nigela Mansella (482 bodů). Při Grand Prix Španělska se také jako osmý zařadil do „klubu 200“ (jezdci kteří absolvovali přes 200 závodů), a přiřadil se k Riccardovi Patresemu, Michaelu Schumacherovi, Rubensi Barrichellovi, Gerhardu Bergerovi, Andreovi de Cesariovi, Nelsonu Piquetovi a Jeanu Alesimu. V Grand Prix Monaka 2006 zaznamenal David historicky první stupně vítězů pro stáj Red Bull Racing. Během dekorování nejlepších měl David na sobě plášť, který propagoval nový film Superman se vrací.\n\nCoulthardova helma je modrá s Ondřejským křížem na vrcholu symbolizujícím skotskou vlajku a přecházejícím až do oblasti brady. Za působení u McLarenu měl ještě na helmě bílý kruh okolo. Když se připojil k Red Bullu, byl přidán tmavě modrý pruh uprostřed zvýrazňující logo Red Bullu. Při Grand Prix Japonska 2007 měl David šedou helmu se stylizovaným křížem na bocích k poctě zesnulému Colinu McRaeovi.\n\nPři Závodě šampionů 2008 se Coulthard dostal do finále, když prohrál jen se Sébastienem Loebem. V letech 2009 až 2011 se dostal do čtvrtfinále.\n\nOd roku 2009, Coulthard pracoval pro BBC jako expert. Od roku 2011 se také stal spolukomentátorem nejdříve společně s Martinem Brundlem a poté s Benem Edwardsem. Byl také záložním pilotem Red Bullu ve 2 závodech v sezóně 2009 a u týmu působil nadále jako konzultant a předváděcí jezdec.\n\nV některých závodech sezóny 2010, kdy regulérní rezervní jezdci Red Bull a Toro Rosso, Daniel Ricciardo a Brendon Hartley, závodili v jiné sérii, byl Coulthard opět ve funkci záložního pilota.\n\nV roce 2010 Coulthard působil v sérii DTM, u týmu Mücke Motorsport s vozem Mercedes C-Class. 8. dubna 2011 bylo oznámeno, že Coulthard bude závodit se stejným vozem i v následující sezóně a týmovým kolegou mu bude Ralf Schumacher.\nV obou sezónách získal pokaždé jen 1 bod, závody sice pravidelně dojížděl, ale na nebodovaných pozicích.\n\nVe své třetí a poslední sezóně nasbíral celkem 14 bodů, nejlépe skončil v závodě na 5. místě.\n18. října 2012 oznámil ukončení kariéry v DTM.\n\nCoulthardovi byl udělen Řád britského impéria (MBE) v roce 2010.\n\nTučně – Pole position\n\"Kurzívou\" – Nejrychlejší kolo závodu\n\n\n"}
{"id": "42658", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42658", "title": "Janis Joplin", "text": "Janis Joplin\n\nJanis Joplin [Dženys Džoplin], narozená jako Janis Lyn Joplin (19. ledna 1943, Port Arthur, Texas, USA – 4. října 1970, Los Angeles, Kalifornie, USA) byla americká bluesová a rocková zpěvačka, skladatelka, kytaristka a hudební aranžérka. Někdy je považována za představitelku bílého soulu. Známou se stala koncem 60. let jako zpěvačka formace Big Brother and the Holding Company, později jako sólová umělkyně. Pro její zpěv byl typický výrazný expresivní projev spojený se schopností zpívat černošské blues, na základě čehož byla považována za první rockovou zpěvačku. Zároveň se stala pionýrkou na scéně, jejíž dosud dominovali muži a jednou z prvních zpěvaček, na kterou se nehledělo pouze jako na sexuální symbol. \n\nJanis Joplin byla v roce 1995 uvedena do Rockenrolové síně slávy. V roce 2004 se v časopise \"Rolling Stone\" dostala na 46. místo seznamu Stovky nejvýznamnějších umělců všech dob a v témže časopise v roce 2008 na 28. místo seznamu Stovky největších zpěváků všech dob. Široká veřejnost ji považovala za jednu z nejvýznamnějších osobností hnutí hippies, i když se sama dříve ztotožňovala s hnutím beat generation. Zemřela na předávkování heroinem v kombinaci s alkoholem ve věku 27 let.\n\nJanis Lyn Joplin se narodila 19. ledna 1943 v městečku Port Arthur v americkém Texasu. Od mládí se odlišovala svým nevázaným chováním od přísně maloměstského prostředí svého rodného města. Prožila nepříliš šťastné dětství, kdy trpěla především pro svůj odlišný vzhled a nedostatek respektu ostatních spolužáků. Velmi záhy začala konzumovat drogy. Již krátce po maturitě byla hospitalizována pro alkoholismus. Uvažovala o kariéře výtvarné umělkyně, začala studovat sociologii a později umění, žádné studium však nedokončila.\n\nPostupně ji začal přitahovat svět populární hudby. Od mládí obdivovala bluesovou zpěvačku Bessie Smith, „císařovnu blues“, které se chtěla sama svým muzikantským projevem vyrovnat. To se jí nakonec povedlo, ale za cenu totální drogové sebedestrukce, v čem také napodobila svůj muzikantský vzor. Zkraje 60. let začala Janis Joplin zpívat v barech, odkud nastartovala svou strmou, ale velmi krátkou kariéru blues-rockové zpěvačky. Postupně se vypracovala na jednu z nejvýraznějších představitelek právě se rodící rockové odnože populární hudby. Vystupovala na festivalech společně s dalšími slavnými zpěváky a hráči té doby (Hendrix, Morrison, Dylan apod.).\n\nPřijala však zároveň způsob života, který praktikovala valná část představitelů a představitelek této hudební scény a který vešel do historie pod heslem drogy, sex a rock 'n' roll. Stala se ikonou tohoto životního stylu. Byla však vynikající zpěvačkou, kterou mnozí považují za vůbec nejlepší v historii rockové hudby. Její osobní pěvecký projev se vyznačoval mimořádnou expresivitou, emocionalitou a syrovostí, na druhé straně mu nechyběly ani prvky něhy a citu. Její koncerty se vyznačovaly elektrizujícím napětím mezi ní a posluchači/kami a na konci 60. let se Janis Joplin stala celosvětově slavnou. Stále více však zároveň podléhala zničujícím dávkám drog. Dne 4. října 1970 byla nalezena v hotelovém pokoji v Los Angeles v Kalifornii mrtvá. Příčinou smrti bylo předávkování drogami. Ačkoliv Janis Joplin zemřela ve věku 27 let, stačila její krátká hudební kariéra na to, aby se zapsala trvale do historie populární (rockové) hudby jako jedna z jejích nejvýznamnějších představitelek.\n\nJanis Joplin nebývá spojována pouze s hudební tvorbou. Jméno zpěvačky je často skloňováno také v kontextu feminismu. Zpěvačce je připisována role tehdejší feministické ikony, která byla v kontrastu se sexistickou rockovou scénou, ve které dominovali muži, nepřehlédnutelná. V době, kdy její kariéra gradovala, téměř paralelně gradovala také aktivita Women's Liberation Movement, a Janis – ne zcela vědomě – sloužila jako feministický symbol pro nespočet žen.\n\nJednou z věcí, která je často u Janis Joplin v souvislosti s feministickou tematikou zmiňována, je zpěvaččin velmi individuální vzhled.\n\"Janis Joplin pomohla osvobodit miliony mladých dívek od rtěnky a podvazkových pásů, když přišla se vzhledem, který se vyznačoval nenošením podprsenky a divoce kombinovaným, volným, stylem oblékání. Její dlouhé, hnědé vlasy, kterým chyběl lesk, pomohly některým ženám ustoupit z přehnaného česání, mytí, upravování a barvení, které i dnes stále svírá velkou část Ameriky. Dívkám přinesla odvahu být samy sebou…\" \n\nTaké sexualita zpěvačky se stala velmi probíraným tématem. Pro Janis byl volný, nezávazný sex součástí životního stylu. Sama bez většího ostychu přiznávala, že počet jejích sexuálních partnerů a partnerek byl velmi vysoký a že po intimní stránce poznala nespočet známých osobností. Své tělo ovšem nepoužívala jako zbraň v boji proti mužům (či ženám), ale spíše jako nástroj ke zprostředkování oboustranného uspokojení.\n\nI přes zmiňovaný silný vliv, který zpěvačka ve své době v oblasti ženských otázek měla, se však Janis Joplin nikdy jako feministka neprezentovala a nestala se součástí žádného feministického hnutí. Text písně \"Women Is Losers\" ovšem o jejích myšlenkách a postojích dává napovědět. Svým životním stylem a tvorbou ovlivnila nemálo žen. V \"Oxford Encyclopedia of Women in World History\" stojí, že R&B zpěvačka Etta James se o Janis trefně vyjádřila jako o \"andělovi, který přišel a vydláždil cestu, po které se předtím ještě žádná bílá žena nevydala.\"\n\nJanis Joplin je jednou z nejvýznamnějších představitelek hudby 60. let 20. století, tedy období hudby hippies. K hudbě hippies v podstatě u všech umělců/kyň patří i životní styl, kterým i Janis samozřejmě žila. Její význam nepochybně spočívá v novátorském přístupu „bílé holky“ k rhythm&bluesové hudbě, poněvadž nikdo z bělošské komunity nezpíval blues tak jako ona. Určitou paralelu s ní můžeme v posledních letech najít u Amy Winehouse, která stejně jako Janis patří do Klubu 27.\n\nJejí hudební kariéra začíná roku 1962, kdy se stává členkou tria The Waller Creek Boys. O rok později se stěhuje do San Franciska, kde vystupuje a zpívá po klubech mj. s Jormou Kaukonenem, pozdějším členem Jefferson Airplane. Ovšem se zpěvem chce skončit a projevuje zájem o studium, proto se v roce 1966 vrací domů. Zpěv jí ale chybí, a tak se téměř záhy vrací do San Franciska a nastává zlom v její hudební kariéře, stává se členkou Big Brother & The Holding Company, se kterou v roce 1967 velmi úspěšně vystupuje na festivalu v Monterrey. Diváci jen hledí s otevřenou pusou, jak „si ta bílá holka dává blues“. Nahrává s kapelou desku a stává se hvězdou.\n\nVědoma si své slávy, opouští kapelu Holding Company a zakládá vlastní uskupení Kozmic Blues Band, se kterým pomalu ale jistě opravdu dobývá hudební svět. S toutou kapelou natáčí i jednu z nejznámějších skladeb, a to Piece Of My Heart (autorů Jerry Ragovoy a Bert Berns). A jako každá tehdejší ikona hippies hudby vystupuje s Kozmic Blues Band na festivalu ve Woodstocku v roce 1969, vedle takových hvězd jako Carlos Santana, či nesmrtelný Jimi Hendrix. Září zde naprosto neskutečně a je-li to vůbec možné, získává ještě větší slávu. O rok později se kapela rozpadá, ovšem to v této době není žádnou výjimkou.\nV posledních několika měsících života nahrává i s kapelou The Full Tilt Boogie Band, se kterou vydává i nezapomenutelný hit Cry Baby. V září 1970 nahrává své pravděpodobně nejslavnější album Pearl, které však kvůli smrti nedodělá a album vyjde po její smrti, což je nepochybně jeden z důvodu jeho prodejnosti.\n\nHudba Janis Joplin je typická pro svou dobu, texty asi spíše nadčasovější. Způsob, jakým se ujímá žánru blues, je do té doby nepoznaný, zvláště v podání bělošky, když vezmeme v úvahu fakt, že blues a jazz je přední záležitost černochů, ovšem znakem „šedesátek“ je mj. i experimentace a proplétání žánrů, což řadí kapely a jednotlivce této doby mezi nejvýraznější a nejvlivnější představitele populární hudby, např. Jimi Hendrix, Carlos Santana, Beatles, Eric Clapton aj.\n\nJejí nejsilnější stránkou je samozřejmě její nakřáplý hlas a pak frázování a schopnost improvizace. Velmi diskutabilní je i její závislost na drogách z hlediska tvorby. V době hippies samozřejmě žádná novinka, spoustu umělců a umělkyň dokonce stavy po požití drog inspirovaly a vznikaly díky nim i hity, ovšem většinu umělců a umělkyň závislých na drogách jejich závislost i zničila. Můžeme se jen dohadovat o tom, jak by její tvorba vypadala, kdyby si žádnou závislost na heroinu nepořídila a jak by hlavně její tvorba vypadala dnes. Janis Joplin je známá i jako jedna z hudebnic, která prodala obrovský počet alb po své smrti – od roku 1991 je to 7,8 milionu kusů.\n\n"}
{"id": "42659", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42659", "title": "Hazmburk", "text": "Hazmburk\n\nHazmburk () je zdaleka viditelná zřícenina gotického hradu u vsi Klapý, 3,5 kilometru severozápadně od města Libochovice v okrese Litoměřice. Stojí na vrcholu stejnojmenného vrchu v nadmořské výšce 418 metrů. Úbočí kopce jsou chráněná jako přírodní památka Vrch Hazmburk. Vrch je krajinnou dominantou dolního Poohří. Zřícenina je chráněna jako kulturní památka a od roku 2002 ji spravuje Národní památkový ústav.\n\nHrad byl od roku 1335 do roku 1558 sídlem rodu Zajíců z Hazmburka. Později, podobně jako ostatní hrady, ztratil svůj význam a byl opuštěn. Postupně zpustl a až v době romantismu se stal předmětem zájmu českých romantiků jako byl Karel Hynek Mácha nebo Svatopluk Čech. V písemných pramenech se jméno hradu uvádí také jako \"Házmburk,\" někdy též jako \"Zaječí hrad, Zajícův hrad,\" nebo ve starších pramenech \"Hanžburek.\"\n\nHradní vrch byl osídlen již v pravěku. Archeologické nálezy kamenných nástrojů dokládají neolitické osídlení. Na svazích byl dále nalezen depot bronzových nástrojů z pozdní doby bronzové, halštatská keramika nebo bronzová jehlice z doby římské. Z podhradního městečka pochází nález zlomku skleněného náramku z období laténské kultury a keramický střep z nádoby, která byla v pátém století před naším letopočtem dovezena z oblastí jižně od Dunaje.\n\nV osmém až desátém století vrch osídlili Slované, kteří zde v blíže neznámé době pravděpodobně postavili raně středověké hradiště. Část jeho příkopu byla doložena v místech, kterými vede hradba zaniklého městečka. V něm byly také nalezeny keramické střepy a relikty raně středověkých domů.\n\nPrvní písemná zmínka o vsi Klapý je z roku 1197, kdy její část daroval šlechtic Hroznata klášteru v Teplé. Roku 1237 pak král Václav I. daroval tomuto klášteru další část. Zbytek vsi klášter v témže roku odkoupil od šlechtice Smila z Lichtenburka. Vesnice musela být poměrně významná, protože Smil za svoji část žádal na tehdejší poměry vysokou cenu dvou set hřiven stříbra.\n\nSamotný hrad byl zřejmě postaven v první polovině 14. století Lichtenburky. Nelze však vyloučit ani možnost podpořenou některými podobnostmi s královskými hrady druhé poloviny třináctého století, například s hradem Osekem. Zakladatelem by tak mohl být na konci třináctého století také král Václav II. Se stavbou hradu lze hypoteticky spojit také zmínku z roku 1292, kdy \"Heiman z Lichtenburka\" udělil nedalekým Libochovicům některá práva.\n\nPrvní písemná zmínka, která se hradu bezpečně dotýká, pochází až z roku 1335. Král Jan Lucemburský tehdy celé panství získal výměnou od \"Hynka z Lichtenburka\" a brzy poté hrad, ves Klapý, tvrz a městečko Libochovice se čtyřmi dalšími vesnicemi prodal Zbyňku Zajíci z Valdeka. Zbyněk hrad přejmenoval na \"Hasenburg\" podle svého rodového erbu, ve kterém měl zajíce (německé slovo \"Hase\" znamená zajíc). Od roku 1337 (podle jiných pramenů až od 1341) začal také používat přídomek \"z Hazmburka.\" Hrad se stal rodovým sídlem Zajíců z Hazmburka, kterým patřil až roku 1558. Po Zbyňkově smrti v roce 1368 vlastnil hrad jeho syn \"Vilém Zajíc z Hazmburka\" spolu se svým synovcem Mikulášem (synem Vilémova bratra Jana). Roku 1379 Mikuláš odešel do Budyně, a stal se tak zakladatelem budyňské větve rodu. V roce 1393 si Vilémovi synové Zbyněk, Oldřich, Vilém (mladší), Mikuláš, Jaroslav a Jan rozdělili hrad na šestiny. Oldřich postupně odkoupil podíly svých bratrů kromě Vilémova. Jan a Mikuláš koupili společně hrad Kost. Vilém si v roce 1415 koupil nedaleký hrad Šebín, ale když Oldřich v září stejného roku zemřel, zdědil po něm celé hazmburské panství.\n\nNa počátku husitských válek stáli Zajícové z Hazmburka na katolické straně. Hrady Hazmburk, Budyně a město Libochovice byly pevnou oporou císaře Zikmunda Lucemburského. Vilém Zajíc z Hazmburka v roce 1420 ovládl Slaný, kde potom císař dojednal příměří s Lounskými. V roce 1424 však Jan Žižka dobyl Libochovice, ale při obléhání hradu neuspěl. Podruhé se husité o dobytí hradu neúspěšně pokusili v roce 1429 a o dva roky později sirotci plenili vesnice v jeho okolí. Ve stejném roce pravděpodobně zemřel Vilém a hrad připadl jeho synovi \"Zbyňkovi z Hazmburka.\"\n\nV první třetině patnáctého století na jihovýchodním úbočí hradního vrchu vzniklo městečko \"Podhradí\" s vlastním kostelem zasvěceným svatému Mikuláši. Po dobytí Libochovic husity hrad přišel o své přirozené hospodářské a obchodní zázemí, ale hradní posádka nadále potřebovala služby řemeslníků a obchodníků, a řešením bylo opevněné sídliště v těsné blízkosti hradu. Na počátku podstatně klidnějšího šestnáctého století Libochovice opět prosperovaly, a Podhradí zaniklo. Jako pusté se uvádí v letech 1550 a 1553. Zachovala se z něj především obvodová hradba s věží a baštou ve dvou nárožích.\n\nZbyněk z Hazmburka rozšířil panství o několik původně církevních vesnic a v letech 1456–1459 ovládal ve jménu koruny Hněvín a získal také Budyni. Zemřel bezdětný a majetek odkázal svému strýci Mikulášovi z Hazmburka, který sídlil na Kosti, a jeho synům. Hazmburské panství získal \"Jan,\" který byl významným členem jednoty zelenohorské. Král Matyáš Korvín ho jmenoval kancléřem a na Hazmburku sídlila uherská posádka. Za krále Vladislava Jagellonského se Jan z Hazmburka stal zemským sudím. Jeho syn \"Jan mladší z Hazmburka\" a vnuk \"Kryštof z Hazmburka\" už na hradě nebydleli, protože se přestěhovali na pohodlnější, renesančně upravený hrad v Budyni. Hazmburk byl snad ještě nějakou dobu alespoň udržován, ale v roce 1586 je zmiňován jako pustý. V té době však už panství patřilo Lobkovicům, kteří ho od Kryštofa z Hazmburka koupili v roce 1558 a připojili k libochovickému panství.\n\nRoku 1594 bylo libochovické panství jako majetek Jiřího Popela z Lobkovic zkonfiskováno a do roku 1602 ho spravovala královská komora. Potom ho získal do doživotního užívání synovec bývalého polského krále Štěpána Báthoryho, sedmihradský vévoda Zikmund Báthory.\n\nV roce 1613 panství přešlo do vlastnictví Šternberků. Do třicetileté války, kdy byly vypleněny Libochovice, již Hazmburk nijak nezasáhl. Roku 1676 se jeho majiteli stali Ditrichštejnové a od roku 1858 ho až do zestátnění v roce 1945 vlastnili jejich příbuzní Herbersteinové. Koncem devatenáctého století se část vrchu třikrát sesula a uvolněná suť pobořila domy v obci Klapý. Sesuv ze dne 3. srpna 1882 se obešel beze škod na domech, ale 12. března 1898 (a několik týdnů poté) bylo zbořeno 32 domů včetně školy, a 11. dubna 1900 bylo zbořeno dokonce 52 domů. Na začátku dvacátého století již z hradu zbyla jen zřícenina. K poslednímu menšímu sesuvu došlo 21. června 1939, naštěstí bez větších škod.\n\nHrad Hazmburk byl jeden z nejpevnějších hradů své doby a byl pokládán za nedobytný. V letech 1440–1448 byla na hradě uschována drahocenná bohoslužebná roucha ze Strahovského kláštera.\n\nPodoba a rozsah původního lichtenburského hradu je nejasný, protože dosud nevíme, jestli tzv. \"horní hrad\" představuje samostatnou stavební fázi, nebo byl od počátku celý hrad budován ve větším rozsahu. Tyto otázky by měl v budoucnu zodpovědět archeologický průzkum. Dobroslava Menclová však považovala horní hrad za starší. Stavební aktivity na hradě probíhaly ve čtrnáctém století, když hrad koupil \"Zbyněk Zajíc z Valdeka,\" který pravděpodobně nechal zvýšit \"Bílou věž\" a postavit jižní a severní palác v horním hradě. Zajícové z Hazmburka hrad postupně přestavovali a rozšiřovali, aby byl pohodlným a důstojným sídlem rodu. V době své největší slávy za husitských válek měl protáhlý tvar od západu k východu a zabíral plochu asi 170 m × 30 m. Dominantou hradu byly dvě dodnes dochované věže, kolem nichž se soustředila zástavba v podstatě dvojdílného hradu.\n\nPřístupová cesta k hradu situovanému na protáhlém kopci vedla ze severozápadu. První brána byla zřejmě jen kulisová a byla prolomena v hradbě klesající po úbočí kopce severním směrem od horního hradu. Cesta od brány stoupala k \"dolnímu hradu\" podél hradby, která ji chránila ze severu. Do dolního hradu návštěvník vstupoval další kulisovou branou. Po vstupu do nádvoří se musel obrátit téměř o 180°, protože cesta k hornímu hradu se zde obracela k západu.\n\nDolnímu hradu dominuje okrouhlá \"Černá věž.\" Její průměr je 9 m, přičemž její zdi jsou dva metry silné. Je vysoká 25 m a je postavená z tmavého bazanitu. Zhruba ve dvou třetinách výšky je zdivo oslabeno ústupkem, který sloužil jako ochoz dříve ještě rozšířený pomocí nástavby nesené krakorci. Věž byla přístupná pouze v úrovni prvního poschodí jednoduchým portálem, snad po dřevěné pavlači z nedochovaného paláce. Věž dodnes obepínají zbytky hradby, ale o další podobě zástavby dolního hradu lze bez archeologického průzkumu pouze spekulovat.\n\nHradní jádro, označované jako \"horní hrad,\" zaujalo vrcholovou část kopce. Obíhal ho parkán a od dolního hradu jej odděloval příkop. Přes něj vedl dřevěný most, který byl v poslední části zvedací. Dominuje mu hranolová \"Bílá věž\" s cimbuřím. Je vysoká 26 m a její horní třetina je postavena z původně světlých kvádrů křídového pískovce. Kolem věže dodnes stojí významné části plášťové hradby, která ohraničuje jádro s obdélným půdorysem a výrazně zaoblenými rohy. Hradba byla též opatřena cimbuřím a ochozem. Na západní straně se k hornímu hradu přikládá tzv. západní předhradí. Bílá věž po rekonstrukci slouží jako rozhledna.\n\nK hradbě jádra zevnitř přiléhaly tři palácové budovy. Nejstarší z nich byl nejmohutnější palác na jihu. U stěny této budovy se dochovala pozoruhodná, z kvádrů zděná cisterna na vodu, která má čtverhranný trychtýřovitý sběrač a lahvovitou spodní část. Jádro hradu bylo v 15. století zastavěno natolik, že jediný volný prostor zbyl kolem této cisterny. Všechny budovy jádra včetně Bílé věže byly z obranných důvodů přístupné jen z úrovně prvního patra. Byly propojeny pavlačí a můstky.\n\nVáclav Hájek z Libočan uvádí, že hrad byl postaven roku 754 bratry Kalbojem a Veslavem z Košťálova.\n\nPodle pověsti v Dalimilově kronice byl vrchol opevněn už v době lucké války, kdy jej vlastnili Lučané – konkrétně bojovník Léva, proti kterým bojoval český kníže Hostivít. Čechové hrad měli napadnout a Lučané se bránit vně jeho palisád. Když prohrávali a chtěli se vrátit do hradiště, jejich ženy na ně začaly křičet a poklepávat na sukně, aby se pod nimi skryli. Hradiště pak mělo být pojmenováno \"Klepý\" právě podle jejich klepání.\n\nAugust Sedláček se na počátku 20. století na základě původního jména hradu a starších pověstí o jeho původu domníval, že v době stavby hradu muselo ještě být v paměti lidí starší opevnění. Dalimil by si jinak těžko vymyslel pověst o názvu ve své době nového hradu s úplně jinou historií. Kromě toho asi i Kosmas, který o hradu také psal, na místě skutečně viděl rozvaliny (patrně především mohutné valové opevnění) hradu na vlastní oči.\n\nZřícenina je od roku 1997 přístupná v návštěvních hodinách v období od konce března do října s výjimkou pondělí. V  říjnu jsou zavírací dny pondělí a úterý. Na hrad vedou pouze pěší turistické trasy: žlutě značené trasa z Klapého, kde je nad vesnicí parkoviště, a červeně značená z Libochovic do Třebenic. Po neznačených polních cestách lze na hrad dojít i ze Slatiny. Bílá věž slouží jako rozhledna, ze které je výhled na dolní Polabí, Poohří a Českého středohoří.\n\n\n\n"}
{"id": "42662", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42662", "title": "Lovoš", "text": "Lovoš\n\nLovoš () je nefelinitová hora nedaleko Lovosic. Jeho vrchol leží v nadmořské výšce 570 m. Nachází se v Českém středohoří na dolním konci Polabí. Na vrcholu byla postavena turistická chata, od které je výhled na všechny strany. Mimo jiné je zde velice dobře vidět celé město Lovosice, jemuž právě vrch Lovoš tvoří přirozenou dominantu. Chata je užívána pro turistické a rekreační účely ale také jako výhodný telekomunikační objekt. Samotný vrch je tvořený dvěma kužely, \"Velkým\" a \"Malým Lovošem\" nazývaným též \"Kybička\" (489 m n. m.). Kybička je ale na rozdíl od Velkého Lovoše vrch trachytový. Vrchol a svahy hory jsou chráněny jako národní přírodní rezervace.\n\nJméno Lovoš je zřejmě staroslovanské, odvozené od kmene Lovosů či Lovošů, kteří měli zdejší kraj obývat.\n\nVrcholová část kopce s výjimkou těsného sousedství turistické chaty je od roku 1948 chráněna jako národní přírodní rezervace. Její současná rozloha je 51,23 ha.\n\nLovoš je jedním z dominantních vrchů Kostomlatského středohoří. Má tvar kužele tvořeného olivinickým nefelinitem, z jehož severovýchodního úbočí vybíhá trachytový hřbet \"Kybička\" (486 m). Na úbočích se projevují procesy svahových pohybů a zvětrávání. Lze pozorovat trachytové skalní věže, balvanové proudy, osypy a na úpatí soliflukční plášť se sesuvy.\n\nNa svazích hory rostou travnaté porosty skalní stepi, lesostepní porosty a suťový les. Hora je také domovem mnoha chráněných rostlin, například třemdavy bílé, kosatce bezlistého, koniklece lučního českého nebo bělozářky liliovité. Poměrně často se zde vyskytuje i dřín obecný. Na níže položených svazích poblíž města Lovosice byly založeny velké sady, v období druhé světové války zde nacisté zkoušeli bez většího úspěchu pěstovat některé tropické plody, kupř. mandloně.\n\nNa jižních svazích Lovoše probíhala 1. října 1756 část bitvy u Lovosic mezi Pruskem a Rakouskem, součást sedmileté války. Na obou stranách bojovalo asi 30 000 mužů a bitva skončila nepřesvědčivým vítězstvím Pruska.\n\nVýstup na horu Lovoš je možno začít ze čtyř stran. První je z Opárenského údolí po žluté turistické značce, přičemž se stezka na svahu Lovoše stýká s modrou, po které se pokračuje. Druhou je výstup po modré přímo z vesnice Oparno. Třetí je od vesnice Bílinka taktéž po žluté, ale v protisměru, s následným pokračováním po modré; tato cesta je sjízdná i pro terénní automobily a horská kola (vjezd automobilům je ale zakázán). Čtvrtou možností je stezka z Lovosic značená zelenou turistickou značkou. Skrz Opárenské údolí a přes Kybičku vede na vrchol naučná stezka Lovoš.\n\nZáměr postavit turistickou chatu se objevil již v roce 1882 na schůzi výboru Lovosického středohorského spolku (). Nakonec byla slavnostně otevřena 19. června 1892. Postupně byla rozšiřována. Roku 1918 ji ale vandalové poničili a zapálili. Nová chata byla pod záštitou knížete Johanna Schwarzenberga postavena roku 1924. Za druhé světové války sloužila Němcům jako pozorovatelna. Po válce přestala být trvale obývána a chátrala. V roce 1978 byla převedena do majetku TJ Secheza a začala být rekonstruována. V roce 1977 začala být rekonstruována a roku 1981 opět uvedena do částečného provozu.\n\nOd roku 1990 turistická chata na Lovoši patří Klubu českých turistů v Lovosicích.\n\n\n"}
{"id": "42667", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42667", "title": "Ankole", "text": "Ankole\n\nAnkole je tradiční království na jihozápadě Ugandy, zahrnující distrikty Bushenyi, Ibanda, Isingiro, Kiruhura, Mbarara a Ntungamo, které jsou součástí formální Západní oblasti. Na severu hraničí s královstvím Toro, na východě s královstvím Bugandou, na západě s územím bývalého distriktu Kigezi, na jihu pak se Rwandou a Tanzanií; ke království však náleží i část Edwardova jezera, kde hraničí také s Demokratickou republikou Kongo. Jeho metropolí je město Mbarara. Zdejší král má titul \"omugabe\".\n\nJako v celé Ugandě je i zde úředním jazykem angličtina. Jinak se zde hovoří vesměs bantuskými jazyky. Ankole obývá převážně kmen Baňankole hovořící jazykem ruňankole. Mezi další kmeny patří Bakonjo, hovořící jazykem lukonja; a Bakiga, hovořící jazykem rukiga.\n\nKrálovství Ankole vzniklo roku 1901 v rámci britského protektorátu Uganda, Brity vnuceným sloučením 11 malých království, kterými byly Nkore, Nshenyi, Rujumbura, Igara, Kajara, Obwera, Rukiga, Buzimba, Buhweju, Kitagwenda a Bunyaruguru, přičemž zde i nadále vládla dynastie vládnoucí v dosavadním království Nkore. Název „Ankole“ vznikl zkomolením názvu původního království Nkore. Baňankolská společnost byla v předkoloniální době rozdělena na menšinové pastevce označované jako Hima a většinové zemědělce označované jako Iru, přičemž pastevci měli privilegované postavení a jen oni směli vlastnit dobytek. Obě skupiny měly oddělenou identitu a mezi příslušníky obou skupin platil zákaz sňatků. K dalším rozdílům patřilo, že pouze Himové mohli být vojáky, čímž se Irum znemožnila možnost vypuknutí povstání. Nakonec však dominance Himů skončila. Roku 1962 vznikla nezávislá Uganda, v jejímž rámci mělo království Ankole do roku 1967 na základě tehdejší ugandské federalistické ústavy omezenou autonomii a bylo součástí formální Západní oblasti. V únoru 1966 provedl tehdejší ugandský předseda vlády Apolo Milton Obote státní převrat, zrušil ústavu a prohlásil se prezidentem. Poté vnutil ugandskému parlamentu schválení nové centralistické ústavy, která začala platit od 8. září 1967. Toho dne bylo království Ankole spolu s ostatními ugandskými královstvími zrušeno, přeměněno v pouhý distrikt centralizované Ugandy a ankolský král Charles Godfrey Rutahaba Gasyonga II. odešel do exilu. V letech 1972-1973 byl distrikt rozdělen na dva distrikty West Ankore a East Ankore, přejmenované roku 1974 na Bushenyi a Mbarara. Roku 1976 pak byla Západní oblast zrušena a oba distrikty se staly součástí nově zřízené Jižní provincie. Roku 1989 pak byla tato provincie zase zrušena a její území začleněno do obnovené Západní oblasti.\n\nRoku 1993 přijala Uganda novou ústavu, která umožnila obnovu tradičních království. Brzy se vrátil z exilu princ Rutashijuka Ntare VI., syn posledního ankolského krále, a 20. listopadu 1993 bylo království Ankole formálně obnoveno, což ale ugandská vláda dosud neuznala. Instituce ankolské kmenové monarchie je však kvůli svojí někdejší \"kastovní\" minulosti v baňankolské společnosti velice kontroverzní a tak nebyl ankolský princ v roce 1993 dosazen na zdejší trůn. Ankolští obyvatelé jsou kvůli této minulosti rozděleni na dvě skupiny, z nichž si jedna přeje dosazení prince na trůn a tím i plnou obnovu Ankolského království, zatímco je druhá skupina proti. V roce 1993 vznikl vyčleněním části území distriktů Bushenyi a Mbarara, nový distrikt Ntungamo.\n\n"}
{"id": "42675", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42675", "title": "Jindřichův Hradec", "text": "Jindřichův Hradec\n\nJindřichův Hradec ( , ) je město v Jihočeském kraji, 43 km severovýchodně od Českých Budějovic na řece Nežárka. Žije zde obyvatel. Jeho historické jádro je městskou památkovou rezervací. Značnou část města tvoří rybník Vajgar o rozloze 49 ha. Dne 25. dubna 2018 bylo schváleno usnesením výboru pro vědu, vzdělání, kulturu, mládež a tělovýchovu udělení vlajky obce.\n\nZa první opevněné sídlo na území Jindřichova Hradce můžeme považovat pohraniční přemyslovské hradiště z 9. až 10. století. Na konci 12. století okolní region získal do sféry vlivu mocný rodu Vítkovců, z nějž se po smrti Vítka I. z Prčice oddělili páni z Hradce, kteří vlastnili zdejší panství až do roku 1604, kdy vymřeli po meči.\n\nKolem roku 1220 nechal první pán z Hradce, Jindřich, syn Vítka I. z Prčice, vystavět na základech starého slovanského hradiště nový gotický hrad, který nazval Nový hrad, nebo Nový dům (\"Nova domus\") – odtud dodnes používané německé označení \"Neuhaus.\" Jméno hradu se brzy přeneslo i na vznikající tržní osadu v podhradí. Díky své strategické poloze mezi Prahou a Vídní zaznamenala tato osada v brzké době nebývalý vzestup. Roku 1255 byl v souvislosti s ní zmiňován panský rychtář, zajišťující chod městečka a dohlížející na provoz tržiště.\n\nPřelomovým rokem se stal rok 1293, kdy byl Jindřichův Hradec poprvé zmíněn jako město. V této době již měl Hradec s největší pravděpodobností dobudováno opevnění a v následujících desetiletích se pokračovalo s plánovitou výstavbou převážně kamenných měšťanských domů. V první třetině 14. století přišli do města minorité, kteří založili kostel sv. Jana Křtitele a následně přilehlý klášter. Po polovině 14. století se stavební ruch zaměřil na budování farního kostela Nanebevzetí Panny Marie.\n\nVe 14. století rovněž posílil vliv obchodníků a řemeslníků, hlavně pak soukeníků. Právě soukenictví se na několik staletí stalo klíčovým odvětvím. Jindřichohradečtí soukeníci vyváželi své zboží nejen do ostatních měst v Čechách, ale i daleko do zahraničí. Druhým důležitým odvětvím bylo pivovarnictví, jehož počátky sahají rovněž do 14. století. Zdejší panský pivovar se stal v 16. století největším pivovarem v jižních Čechách, definitivně byl zrušen roku 1967.\n\nRozkvět města plynule pokračoval v 15. století a vrcholu dosáhl v 16. století, v době vlády Jindřicha IV. z Hradce a jeho syna Adama. Ke gotickým stavbám se přidávaly stavby renesanční, hlavně díky přítomnosti mnoha italských stavebníků, přestavujících hrad na moderní zámek. Tito architekti a kameníci pracovali i pro mnohé bohatší měšťany a tak vzniklo na rynku mnoho velmi výstavných domů s podloubími. Jindřichův Hradec se v této době dostal do desítky největších měst v Čechách, z poddanských měst byl největší. Zlatý věk města končí rokem 1604, kdy vymřeli páni z Hradce, a panství převzal Vilém Slavata z Chlumu a Košumberka. Vypuknuvší třicetiletá válka byla počátkem úpadku Jindřichova Hradce, byť byl v té době dokonce druhým největším městem celého Království Českého. Koncem 17. století převzali panství Černínové z Chudenic a vlastnili je až do roku 1945.\n\n18. století znamenalo pro město útlum, třebaže z této doby pochází jedna z dominant – sloup Nejsvětější Trojice. Roku 1773 zasáhl Jindřichův Hradec ničivý požár a v roce 1801 další, ještě katastrofálnější. Vyhořelo přes 300 domů a několik desítek lidí uhořelo. Jindřichův Hradec získal po požáru nový klasicistní vzhled. V první polovině 19. století se stalo město centrem národního obrození. Následná krize soukenictví a nerealizovaná stavba železniční tratě z Prahy do Vídně zpomalily rozvoj města. V době starostování V. Naxery (1882–1908) se stalo město živým kulturním centrem. V této době byla konečně přivedena do Hradce trať (1887). V témže roce došlo na přestavbu bývalého vodního mlýna na Křižíkovu elektrárnu a město dostalo, jako druhé v Čechách, provizorní elektrické osvětlení. Dne 1. dubna následujícího roku se rozsvítilo elektrické světlo ve městě natrvalo. Jindřichův Hradec byl prvním městem v Rakousko-Uhersku, kde bylo zavedeno elektrické osvětlení i do soukromých domů.\n\nJindřichův Hradec je také pravděpodobným rodištěm Adama Michny z Otradovic (1600). V letech 1831–1835 pobýval v místním pivovaru Bedřich Smetana, jenž zde utrpěl vážný úraz, který zapříčinil jeho pozdější hluchotu.\n\nK 1. listopadu 1940 vláda Protektorátu Čechy a Morava svým nařízením č. 388/1940 „o některých změnách obvodů zemských úřadů v Praze a v Brně“ připojila Jindřichův Hradec s okolím k zemi Moravskoslezské a učinila tak na více než na čtyři a půl roku toto město nejzápadnější obcí této země. Po osvobození Československa roku 1945 se Jindřichův Hradec vrátil zpět do Čech.\n\n\nNa jihovýchodním okraji města se nachází přírodní památka Pískovna na cvičišti.\n\nNa území obce v katastrálním území Dolní Radouň je přírodní památka Rybníky u Lovětína.\n\nAč bylo blízké okolí města až do poloviny 20. století z velké části osídleno Němci, a ač byli páni z Hradce velmi proněmecky orientováni, mělo české obyvatelstvo města vždy drtivou většinu. V 16. století se počet obyvatel pohyboval mezi čtyřmi a pěti tisíci. Z roku 1828 máme první přesný údaj – 4 562 osob. V následujících desetiletích počet obyvatel poměrně prudce stoupal: 6 986 v roce 1848, 8 706 v roce 1886 a 9 285 v roce 1900.\n\nPodle sčítání 1921 zde žilo v 816 domech 9 590 obyvatel, z nichž bylo 4 688 žen. 9 067 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 239 k německé a 40 k židovské. Žilo zde 7 595 římských katolíků, 396 evangelíků, 97 příslušníků Církve československé husitské a 247 židů. Podle sčítání 1930 zde žilo v 1 155 domech 10 467 obyvatel. 9 792 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 551 k německé. Žilo zde 8 237 římských katolíků, 559 evangelíků, 614 příslušníků Církve československé husitské a 234 židů.\n\nV první polovině 20. století se počet obyvatel příliš neměnil, a to ani po vysídlení Němců po 2. světové válce, což ovšem neplatí pro dříve německé okolí města. Nárůst počtu obyvatel opět pokračoval od 60. let v souvislosti se založením velkých továren.\n\nJindřichův Hradec byl dříve okresním městem, v současnosti je obcí s rozšířenou působností a pověřeným obecním úřadem. Okres Jindřichův Hradec ale stále existuje a skládá se ze 106 obcí, ORP z 58 obcí.\n\nMěsto Jindřichův Hradec se skládá z 10 katastrálních území, na kterých leží 14 místních částí:\n\nSoučástí města byla dříve i dnes samostatná obec Velký Ratmírov.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nVeliký zvon z kostela Nanebevzetí Panny Marie nechal odlít měšťan Hanuš Knauer za peníze, které jeho kůň vyhrabal ve stáji. Zvon měl prý tak mohutný hlas, že jej bylo slyšet na dvě hodiny cesty.\n\nK městu se též vztahuje pověst o Bílé paní (spojována s postavou Perchty z Rožmberka nebo Markéty z Hardeggu).\n\nK Černé kuchyni a postavě Markéty z Hardeggu (manželka Jindřicha II. z Hradce) se váže tradice rozdávání sladké kaše chudým na Zelený čtvrtek.\n\n\n\n\n"}
{"id": "42676", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42676", "title": "Lloret de Mar", "text": "Lloret de Mar\n\nLloret de Mar je katalánské město, ležící na pobřeží Costa Brava (Středozemní moře). Leží asi 75 km severně od Barcelony, v provincii Girona, mezi městy Blanes a Tossa de Mar. Se svými téměř 40 000 obyvateli (2009) je druhým největším městem v comarce Selva. Lloret de Mar je známé především díky turistice, v letní turistické sezóně přesahuje počet obyvatel 200 000.\n\nNejstarší, původně rybářské městečko se stalo postupně největším katalánským turistickým střediskem na Costa Brava.\n\nNázev městečka Llloret pochází z latinského \"Lauredal\" - což znamená vavřínový háj. Městečko má za sebou tisícíletou historii - antickou minulost - o čemž svědčí např. dochované římské hrobky, ze středověku pak kostely, hradby, conquistadorské vily atd.\n\nDnešní Lloret de Mar (de Mar = u moře) je především turistickým centrem se spoustou hotelů, restaurací, krámků, barů... noční život obohacují herní kasina. Sportovní vyžití, pořádané autokarové zájezy, výlety po lodi... to vše doplňuje turistický kolorit. Letovisko si oblíbila mládež, takže zde místy panuje rušný letní život, plný koncertů, ohňostrojů, ale i slavností pravidelně pořádaných městem. Na druhé straně, je letovisko zejména v klidnějším jarním a podzminním ročním období vyhledáváno seniory a rodinami s dětmi.\n\n"}
{"id": "42679", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42679", "title": "Znaménko permutace", "text": "Znaménko permutace\n\nZnaménko permutace (značené obvykle jako \"sgn\"(\"σ\"), též označováno jako parita permutace) je charakteristika konkrétní permutace (seřazení množiny čísel), která vyjadřuje, zda je počet inverzí této permutace (počet prvků prohozených oproti seřazené posloupnosti) sudý či lichý. Vyjadřuje se čísly ±1 či pouze příslušným znaménkem +/-: sudý počet inverzí odpovídá kladnému znaménku, lichý zápornému. Tuto vlastnost lze zapsat tak, že\nkde \"n\" je počet inverzí permutace, nebo počet cyklů sudé délky.\n\nInverze v permutaci \"p\" je dvojice prvků \"a, b\" taková, že \"a < b\" a zároveň \"p(a) > p(b)\".\n\nPermutaci si lze představit jako dvouřádkovou matici:\nnapř. matice\nmá počet inverzí 0, proto bude znaménko +. Pro jinou permutaci\nplatí:\nmá dvě inverze a znaménko bude +.\n\nZnaménko permutace lze také vypočítat tak, že za \"n\" ve vzorci dosadíme počet cyklů sudé délky.\n\nPermutaci zapsanou ve formě matice:\nlze také zapsat pomocí cyklů:\nZe zápisu pomocí cyklů vidíme, že počet cyklů sudé délky je roven 0. Dosadíme tedy do vzorce:\nvýsledek je kladný, znaménko je tedy +.\n\nJsou-li formula_8 a formula_9 dvě permutace na množině formula_10, pak znaménko permutace jejich složení je rovno součinu znamének jednotlivých permutací, tedy\n\nZnaménko inverzní permutace je určeno jako\n\nJe-li permutace formula_13 součinem nezávislých cyklů formula_14, kde každý z cyklů formula_15 má délku formula_16, pak\n\n"}
{"id": "42695", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42695", "title": "Prokopios z Kaisareie", "text": "Prokopios z Kaisareie\n\nProkopios z Kaisareie (cca 500 – cca 565 n. l.) byl byzantský historik a učenec, známý především svým dílem o byzantsko-perských, byzantsko-vandalských a byzantsko-ostrogótských válkách za vlády císaře Justiniána I.\n\nProkopios se narodil v bohatém přístavním městě Caesarei, které bylo administrativním centrem a sídlem správce provincie Palestiny. Patronem města byl křesťanský mučedník Prokopios, který zahynul v roce 303 za Diocletianova pronásledování křesťanů, a Prokopios dostal své jméno, v klasickém období neobvyklé, bezesporu po něm.\n\nPocházel ze zámožné rodiny, měl tedy i dobré vzdělání. Lze předpokládat, že navštěvoval proslulou řečnickou školu v Gaze, a osvojil si tu znalost klasické řecké literatury, je také možné, že studia dokončil na právnické škole v Berytu. Prokopiovým rodným jazykem byla řečtina, ovládal však i latinu a do jisté míry i perštinu a gótštinu.\n\nRoku 526/527 byl přidělen jako poradce do štábu vojevůdce Belisara, velitele posádky města Daras. Prokopios obdivoval Belisara a byl po jeho boku, když po návratu z perské hranice potlačil v Konstantinopoli povstání \"Níká\" a zachránil tak trůn Justiniánovi. Zúčastnil se také jeho výpravy do Afriky, prodělal i italskou výpravu až do pádu Ravenny v roce 540.\n\nPak se vrátil do Konstantinopole, kde již natrvalo zůstal. V roce 542 zde zažil morovou epidemii, při níž zahynula pětina, či dokonce čtvrtina všech obyvatel města. Později se mu dostalo vysokých poct. Byla mu udělena hodnost \"ilustris\" a snad i \"patricius\" (\"patrikios\"), což znamenalo přiřazení mezi společenskou elitu. Nositel těchto titulů mohl zastávat různé úřady, avšak u Prokopia se nám v tomto směru nezachovaly žádné zprávy. Od návratu do Konstantinopole se především věnoval práci na svém historickém díle, v němž vylíčil dějiny Justiniánových válek.\n\nProkopiův spis nazvaný prostě Knihy o válkách se původně skládal ze sedmi knih. První dvě líčily válku s Peršany, další dvě válku s Vandaly a konečně poslední tři válku s Góty. Každá z těchto tří částí byla koncipována jako samostatný celek a každá z nich také začínala líčením událostí, které válce předcházely. V bojích s Peršany se tak vrací k době smrti císaře Arcadia a ve válce s Vandaly až k době smrti jeho otce Theodosia I., kdežo knihy o válce s Góty začínají líčením jednoroční vlády posledního západořímského císaře Romula Augustula.\n\nPři vlastním popisu válek pak už Prokopios pokračuje v přísně chronologickém pořádku, přičemž při výkladu o událostech v Asii a v Africe sleduje podle Hérodotova vzoru dobu vlády jednotlivých panovníků, kdežto při líčení válek v Itálii příklad Thúkydidův a události vřazuje do jednotlivých let války, jak šly za sebou. Události jsou ve všech třech částech díla uvedeny až do roku 550, kdy Prokopios dílo zveřejnil. Později přidal k dílu ještě jednu knihu, kterou dovedl do roku 552. Tato kniha už není jen pokračováním předchozích knih o válce s Góty. Líčí v ní události ve všech částech říše souvisle a zároveň věnuje velkou pozornost i vnitřním poměrům, takže kniha se z historie jednotlivých válek mění v historii celé říše. Poslední knihu válek Prokopios dokončil roku 556.\n\nKrátce nato začal pracovat na novém díle, věnovaném stavební činnosti. Tento spis je nazván O stavbách a má nesmírnou cenu při zkoumání dějin umění. Je to střízlivý popis jednotlivých staveb, jež dal Justinián zbudovat, ať už šlo o vojenské pevnosti, obnovu měst nebo chrámy a kostely s konstantinopolským chrámem Boží Moudrosti v čele. Je to dílo zaměřené na oslavu Justiniánovy vlády. Císař po úspěchu první knihy věnované konstantinopolským stavbám pověřil Prokopia, aby vypracoval další knihy o dalších stavbách z celé říše. Dochovalo se nám šest knih.\n\nProkopios zemřel asi roku 565 a své dílo zřejmě nedokončil. Nenacházíme v něm ani zmínku o oblasti, které Prokopios ve svých knihách o válce věnoval velkou pozornost: o Itálii. Je však také možné, že ji pominul záměrně, protože mu bylo zatěžko zahrnout chválou císaře za stavební činnost v zemi, která byla vedením jeho válek tak postižena a kde bylo tolik památek zpustošeno a zničeno.\n\nKromě spisů o stavbách napsal Prokopios ještě jedno historické dílo, jež však za jeho života nebylo zveřejněno a o němž se poprvé zmiňuje až autor jednoho encyklopedického slovníku z 10. století. Nazývá se většinou Anekdota (tj. nevydané dílo) nebo \"Historia arcana\" (Skryté dějiny) a obsahem se odlišuje od předchozích knih. Je to sžíravá, nenávistná a zničující kritika vlády a veškeré činnosti jak Justiniána, tak i Belisara a jeho ženy Antonie. Autor také neváhá líčit mládí císařovny Theodory jako herečky pochybné úrovně a proslulé kurtizány.\n\nO Prokopiově autorství tohoto díla se vedly dlouho spory, dnes je však jisté, že ho skutečně napsal on. Většina faktů, které uvádí, má reálný historický význam. Datovat vznik tohoto posledního Prokopiova díla je nesnadné, usuzuje se však, že bylo napsáno v letech 558–559, tedy v době, kdy pracoval na oslavném díle o Justiniánových stavbách. Jeho \"Anekdota\" líčí odvrácenou stranu slavné vlády císaře Justiniána a podává svědectví o intelektuální a morální schizofrenii historika velké doby, který se vnitřně rozešel s mocnými, jimž musel sloužit.\n\n\n\n"}
{"id": "42696", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42696", "title": "Velehrad", "text": "Velehrad\n\nVelehrad je obec v okrese Uherské Hradiště ve Zlínském kraji, 6 km severozápadně od Uherského Hradiště. Žije zde obyvatel a nachází se zde jedno z nejvýznamnějších poutních míst České republiky. V lidové tradici je ztotožňována s hlavním střediskem Velké Moravy, Veligradem.\n\nV obci se nachází nejstarší cisterciácké opatství na Moravě, které náleží od roku 1890 jezuitům a je každoročně 5. července cílem Národní pouti na Velehradě, která se koná u příležitosti svátku svatých Cyrila a Metoděje, od roku 2000 v rámci Dnů lidí dobré vůle.\n\nV současné době působí na Velehradě tři katolické řády: kromě už zmíněných jezuitů zde působí ještě Kongregace sester sv. Cyrila a Metoděje a slovenská provincie \"Kongregácie sestier Božského Vykupiteľa\".\n\nV lidové tradici je obec dosud ztotožňována s hlavním střediskem Velké Moravy. V pramenech 9.–13. století však sídlo tohoto názvu není nikde zmíněno. Nejstarší doklad pro jméno Velehrad je až v listině olomouckého biskupa Jindřicha Zdíka z r. 1131, ale bez bližší identifikace.\n\nV roce 1985 se na Velehrad u příležitosti Národní poutě navzdory obstrukcím ze strany státních orgánů sjelo mnohem víc lidí, než bylo za komunistického režimu zvykem (důvodem bylo kulaté 1100. výročí úmrtí sv. Metoděje a okolnost, že se papež rozhodl udělit velehradské bazilice Zlatou růži). Projev ministra kultury Klusáka, který označil Cyrila a Metoděje za první komunisty, důsledně vynechával při řeči o nich přídomek svatý a pokusil se dát celé pouti „ten správný politický rozměr“, vyústil v to, že byl ministr z tribuny vypískán a celá akce přerostla v jednu z největších demonstrací odporu proti komunistickému režimu za celé období normalizace.\n\nV roce 1990 navštívil Velehrad papež Jan Pavel II.\n\nV roce 1993 na Velehradě proběhlo Celostátní setkání mládeže, jehož se zúčastnilo asi 8000 lidí z celé ČR.\n\nVelehradský klášter je vůbec první cisterciácký klášter založený na Moravě. Jeho součástí je i bazilika Nanebevzetí Panny Marie a svatého Cyrila a Metoděje, vyznamenaná Zlatou růží (1985), která je nejvýznamnější poutní bazilikou České republiky.\n\nZ podnětu olomouckého biskupa Roberta klášter založil moravský markrabě Vladislav Jindřich v blízkosti vesnice \"Veligradu\" (dnešní Staré Město u Uherského Hradiště), po níž byl pojmenován. Klášter byl dokončen ve 40. letech 13. století. Vybudován je v pozdním románském slohu, s vlivem rané gotiky. V současné době náleží jezuitům .\n\nV lednu 1421 klášter vypálili moravští husité, k jeho obnově došlo až na konci 16. století (mezitím byl obydlen pouze tzv. opatský palác). V průběhu třicetileté války byl klášter zpustošen dvakrát, nejprve sedmihradskými vojsky (1623), podruhé povstalci z Valašska (1626). Po těchto událostech následovala další raně barokní přestavba (1629–1635). V roce 1681 došlo v klášteře ke zničujícímu požáru, který vyústil v rozsáhlou přestavbu konventu a následně (a zejména) kostela, která probíhala na přelomu 17. a 18. století. V roce 1784 byl klášter v rámci Josefínských reforem zrušen. Od té doby kostel působí jako farní, přičemž ale fara k němu byla zřízena až v roce 1825.\n\nV roce 1890 klášter získali jezuité, kteří zde mimo jiné zřídili své vyučovací ústavy. Během jejich panování v klášteře byly provedeny dvoje vykopávky (1903–1906 a 1936–1941), jejichž hlavním cílem ovšem bylo vysušení a odvodnění klášterního podzemí. V letech 1935–1939 provedli jezuité rozsáhlé opravy objektu. V roce 1950 byl klášter v rámci Akce K přepaden policií, veškerá jeho činnost byla ukončena a jezuité byli odvlečeni do koncentračních klášterů.\n\nV roce 1990 se jezuité do kláštera vrátili a tentýž rok Velehrad navštívil papež Jan Pavel II.. Doprovázel jej František kardinál Tomášek. Na památku této události na nádvoří před bazilikou vztyčen velký kříž s jeho papežským znakem.\n\nSoučástí nově založeného kláštera byl i klášterní „kostel Nanebevzetí Panny Marie“, který byl vysvěcen biskupem Robertem na počátku výstavby (27. listopadu 1228). Jeho dnešní plné jméno dnes zní „bazilika Nanebevzetí Panny Marie a sv. Cyrila a Metoděje“).\n\nSoučasnou podobu bazilika získala při rozsáhlých přestavbách, které následovaly na přelomu 17. a 18. století po požáru v roce 1681. Navzdory nim jí však zůstal uchován románsko-gotický charakter. Během přestavby vzniklo 14 samostatných pobočných kaplí, byla zbořena předsíň a západní průčelí (délka baziliky tak klesla ze 100 na 86 metrů) a zcela byla předělána střecha a věže baziliky. Podlaha byla zvýšena na úroveň okolního terénu (v průběhu staletí došlo k navýšení okolí asi o 2 metry) a byly pod ní vybudovány krypty. Po dalším požáru v roce 1719 byly opravy dokončeny a dodána vnitřní výzdoba, na níž se mimo jiné podíleli sochař a štukatér Baldassare Fontana, sochař Carl Johann Steinhaüser a malíř Ignác Raab.\n\nPřebudování kostela bylo ukončeno 2. října 1735 slavnostním druhým svěcením. V roce 1927 udělil kostelu papež Pius XI. titul basilika minor. V červnu 1985 obdržela bazilika od papeže Jana Pavla II. Zlatou růži.\n\nJezuité zřídili v klášteře kolej a později řádové gymnázium, které mělo vychovávat kněze a misionáře. Gymnázium vzniklo v roce 1916, ovšem na počátku bylo jen pobočkou Arcibiskupského gymnázia v Praze-Bubenči. Obrovskou prestiž mu přinesl rok 1919, kdy papež Benedikt XV. povýšil kolej příslušející k ústavu na Papežský ústav. Kolej tak přijala jméno \"Papežský misijní ústav sv. Cyrila a Metoděje pro misie slovanské\".\n\nGymnázium se zcela osamostatnilo až na konci roku 1937 pod názvem \"Řádové československé gymnázium Papežské koleje Tovaryšstva Ježíšova na Velehradě\". V roce 1942 bylo zrušeno nacisty a areál kláštera využívala \"Hitlerjugend\". V roce 1945 byly oba ústavy obnoveny, ne však nadlouho. Činnost koleje i gymnázia byla násilně ukončena komunistickým režimem v rámci Akce K v noci z 13. na 14. dubna 1950, když byl klášter přepaden Státní bezpečností, která jej zabrala, ústavy jediným prohlášením zlikvidovala a jezuity odvezla do koncentračních klášterů.\n\nV roce zde zahájilo výuku 2004 církevní \"Stojanovo gymnázium\", založené olomouckým arcibiskupem Janem Graubnerem v roce 2001.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42697", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42697", "title": "Lom (okres Most)", "text": "Lom (okres Most)\n\nLom () je město podlouhlého půdorysu, nacházející se dva kilometry východně od Litvínova. Dělí se na části Horní a Dolní Lom a Loučná. Město má obyvatel a přes 800 domů. Protéká zde Lomský potok.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1341.\n\nU zdi kostela Nejsvětějšího Srdce Páně bylo 10. května 1945 zavražděno nejméně 36 místních Němců. Téměř s jistotou bylo mrtvých ještě více. Pachatelé nebyli vypátráni.\n\nDolním Lomem vede silnice první třídy č. 27 ve směru Most–Dubí a dvě železniční tratě:\n\nDo města také zajíždí místní autobusová doprava provozovaná Dopravním podnikem měst Mostu a Litvínova. Ta obsluhuje především Horní Lom a Loučnou prostřednictvím frekventované linky Janov–Loučná–Osek.\n\n\n\n"}
{"id": "42698", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42698", "title": "Mariánské Radčice", "text": "Mariánské Radčice\n\nMariánské Radčice () jsou obcí v okrese Most, která se nachází pět kilometrů jihovýchodně od Litvínova na březích Radčického potoka. Její součástí je i území bývalých Libkovic, což je zatím poslední obec, která byla v tomto regionu zlikvidovaná v souvislosti s těžbou hnědého uhlí. Žije zde obyvatel.\n\nNázev obce je odvozen z osobního jména Radek ve významu osada lidí Radkových. V historických pramenech se jméno vesnice vyskytuje ve tvarech: Retschicz (1341), Reczicz (1352), Rzeczicz (1405), von Retszicz (1412), Maria-Ratschitz nebo Ržecžicze a Racžicze (1787), Ratschitz (1833), Radčice nebo Ratčic (1854), Radčice nebo Maria-Ratschitz (1886) a Mariánské Radčice nebo Maria-Ratschitz (1904).\n\nPodle archeologických výzkumů bylo území obce osídleno primitivní zemědělskou kulturou již v mladší době kamenné. Nejstarším písemným dokladem o existenci vsi je královská listina z roku 1341, ve které se píše o vesnici . Své současné jméno vesnice získala v roce 1859 nařízením rakousko-uherského ministerstva vnitra, které původní název rozšířilo na Mariánské Radčice – .\n\nDějiny vsi Mariánské Radčice byly v minulosti úzce propojené s cisterciáckým klášterem v nedalekém Oseku, jelikož byly jeho majetkem. Teprve po správní reformě v roce 1850 se Mariánské Radčice staly samostatnou obcí, ke které byly připojeny osady Lom a Libkovice. Obě vsi se v roce 1876 odpojily a vytvořily vlastní samostatné obce.\n\nVes se ve 13. století stala poutním místem, jehož význam rostl až do komunistického převratu v roce 1948. Na slavnou historii navázali členové cisterciáckého řádu po roce 1989, kdy se do této oblasti vrátili.\n\nObci Mariánské Radčice hrozil v sedmdesátých a osmdesátých letech 20. století zánik kvůli hlubinné těžbě uhlí na dolu Kohinoor II. Sousední Libkovice byly poslední obcí, která byla v první polovině devadesátých let z těchto důvodů likvidována. Jistotu existence Mariánské Radčici daly územní limity těžby schválené vládou v roce 1991, které stanovily hranice dobývacího prostoru a určily zásoby uhlí, které měly být odepsány.\n\nZájmové skupiny těžařů a energetiků se posléze opakovaně snažily prosadit prolomení schválených limitů. Podporu našli na konci února 2007 u ministra průmyslu a obchodu Martina Římana, který navrhl prolomení limitů v oblasti Mariánských Radčic a Lomu, kde těží firma Severočeské doly. Po ostré reakci ekologických organizací (např. STUŽ), Strany zelených a litvínovské ODS ministr svůj návrh odvolal, ale posléze ho znovu opakoval.\n\nMariánské Radčice získaly právo užívat obecní znak a vlajku na základě rozhodnutí předsedy Poslanecké sněmovny č. 13 ze dne 13. listopadu 2002.\n\nVe stříbrném štítě nad modrým trojvrším se zkříženými stříbrnými hornickými kladívky červené srdce hořící dokola pěti zlatými plamínky.\n\nList tvoří tři svislé pruhy, červený, bílý a modrý. V bílém pruhu červené srdce hořící dokola pěti žlutými plamínky nad modrými zkříženými hornickými kladívky. Poměr šířky k délce listu je 2:3.\n\nV polovině 19. století měla obec 75 domů a 455 obyvatel (pouze čtyři byli Češi). V roce 1930 žilo v Mariánské Radčici 1035 obyvatel. První vlna vysídlenců odtud odešla v souvislosti s Mnichovskou dohodou z roku 1938, německé obyvatelstvo bylo vyhnáno o sedm let později. Od té doby počet stále žijících osob trvale klesal – v roce 1950 tu bylo 763 obyvatel, v roce 1989 už pouhých 345 lidí. Díky snaze místního zastupitelstva, které financuje výstavbu nových domů, v současné době počet obyvatel po mnoha desetiletích opět roste.\n\n\nKostel Panny Marie Bolestné byl vystavěn v barokním slohu v letech 1698–1718 (podle jiných zdrojů 1692–1703), podle projektu architekta Jana B. Matheye a Octavia Broggia, pravděpodobně na místě starší svatyně, k níž se mariánský kult vztahoval již od roku 1280. O výstavbu barokního kostela a věhlas poutního místa se v první čtvrtině 18. století osecký postaral cisterciák Augustin Sartorius. Kostel byl v interiéru obnoven v roce 1844 (krucifix) a roku 1880, kdy získal novou výzdobu a oltář. Hlavní oltář pochází z roku 1910. Poutní socha Panny Marie bolestné je dřevěná s kovovým příkrovem. Josef Opitz ji považoval za pozdně gotickou, jiní historikové ji datují až do 17. století. Areál kostela Panny Marie Bolestné s ambitem a šesti nárožními kaplemi (s barokními oltářními obrazy od F. A. Kuhna z let 1713–1716) byl po několik staletí významným poutním místem litoměřické diecéze. Poutě byly obnoveny roku 1994.\n\nKe kostelu vedla poutní cesta z Libkovic lemovaná kapličkami a stromořadím. Čtyři dochované kaple byly po likvidaci Libkovic přemístěny do Vtelna. Větší poutní trasa propojovala Mariánské Radčice s Osekem, Zahražanami (Mostem), Chomutovem, Květnovem a Bohosudovem.\n\nK dalším památkám patří barokní sousoší Nejsvětější Trojice a most s barokními sochami.\n\nMariánské Radčice se staly v období těžby uhlí záchranným místem pro drobnější památkové stavby a předměty z okolních obcí i ze vzdálenějších míst. Byl sem přestěhován mj. sloup svatého Vavřince, socha svatého Jana Nepomuckého, socha svatého Felixe a boží muka (vše z Holešic); socha Madony v ambitech (z Kamenné Vody); sokl s reliéfem Madony (z Velkého Března); sloup Nejsvětější Trojice, boží muka, soubor dvou smírčích křížů, oltář svatého Jana Nepomuckého (z Dřínova), dva náhrobky rodu Hochhauserů (z Albrechtic).\n\nOd roku 2002 jsou památkově chráněné některé provozní budovy Dolu Kohinoor II.\n\n\n"}
{"id": "42705", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42705", "title": "Flájský potok", "text": "Flájský potok\n\nFlájský potok (též řeka \"Fláje\", ) pramení ve východní části Krušných hor v Grünwaldském vřesovišti poblíž Bouřňáku (869 m n. m.) nad obcí Mikulov v okrese Teplice. Odtud teče západním směrem. Zhruba po sedmi kilometrech vtéká do Flájské vodní nádrže, jež je zdrojem pitné vody pro Mostecko a Teplicko a nalézá se již v mosteckém okrese. Přehrada byla dokončena v roce 1962. Dále potok teče přes Český Jiřetín do Saska, kde získává jméno Flöha. Na českém území je Flájský potok dlouhý 16,6 km, plocha povodí měří 67,4 km² a průměrný průtok u státní hranice dosahuje 1,02 m³/s.\n\nHned na počátku své německé cesty vtéká opět do přehrady Rauschenbach. Dále teče přes Neuhausen. V úseku mezi Hirschbergem a Zeleným Dolem (Grünthalem) tvoří česko-německou hranici (katastr obce Brandov). Zde krátce po sobě zleva přijímá Svídnici a Načetínský potok, načež definitivně vstupuje na saské území. Dále protéká městem Olbernhau, v Pockau do Flöhy ústí říčka Černá (\"Schwarze Pockau\") pramenící u Jelení hory v katastrálním území Kryštofovy Hamry, dále teče poblíž Lengfeldu, pod zámkem Rauenstein. Ve městě Flöha u Saské Kamenice (Chemnitz) se Fláje zprava vlévá do řeky Zschopau.\n\n\"(L=levý, P=pravý)\"\n"}
{"id": "42707", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42707", "title": "Arkáda (architektura)", "text": "Arkáda (architektura)\n\nArkáda (z lat. \"arcus\", oblouk) je v architektuře sloupořadí, řada oblouků na sloupech nebo pilířích. Někdy se jako arkády označuje i arkádová chodba či podloubí, z jedné nebo obou stran oddělená sloupy. Naproti tomu kolonáda a portikus nemají mezi sloupy oblouky, nýbrž rovná kladí (architráv). Lodžie se obvykle liší tím, že nevystupuje z obvodu stavby. Arkatura je řada arkád jako dekorativní opakování arkádového motivu.\n\nArkády se objevily s kamennou římskou architekturou a užívaly se u veřejných budov (divadla, amfiteátry), po obvodu veřejných prostranství (fórum) a hlavních ulic, kde poskytovaly stín i ochranu před deštěm. Několikakilometrové úseky akvaduktů se často budovaly jako arkády, někdy i ve dvou nebo třech podlažích nad sebou. Od Římanů je převzala architektura byzantská a od raného středověku románská. Jádro středověkého kláštera tvoří tzv. rajský dvůr, čtvercová vnitřní okrasná zahrada, obklopená klenutým ambitem čili křížovou chodbou, oddělenou otevřenými arkádami. Pokud arkáda obíhá nádvoří či dvůr, hovoříme o \"arkádovém dvoru\" či \"arkádovém nádvoří\". Také barokní poutní kostely bývají obklopeny ambity, kde se za špatného počasí konala procesí a poutníci zde mohli i nouzově přenocovat (Svatá Hora u Příbrami, Klokoty u Tábora, Bílá Hora u Prahy, Žďár nad Sázavou aj.).\n\nPatrové gotické arkády na nádvoří má v ČR například středověký hrad Zvíkov. \"Mezilodní arkády\" oddělovaly od sebe chrámové lodi vícelodního kostela a ve vrcholném středověku se objevují podloubí na tržištích a náměstích měst. Na renesančních zámcích je často použita \"vícepatrová arkáda\" (v ČR například Opočno, Jindřichův Hradec, Litomyšl aj.). Arkáda o (zpravidla) třech obloucích v přízemí zámeckých či palácových budov otevřená do parku či zahrady je tzv. Sala terrena. Pokud je arkáda přisazena ke stěně (ať už byla dodatečně zazděna, nebo tak byla postavena od počátku), nazýváme ji \"slepá arkáda\". To je časté v klasicismu, ale také v katedrální gotice.\n\nU patrové arkády by měl být podle zákonitostí klasické řádové architektury dodržován antický princip řádové superpozice s dórským řádem v přízemí a iónským a korintským ve svrchních patrech. Tento princip byl ovšem už v manýrismu nebo například v české renesanční architektuře často porušován.\n\nMorava\nČechy\nSlezsko\n"}
{"id": "42708", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42708", "title": "Fiála", "text": "Fiála\n\nFiála je architektonický prvek uplatňující se v gotické architektuře. Jde o štíhlý čtyřboký jehlan posázený kraby a ukončený křížovou kytkou, umístěný zpravidla na vrcholech pilířů opěrného systému gotické katedrály. Může být použit také k dekoraci jiných prvků, například štítů budov, architektonického orámování oken, vimperků na portálech, nik pro osazení soch, baldachýnů atp.\n\nFiála svou vertikalitou vyjadřuje středověkou touhu po přiblížení se k nebi a k Bohu. Z výtvarného hlediska výrazně podtrhuje vertikalismus gotických staveb. Má však také konstrukční význam, neboť fiály svou vahou aktivně spolupůsobí jako součást gotického opěrného systému při rozkladu tlaků klenby.\n\nVedle architektury se fiály (stejně jako ostatní gotické architektonické články) hojně uplatňovaly také při dekoraci truhlářských (oltářní nástavce, stally atp.) či klenotnických (monstrance, relikviáře atp.) výrobků.\n\nV období pozdní gotiky tvoří fiály často, například v nástavcích oltářních skříní, bohaté fiálové srostlice – fiálové věže. Tak je tomu například na hlavním oltáři Mistra Pavla z Levoče v kostele svatého Jakuba v Levoči, kde fiálový nástavec dosahuje výšky téměř deseti metrů.\n\nV období pozdní gotiky, na počátku 16. století, dochází také v rámci rafinované formální hry s gotickými prvky, k jejich deformaci, ohýbání, kroucení, „sesychání“ se objevují též deformované fiály. Tato deformace gotických prvků vyjadřuje relativizování středověkých hodnot a myšlenkový posun směrem k renesanci nebo spíše manýrismu. Deformované fiály jsou často součástí zmíněných oltářních nástavců. Nejvýraznějším příkladem tohoto deformování fiál je však kamenný ozdobný nástavec portálu Staré radnice v Brně, který vytvořil v letech 1510-1511 mistr Antonín Pilgram. Krajní z pětice fiál (zleva) je zde „překroucena“ o 45 %, druhá a čtvrtá fiála jsou, ač zdánlivě shodné, utvářeny mírně odlišným způsobem, třetí (střední) fiála je výrazně prohnuta a nakloněna na levou stranu. Výrazně „překroucený“ je také baldachýn, z něhož roste čtvrtá fiála. První a pátá fiála pak vyrůstá z výše zmíněné fiálové srostlice. Celý pozdněgotický portál je tak výbornou ukázkou slohového rozkladu, k němuž došlo v období pozdní gotiky.\n\n"}
{"id": "42709", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42709", "title": "Andrea Haunerová", "text": "Andrea Haunerová\n\nAndrea Haunerová (* 1959) je německá televizní novinářka.\n\nVystudovala germanistiku a historii, později pracovala jako autorka a publicistka pro různé televizní stanice včetně ZDF, ARD či Arte.\n\nAndrea Haunerová žije ve Švýcarsku.\n\n\n"}
{"id": "42711", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42711", "title": "Grisaille", "text": "Grisaille\n\nGrisaille (někdy i „en grisaille“, v češtině též „monochromní malba“) (z francouzského \"gris\", šedý) je výraz pro malbu vytvořenou převážně jednobarevně, většinou v odstínech šedi, často však také v tónech hnědi. \n\nMalby en grisaille byly oblíbeny zvláště v renesanci a v pozdní gotice. Časté je například užití na vnější straně oltářních křídel nebo na bocích oltářní skříně. Podobným způsobem používá malbu en grisaille i Hieronymus Bosch na vnější straně křídel svých triptychů. Časté je též užití maleb en grisaille na malovaných fasádách staveb. Příkladem takového užití je tzv \"buchalterie\" na druhém nádvoří zámku v Českém Krumlově. Podobně užil techniku monochromní malby i Andrea del Sarto v Chiostro dello Scalzo ve Florencii. Časté je také použití maleb en grisaille v celku barevně malované renesanční fasády. \n\nDůvodem použití této techniky je především snaha napodobit nízký reliéf z kamene, štuku, dřeva atp. Druhým důvodem je pak snaha o výrazové ztišení, ztlumení malby, která je součástí většího celku (například oltářní skříně).\n\nGrisaille nemusí být určena pouze k výzdobě, ale může jít o první fázi olejomalby nebo o ryteckou předlohu.\n\nVýraz lze použít též pro jednobarevnou malbu na emailu nebo na skle. Příkladem může být okno známé jako Pět sester v koncové části severní chrámové lodi katedrály v Yorku.\n\n"}
{"id": "42713", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42713", "title": "Luděk Rubáš", "text": "Luděk Rubáš\n\nLuděk Rubáš (* 16. července 1953, Praha) je český lékař a bývalý politik, v 90. letech 20. století poslanec České národní rady a Poslanecké sněmovny za ODS a český ministr zdravotnictví.\n\nV letech 1972–1978 absolvoval Fakultu dětského lékařství Univerzity Karlovy v Praze a začal pracovat jako sekundární lékař na ortopedickém oddělení a dětské chirurgii OÚNZ v Kolíně, v letech 1990–1991 byl ředitelem OÚNZ, v letech 1992–1993 ředitel nemocnice v Kolíně.\n\nOd roku 1991 je členem ODS, od roku 1993 byl předsedou jejího středočeského regionálního sdružení. Ve volbách v roce 1992 byl zvolen do České národní rady za ODS (volební obvod Středočeský kraj). Zasedal ve výboru pro sociální politiku a zdravotnictví.\n\nOd vzniku samostatné České republiky v lednu 1993 byla ČNR transformována na Poslaneckou sněmovnu Parlamentu České republiky. Zde mandát zastával až do sněmovních voleb v roce 1996.\n\nV červnu 1993 jej premiér Václav Klaus navrhl do své vlády jako kritika předešlého ministra zdravotnictví Petra Loma, 23. června byl prezidentem Václavem Havlem do této funkce jmenován. Chtěl předložit novou koncepci zdravotnictví a změnit systém zdravotního pojištění, po dvou letech ve funkci byl kritizován lékaři žádajícími vyšší platy i politiky pro narůstající deficit resortu zdravotnictví. Na 1. listopad 1995 připravovali lékaři stávku, na to vyzval ředitele nemocnic, aby stávkující lékaře na hodinu propustili ze zaměstnání. Lékaři kromě jiného žádali jeho odvolání z funkce ministra, čemuž tehdejší premiér Václav Klaus 10. října 1995 vyhověl.\n\nV senátních volbách na podzim 1996 neúspěšně kandidoval do Senátu PČR za senátní obvod č. 42 - Kolín jako člen ODS ale coby nezávislý kandidát (ODS měla na Kolínsku vlastního oficiálního kandidáta). Získal ale jen 11 % hlasů a nepostoupil do 2. kola.\n\nPoté pracoval jako ředitel Oblastní nemocnice Kolín, v listopadu 2008 jej z této funkce odvolal nově zvolený středočeský hejtman David Rath.\n\nJe ženatý, manželka Jana, dcery Kateřina (* 1978) a Tereza (* 1983). Manželem dcery Kateřiny je bývalý poslanec parlamentu Petr Tluchoř.\n\n"}
{"id": "42714", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42714", "title": "Chór", "text": "Chór\n\nSlovo chór má více významů:\n\n"}
{"id": "42715", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42715", "title": "Chór (architektura)", "text": "Chór (architektura)\n\nChór je jiný název pro kněžiště, tedy pro tu část kostela, ve které stojí hlavní oltář a v níž se slouží bohoslužba a čte Písmo.\n\nStriktně vzato je vhodné používat termín \"chór\" pouze v případě, kdy jde o klášterní či kapitulní kostel – se sborem mnichů či členů kapituly. Proto je obecně vhodnější používat univerzálnější termín presbytář. U románských kostelů přiléhá k chóru apsida. Od lodi je chór oddělen tzv. vítězným obloukem, (též triumfální oblouk) ve středověku býval v těchto místech umístěn tzv. lettner neboli chórová přepážka. V případně kapitulních či klášterních kostelů (především žebravých řádů) byl chór značně rozlehlý a byly zde umístěny chórové lavice, tzv stally. U gotických katedrál obíhá chór ještě chórový ochoz s věncem kaplí. V barokním období může být u klášterních kostelů mnišský chór umístěn až za hlavním oltářem, nebo dokonce v samostatné místnosti, která ke kostelu pouze přiléhá, ale není už jeho součástí.\n\nNejde o místo, kde jsou umístěni zpěváci – pro pěvecký sbor je v kostele vyhrazeno místo na hudebním kůru neboli na kruchtě.\n\nV antickém divadle šlo o místo pro sbor tanečníků a pěvců.\n"}
{"id": "42719", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42719", "title": "Seznam osobností vyznamenaných 28. října 2003", "text": "Seznam osobností vyznamenaných 28. října 2003\n\nSeznam osobností, které prezident České republiky Václav Klaus vyznamenal nejvyššími státními vyznamenáními 28. října 2003.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42720", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42720", "title": "Jiří Leitner", "text": "Jiří Leitner\n\nJiří Leitner (15. února 1943 v Nezabudicích u Křivoklátu – 22. října 2005 u Loučné pod Klínovcem) byl místostarostou města Jirkova a představitelem politické strany Cesta změny.\n\nJiří Leitner vystudoval ČVUT v Praze, fakultu strojní. V letech 1983–1985 studoval na právnické fakultě Univerzity Karlovy. Přestěhoval se do Jirkova a od roku 1970 do roku 1992 pracoval v Severočeské elektrárně Most, která byla přetransformována na teplárnu. V Jirkově se aktivně účastnil společenského života a vstoupil do komunální politiky. 1. února 1992 byl jmenován zástupcem starosty města Jirkova a tuto funkci zastával až do své smrti. Leitner byl vášnivým myslivcem. Zemřel pravděpodobně na selhání srdce.\n\n\n"}
{"id": "42721", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42721", "title": "Seznam osobností vyznamenaných 28. října 2005", "text": "Seznam osobností vyznamenaných 28. října 2005\n\nSeznam osobností, které prezident České republiky Václav Klaus vyznamenal nejvyššími státními vyznamenáními 28. října 2005.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42722", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42722", "title": "Lektorium", "text": "Lektorium\n\nLektorium (z latinského \"lectorium\") neboli chórová přepážka, letner nebo také letnýř (obojí z německého \"Lettner\") je přepážka mezi východním chórem a chrámovou lodí u největších kostelů. Jde o tribunu s místem pro čtení a čtenářským pultem, odkud bylo laikům předčítáno Písmo, tutéž funkci plní ambon). Sloužil také jako tribuna pro liturgický zpěv. \nLetner byl odstupněný dvoj- až trojetážový portál s horním ochozem krytým zábradlím, většinou trojosý, plochý nebo členěný a vystupující do prostoru, se dvěma či třemi osovými průchody a jedním schodištěm. Mohl být kamenný, cihlový, dřevěný nebo se železnými mřížemi. Často byl zdobený sochami na sloupech nebo v nikách, reliéfy nebo malbami. Někdy před ním býval umístěn oltář a nad ním visel krucifix, situace je dosud dochována v míšeňském dómu. \n\nLetnery byly z kostelů odstraňovány po Tridentském koncilu, protože ten stanovil, že z chrámové lodi musí být vidět na hlavní oltář. Proto se letnery dochovaly pouze v klášterních kostelech a v zemích, kde neplatila závaznost koncilních nařízení, tedy v té části Německa, v níž zvítězilo luteránství, a také ve Velké Británii, neboť tamní anglikánská církev též nepodléhala moci a vlivu papeže a koncilů. Naopak nedochovaly se v zemích, kde zvítězil kalvinismus, protože kalvínská reforma odstranila z kostelů prakticky veškeré kostelní vybavení včetně oltářů a varhan.\nObdobou letneru v pravoslavné církvi je tzv. ikonostas, který je ovšem na rozdíl od zděných letnerů obvykle dřevěný a zdobený ikonami.\n\n\n"}
{"id": "42723", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42723", "title": "Staronová synagoga", "text": "Staronová synagoga\n\nStaronová synagoga v Praze, mezinárodně známá také jako Altneuschul, je jedna z nejstarších synagog v Evropě, která se stále používá k náboženským obřadům. Zároveň je jednou z nejstarších dochovaných synagog ve střední Evropě a také nejstarší dochovanou stavbou Josefova.\n\nVznikla někdy ve druhé polovině třináctého století, ještě na původních náplavkách Starého města pražského (v průběhu 13. století došlo ke zvýšení úrovně Starého města o 1–3 m jako součást protipovodňového opatření). Dříve se nazývala \"Nová škola\", protože v dnešní ulici Dušní existovala Stará škola (synagoga). Později byla vystavěna další synagoga nazvaná Nová škola a tak pro nejstarší duchovní stánek vznikl název \"Stará Nová škola (Alt-Neuschul)\". V historických materiálech se setkáváme též s názvem Velká škola.\n\nKe vzniku synagogy se váže i vznik druhého nejstaršího židovského hřbitova (Židovská zahrada) na Novém Městě pražském. Synagoga se postupně stala centrem Židovského města. V jejím okolí vzniklo volné prostranství, které bylo využíváno jako tržiště, či sem lidé chodili prát prádlo. Tento prostor plnil též funkci protipožární, protože pokud by hořely okolní domy, plameny nemohly snadno přeskočit na synagogu.\n\nSamotné dvoulodní jádro synagogy bylo postaveno ve druhé polovině třináctého století \"(stylová analýza kamenických článků v interiéru budovy ji datuje až do samotného sklonku třináctého století)\" ve stylu rané, cisterciácké gotiky, po uvolnění práv za vlády Přemysla Otakara II. Později byla přidána vstupní síň na jihu a ženská galerie na západní straně synagogy, dále menší předsíň jako zvláštní vchod do ženské lodě a jako poslední severní ženská galerie.\n\nV roce 1358 byla Karlem IV. synagoze udělena korouhev. Při velikonočních bouřích roku 1389 se Staronová synagoga stala svědkem masakru asi 3 000 židů, kteří se snažili dostat do synagogy, ale mnozí z nich zemřeli v jejím okolí. Stěny synagogy měly nést stopy po krvi obětí až do r. 1618, kdy byla synagoga opravena, což připomínají hebrejské nápisy na severní a jižní stěně hlavního sálu synagogy. Roku 1716 dal synagogu obnovit Karel VI. V roce 1883 byla pak synagoga puristicky obnovena architektem Josefem Mockerem, mj. byly vyměněny krovy a gotický štít do Pařížské ulice spolu s řadou dalších architektonických prvků nahrazeny kopiemi. Nevhodné úpravy byly částečně odstraněny při opravě v letech 1922–24. Mezi lety 1966–67 prošla Staronová synagoga památkovou rekonstrukcí, při níž byly mj. obnoveny hebrejské nápisy v interiéru.\n\nV druhé polovině roku 1998 prošla Staronová synagoga další rekonstrukcí, za niž byla udělena projektantovi cena primátora Jana Kasla. Při rekonstrukci však došlo k některým pochybením, například při výkopových pracích zpočátku nebyli přítomni archeologové. V letech 2006 a 2007 byly provedeny další zásahy, neboť vzduchotechnika instalovaná při rekonstrukci nebyla dostatečně dimenzována. Chybou projektanta přitom v interiéru došlo k poškození původní gotické kamenné lavice.\n\nObdélná gotická dvojlodní síňová stavba o třech polích křížové žebrové gotické klenby. Netradičně je však v každém poli klenby navíc přidáno páté žebro, vyrůstající stejně jako ostatní přízední žebra z oblých přípor s kalichovitými hlavicemi. Přípory pak vyrůstají z profilované římsy, která je nesena konzolami. Do dvojice osmibokých sloupů dělících dvojlodí jsou pak příslušná klenební žebra svedena prostřednictvím kalichovitých hlavic. Interiér osvětluje dvanáct úzkých gotických lomených oken, v čelní stěně pak dvojice drobných rozet. V prostoru mezi sloupy je dochována bima s bohatě kovanou gotickou mříží s motivy oslích hřbetů a v čele sálu Aron ha-kodeš s čtenářským pultem. Výzdoba architektonických článků i schrány na Tóru je tvořena rostlinnými motivy, zejména motivy vinné révy. Aron ha-kodeš je ozdoben dvěma renesančními sloupky ze 16. století.\n\nSynagoga je přístupna bohatě profilovaným lomeným raně gotickým portálem s reliéfem vinných listů tympanonu. Dvanáct větví vinné révy má symbolizovat dvanáct izraelských kmenů. Na exteriéru budovy upoutá řada opěrných pilířů a především dvojice gotických cihelných štítů, pocházející zřejmě až z konce čtrnáctého století, z nichž však východní nahrazen r. 1883 kopií. Ze západu a severu byl k synagoze později připojen ještě další nízký přístavek, který sloužil jako prostor pro ženy a nahrazoval tak v synagogách tradičně používanou ženskou galerii. Přítomné ženy odtud mohly sledovat bohoslužbu pouze úzkými štěrbinovitými okny, směřujícími do hlavního sálu.\n\nPůvodní části Staronové synagogy (hlavní sál) zřejmě budovala stavební huť, která se zúčastnila také budování řady cisterciáckých klášterů (Zlatá Koruna, Vyšší Brod, Osek) a patří tak, paradoxně, k nejlepším ukázkám rané cisterciácké gotiky v Čechách.\n\nPřestože dvojlodní dispozice synagog byla ve středověku dosti běžná, dodnes se jich dochovalo pouze několik. Dvojlodní je například také pozdně gotická Stará synagoga v Krakově.\n\nInteriér je vyzdoben kromě plastik také gotickými nápisy v hebrejštině na obvodových stěnách:\n\nNápisy na severní a jižní stěně současně označují letopočet [5]378, což odpovídá gregoriánskému roku 1617–18, kdy byla synagoga vymalována a byly tak odstraněny původní nástěnné malby i krvavé stopy po masakru z r. 1389.\n\nKe Staronové synagoze se váže i řada pověstí. Jedna z nich praví, že zde Maharal uložil na půdě Golema, poté, co ho deaktivoval vyjmutím tajné kabalistické formule z jeho úst. Maharal měl údajně golema uspat až po začátku Šabatu, kdy byl nucen přerušit bohoslužbu (po odzpívání žalmů 92 a 93, kterými se vítá Šabat) a porušil tak zákaz práce. Po návratu do synagogy začal proto oba žalmy zpívat znovu, jako by se nic nestalo. Tento liturgický zvyk se ve Staronové synagoze udržel dodnes.\n\nJiné hovoří o synagoze jako o skrýši před různými živly. Např. v roce 1689, kdy došlo k požáru na Starém Městě, lehlo mnoho budov popelem, ale Staronová synagoga toto přečkala (nenese dřevěné prvky).\n\nPodle pověsti se nikdo nesmí posadit na sedadlo vrchního rabína v synagoze, jinak do roka zemře. Údajně se tak má dít rovněž na památku Maharala. Všechna dnešní sedadla v synagoze ovšem pocházejí až z 19. století.\n\nLegendy též tvrdí, že kameny k založení synagogy byly prostřednictvím andělů přeneseny ze Šalamounova chrámu v Jeruzalémě. Ty zde byly uloženy pod podmínkou (hebrejsky: \"al tenaj\"), že až přijde Mesiáš a bude znovu vybudován Chrám, budou kameny přeneseny zpět na své místo. Synagoga pak byla podle této události pojmenována \"Al-tenaj\", z čehož mělo vzniknout pozdější \"Altneu\" (staronová).\n\nO původu názvu „\"staronová\"“ existují, kromě uvedeného vysvětlení, také různé legendy. Označení má být odvozeno od hebrejského עַל תְּנַאי (\"al tenaj\"), což znamená „pod podmínkou, že“. Odtud vzniklo německé „\"Altneu\"“ – „\"staronový\"“. Andělé prý při výstavbě Staronové synagogy přinesli kameny až z Jeruzalémského chrámu, ovšem „pod podmínkou, že“ po příchodu Mesiáše a obnově chrámu budou vráceny.\n\nPodle jiného výkladu se prý, když byla při výstavbě synagogy odkopána zem, objevily zbytky starší synagogy. Na základech té „staré“ pak byla postavena „nová“ synagoga.\n\nKromě Maharala působili v synagoze jako rabín i jeho žáci Klí Jakar a Jom Tov Lipmann Heller, kabalista Ješaja Horowitz, Jechezkel Landau nebo Šlomo Jehuda Rappaport, ve 20. století například Gustav Sicher, Hanuš Rezek nebo Karol Sidon.. V současnosti je v synagoze rabínem David Peter.\n\n\n\n"}
{"id": "42724", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42724", "title": "Srbsko", "text": "Srbsko\n\nSrbsko ( ; oficiálně Srbská republika, \"Република Србија\" / \"Republika Srbija\") je republika v centru Balkánského poloostrova. Hlavním městem je Bělehrad. Jako samostatný stát vzniklo 5. června 2006 po rozpadu soustátí Srbsko a Černá Hora, kdy Černohorci rozhodli těsnou většinou pro vystoupení ze společného státu v referendu konaném 21. května 2006. Dne 17. února 2008 pak došlo k jednostrannému vyhlášení samostatnosti provincie Kosovo, což vedlo k napětí na mezinárodním i vnitropolitickém poli. Srbsko sousedí na severu s Maďarskem, na východě s Rumunskem a Bulharskem, na jihu se Severní Makedonií, na jihozápadě s Černou Horou a dále s Albánií, na západě pak s Bosnou a Hercegovinou a Chorvatskem. Srbsko je kandidátskou zemí Evropské unie.\n\nPočátky srbského státu jsou spojeny se dvěma historickými územími, s vnitrozemskou Raškou a s přímořskou Dukljou (Zetou). Kromě nich existovalo v raném středověku několik dalších nezávislých předstátních útvarů (Mačva, Braničevsko). Sjednocený srbský stát vznikl poměrně pozdě, až ve vrcholném středověku.\n\nFormování Srbska bylo v rámci Balkánu jedním z nejkomplikovanějších procesů středověku. Střídavý tlak sousední Byzance, Bulharska, Uher a později Osmanské říše se podepsal na politickém, ekonomickém i historickém vývoji srbské země. Ovlivněno bylo i náboženské myšlení a tím i kultura, která byla v rámci Srbska velice různorodá.\n\nBěhem 6. století do oblasti přišli Slované (Srbové). Jako v celé oblasti vlivu Východořímské říše se zde po církevním schizmatu prosadilo pravoslavné křesťanství. V polovině 10. století vzniklo první království v Rašce, kterému vládl Časlav Klonimirović. Největší moci dosáhlo středověké Srbsko za vlády dynastie Nemajnićů. Car Dušan Veliký (1331 – 1355) připojil k Srbsku většinu západního Balkánu i velkou část Řecka a byl považován vedle Karla IV. za nejmocnějšího vladaře tehdejší Evropy. Zlomem v dějinách Srbska byla bitva na Kosově poli v roce 1389, po níž se Srbsko postupně dostávalo pod nadvládu Osmanské říše. Definitivně zanikl srbský stát roku 1455, kdy Osmané dobyli jeho hlavní město. Za turecké nadvlády docházelo v 17. a 18. století ke stěhování Srbů z Kosova na sever do Vojvodiny a Krajiny.\n\nFaktickou nezávislost získalo Srbsko roku 1805 za povstání, které vedl Karađorđe Petrović. Turkům se sice podařilo nakrátko obnovit kontrolu nad celým územím, ale po dalším povstání Srbů pod vedením Miloše Obrenoviće roku 1814 byla Osmanská říše nucena uznat autonomní postavení Srbska. Svrchovanost Turecka byla po roce 1830 již čistě formální (Turci měli právo udržovat na srbském území šest opevněných měst a dvě pevnosti, sultán formálně potvrzoval srbského knížete a na hradbách měl vedle srbského vlát také turecký prapor), de iure získalo Srbsko samostatnost až po rusko-turecké válce v roce 1878, kdy rovněž podstatně rozšířilo své území směrem na jih. V průběhu 19. století došlo několikrát k dynastickým převratům, kdy se na trůně střídaly dynastie Karađorđevićů a Obrenovićů. Kníže Milan Obrenović nechal Srbsko prohlásit královstvím a stal se prvním novodobým srbským králem.\n\nOd počátku 20. století usilovaly všechny balkánské státy o definitivní vypuzení Turků z Balkánu. Tohoto cíle bylo dosaženo v první balkánské válce (1912-1913), ve které Srbové bojovali ve spojenectví s Černou Horou, Bulharskem a Řeckem. Srbská 1. armáda pod vedením prince Alexandra zvítězila nad tureckou armádou v bitvě u Kumanova, po níž Osmanská říše kapitulovala. Srbsko připojilo Novpazarský sandžak, většinu Kosova a Makedonie. Spory o získané území mezi spojenci vedly zakrátko k vypuknutí druhé balkánské války, v níž Srbové zvítězili nad Bulharskem a svůj zábor ještě rozšířili.\n\nAtentát na Ferdinanda d'Este, který provedli 28. června 1914 mladí srbští nacionalisté z Bosny, postavil Srbsko do obtížné situace. Rakousko-Uhersko vyvolalo ostrou kampaň proti Srbsku a proti Srbům žijících na území monarchie. Srbští politici se snažili vyvrátit obvinění a proto atentát ostře odsoudili. Válce se však nevyhnuli. Válku proti habsburské monarchii vedlo Srbsko již od začátku s pomocí černohorských vojáků, zprvu úspěšně - odrazili první i druhý pokus o invazi do země. V roce 1914 však nastal zlom ve kterém Rakousko-Uhersko 6. listopadu zaútočilo na celé frontě a srbská armáda se prakticky zhroutila. Už 3. prosince však armáda pod vedením generála Živojina Mišiće vyrazila do protiofenzivy. Rakousko-uherská linie na řece Kolubaře zakolísala a rozpadla se. Tím byl osvobozen Bělehrad, který byl pod nadvládou Habsburků pouze 13 dní. Srbové se tak stali středem obdivu spojenců ze západu i z východu, hlavně díky poražení silné armády. Tento úspěch byl však později nahrazen velikou ztrátou. Bulhaři zabrali většinu území Makedonie a Němci s Rakušany plánovali opětovný útok. Do čela armády byl tehdy opět dosazen generál Živojin Mišić. Ten na chvíli zatlačil bulharská vojska a pokusil se spojit se spojeneckými expedičními silami, ale to se nepodařilo a Bulhaři Makedonii opět zabrali. Srbsko pak bylo rozděleno na dvě oblasti. Jedna (severní) byla okupována Rakouskem-Uherskem a jižní část byla naopak pod bulharským vedením. Bulharsko se na rozdíl od habsburské říše snažilo připojená území zabrat natrvalo a tak na okupovaném území začala silná bulharizace, ničení dokumentů a knih v srbštině a bulharština se stala úředním jazykem na úřadech a ve školách.\n\nSrbská armáda se však v exilu znovu zformovala na ostrově Korfu, za pomoci spojenců se přesunula na Soluňskou frontu a na podzim 1918 uskutečnila úspěšnou ofenzívu, během které osvobodila prakticky celé srbské území. Ihned po válce se začalo utvářet Království Srbů, Chorvatů a Slovinců.\n\nKrálovství Srbsko ztratilo během první světové války okolo 1 250 000 obyvatel, tedy asi 28% veškeré populace.\n\nMezi světovými válkami bylo Srbsko centrem velkého státu, který zahrnoval skoro polovinu Balkánského poloostrova. Vládla mu nadále srbská královská dynastie Karađorđevićů. Spojení jihoslovanských národů bylo inspirováno sjednocením Itálie nebo Německa a oficiální politikou byla snaha o zformování jednotného jugoslávského národa. Během celého meziválečného období se ale nedařilo příbuzné, avšak historicky velmi odlišně se vyvíjející entity, pro tuto myšlenku plně získat. Konflikty vznikaly v mnohonárodní Bosně, v Makedonii se smíšeným srbsko-bulharským obyvatelstvem, v Kosovu, ale zejména v Chorvatsku, jehož požadavky na autonomii se nedařilo po celých 23 let uspokojivě vyřešit. Království SHS, přejmenované roku 1929 na Jugoslávii, bylo součástí Malé dohody, namířené hlavně proti Maďarsku (spor o Vojvodinu), vyostřené vztahy mělo také s Bulharskem (poválečný spor o Makedonii) a částečně s Albánií. Jugoslávie byla zasažena i světovou hospodářskou krizí, byť její dopady nebyly vzhledem k zemědělskému charakteru hospodářství tak dramatické jako v západní Evropě.\n\nSložitou vnitropolitickou situaci s častým střídáním vlád a nestabilních parlamentních koalic se pokusil král Alexandr vyřešit 6. ledna 1929 nastolením královské diktatury. Roku 1934 byl však král na státní návštěvě v Marseille spolu s francouzským ministrem zahraničí Barthouem zastřelen a na trůn formálně dosedl jeho jedenáctiletý syn Petr II.\n\nPo vypuknutí války zůstávala Jugoslávie zpočátku neutrální. Regent Pavel však v březnu 1941 pod dojmem rostoucí moci Německa v Evropě vyjednal přistoupení Jugoslávie k Ose Berlín-Řím-Tokio. Proti tomu vypukly v Srbsku bouřlivé protesty, král Petr II. byl 27. března 1941 prohlášen za předčasně plnoletého a smlouvu s Osou okamžitě vypověděl.\n\nNěmecko a jeho spojenci na to 6. dubna 1941 vtrhli ze všech stran do Jugoslávie. Královská vojska byla během několika dnů poražena, na území Jugoslávie vznikl fašistický Nezávislý stát Chorvatsko a zbytek území byl okupován německými, italskými, maďarskými a bulharskými vojsky.\n\nChorvatští ustašovci zahájili v roce 1941 na území chorvatského státu brutální genocidu srbského obyvatelstva, při které zavraždili stovky tisíc Srbů a dalších asi 300 000 vyhnali do Srbska.\n\nV okupovaném a okleštěném zbytku Srbska byl ustanoven loutkový režim generála Milana Nediće. Takřka současně vypukl proti okupantům odboj, jejž vedly nezávisle na sobě dvě organizace. Dragoljub Mihailović, jmenovaný později ministrem obrany exilové vlády v Londýně, vedl organizaci zvanou „Jugoslavenska vojska u otađbini“(Jugoslávské vojsko ve vlasti); po vzoru odbojářů z balkánských válek a 1. světové války se jejím příslušníkům říkalo Četnici. Konkurentem pro ně byl komunistický partyzánský odboj, jehož vůdcem byl Josip Broz Tito. Partyzáni vlastními silami osvobodili velké části území především na rozhraní Srbska a Bosny a jejich síla na úkor četniků neustále rostla. Zatímco Mihajlovićovi vojáci bojovali především proti chorvatským ustašovcům, partyzáni zaměřovali své útoky na německé okupanty a získávali přívržence i mezi nesrbskými národy Jugoslávie. Odboj zvláště zesílil po kapitulaci Itálie na podzim 1943, kdy Německo muselo převzít bývalou italskou okupační zónu a navzdory několika silným ofenzívám se mu již nepodařilo partyzány rozhodujícím způsobem porazit.\n\nBritská vláda, která byla největším podporovatelem četniků, začala postupně vidět v Titovi perspektivnějšího spojence, a celý mocenský střet dvou odbojových křídel rozhodl postup Rudé armády, která 20. října spolu s partyzánskou armádou NOVJ (Národně osvobozenecká vojska Jugoslávie) osvobodila hlavní město Bělehrad.\n\nPo 2. světové válce ovládli Jugoslávii komunisté a byla ustavena mnohonárodnostní federativní republika pod vedením Tita jako prezidenta. Titův režim si však na rozdíl od loutkových komunistických režimů východní Evropy, zcela závislých na Moskvě, počínal nezávisle, což vedlo na přelomu 40. a 50. let k silné roztržce mezi Titem a Stalinem, který se však invaze proti Jugoslávii neodvážil. Jugoslávie nebyla jako jediná komunistická země součástí Varšavské smlouvy a občanské i ekonomické svobody zde byly značně vyšší než v ostatních státech východní Evropy. Po Titově smrti v roce 1980 postupně slábla autorita režimu a koncem 80. let se rozhořel spor o osamostatnění členských zemí, kterému bránili zejména právě Srbové, dominující v orgánech jugoslávského státu.\n\nPo pádu komunismu se rozhořela občanská válka v Jugoslávii, během které se postupně odtrhlo Slovinsko, Chorvatsko, Republika Makedonie i Bosna a Hercegovina, Srbsko a Černá Hora zůstaly ve společné federaci pod názvem Svazová republika Jugoslávie, jejímž představitelem byl Slobodan Milošević. Organizace spojených národů neuznala stát jako nástupnický po Jugoslávii, schválila ale tuto federaci. V roce 1995 během operace Bouře bylo chorvatskou armádou vyhnáno do Srbska asi 200 000 Srbů z území Srbské Krajiny. Válka mezi Srby a Albánci na území Kosova se začala stupňovat. Intenzita konfliktů a počet jejich obětí začaly narůstat v únoru 1998. Ve vyhrocených střetech proti sobě stály na jedné straně Kosovská osvobozenecká armáda (UCK) a na druhé straně srbské ozbrojené síly. Rada bezpečnosti OSN dne 23. září 1998 ostře odsoudila násilí, kterého se dopouštěly obě strany, a vyjádřila hluboké znepokojení nad prudkým zhoršením humanitární situace v Kosovu. Na základě alarmujících poznatků schválila rezoluci č.1199, která doslova uvedla, že \"zhoršení situace v Kosovu představuje hrozbu pro mezinárodní mír a bezpečnost v tamní oblasti\". Souhlas s použitím \"všech dostupných prostředků a opatření\" odmítly udělit Rusko a Čína. Bez schválení druhé rezoluce Rady bezpečnosti OSN se stala válkou nelegální. Tehdejší prezident USA Bill Clinton hovořil o nutnosti postavit se na stranu trpících obětí a tím zajistit mír, svobodu a stabilitu v Evropě.\n\nDůležitou roli při řešení kosovské otázky sehrála americká ministryně zahraničních věcí Madeleine Albrightová. 24. března 1999 zahájily letecké síly NATO bombardování Jugoslávie, a tedy i Srbska, aby přinutily vládu Jugoslávie stáhnout se z Kosova, historického území, a ukončit boj proti separatistům z UCK. Vzdušné údery proti Srbsku, které dostaly název Operace Spojenecká síla, trvaly až do 10. června 1999 a byly velkou manifestací vojenských schopností NATO, zejména Spojených států. Operace Spojenecká síla proti Jugoslávii byla první válkou NATO. Celkem se na ní podílelo svými vojenskými kapacitami třináct členských států. Česká republika se spolu s Maďarskem a Polskem stala členskou zemí NATO 12. března 1999, 12 dnů před zahájením Operace Spojenecká síla a stala se první zemí bývalého východního bloku, která se k Alianci připojila. Dne 17. února 2008 vyhlásilo Kosovo s podporou USA a EU jednostranně nezávislost na Srbsku, kterou Srbsko odmítá uznat. Přes intenzivní snahu G. W. Bushe, který se stal americkým prezidentem v lednu roku 2000, se dodatečně neprokázaly důvody pro vedení války a tato válka je považována za válku nelegitimní.\n\nV současné době pokračuje Západ ve své snaze naklonit si srbské politiky na svoji stranu. Po omluvě za bombardování Bělehradu šéfa NATO Jense Stoltenberga v roce 2015, vyjádřil při své návštěvě země v roce 2016 lítost nad civilními oběťmi také americký viceprezident Joe Biden.\n\nV roce 2002 se federální parlament rozhodl pro změnu názvu na Státní společenství Srbsko a Černá Hora a udělení větší pravomoci oběma republikám. Černá Hora však stále cítila potřebu se zcela osamostatnit a tento již víceméně samostatný stát, který se Srbskem měl již jen společnou obrannou politiku, uspořádal 21. května 2006 referendum o nezávislosti, ve kterém zvítězili zastánci nezávislosti, a 3. června vyhlásila Černá Hora nezávislost. Srbsko po dvou dnech vyhlásilo vlastní samostatnost 5. června 2006. V roce 2007 vstoupilo Srbsko do Středoevropské zóny volného obchodu.\n\nNyní probíhá pomalá transformace země pod vedením demokratických stran. Krize v Srbsku pokračuje nadále, především kvůli sporům o status Kosova, které v roce 2008 vyhlásilo jednostrannou nezávislost.\n\n22. prosince 2009 podalo Srbsko přihlášku do Evropské unie a 1. března 2012 byl Srbsku udělen status kandidáta na členství v Evropské unii.Země se postupně demokratizuje, nicméně stále se potýká s vysokou nezaměstnaností a korupcí, která se objevuje ve všech úrovních státní správy.\n\nNa severu Srbsko hraničí s Maďarskem (151 km), na západě s Chorvatskem (241 km), Bosnou a Hercegovinou, Černou Horou, na jihozápadě s Kosovem, na jihu se Severní Makedonií (221 km), na východě s Bulharskem (318 km) a Rumunskem (476 km).\n\nSrbsko leží v jihovýchodní Evropě ve vnitrozemí Balkánského poloostrova na severu země se nachází Panonská nížina, jíž protéká řeka Dunaj do kterého se vlévají řeky Tisa, Sáva a Velká Morava, přitékající z jihu země. Směrem na jih se terén zvedá a přechází v Dinárské hory, které pokrývají většinu západního a Centrálního Srbska. Nejvýchodnější části země zasahují do Valašské nížiny. Východní hranice rovněž přetíná Karpatský oblouk.\n\nKarpaty se na východě Srbska setkávají s pohořím Stara planina, kde se nachází nejvyšší hora Srbska Midžur vysoká 2169 m. Na jihu Srbska, na hranicí s Kosovem, leží rozsáhlé pohoří Kopaonik. Na jihu země, na trojmezí s Kosovem a Černou Horou, leží pohoří Mokra Gora. Dinárské hory hory následují tok řeky Driny, která tvoří hranici Srbska a Bosny a Hercegoviny, tvoří celou hranici s Černou Horou a jižní hranici s Bosnou a Hercegovinou. Na jihozápadě Srbska leží pohoří Zlatibor.\n\nTéměř všechny vody řek Srbska prostřednictvím řeky Dunaj tečou do Černého moře. Dunaj, druhá největší evropská řeka, protéká Srbskem v délce 588 kilometry (21 % její celkové délky) a jde o největší zdroj sladké vody v zemi. Jeho největší přítoky v Srbsku jsou Velká Morava (nejdelší řeka, která leží jen v Srbsku s 493 km délky), Sáva a Tisa Jediná výrazná výjimka je řeka Pčinja, která se vlévá do Egejského moře.\n\nVzhledem ke tvaru terénu jsou přírodní jezera pouze vzácná a malá. Většina z nich se nachází v nížinách Vojvodiny, jako je ledovcové Palićko jezero (s plochou 6 kilometrů čtverečních je největším přírodním jezerem Srbska) nebo četná mrtvá ramena podél tekoucích řek (jako Zasavica a Carska bara). V Srbsku jsou nicméně četná umělá jezera, většinou postavené jako vodní přehrady; největší je přehrada na Dunaji Železná vrata s plochou 163 čtverečních kilometrů na srbské straně (další část patří k Rumunsku; celková plocha přehrady je 253 kilometrů čtverečních), stejně jako i nejhlubší (s maximální hloubkou 92 metrů). Další umělé jezero je přehrada Perucac na Drinu a částečně umělé jezero Vlasinsko jezero. Největší vodopád \"Jelovarnik\", ležící v pohoří v Kopaonik, je 71 metrů vysoký Relativně hojné množství neznečištěných povrchových vod a četné podzemní přírodní a minerální vodní zdroje vysoké kvality vody může znamenat šanci na export a ekonomické zlepšení.\n\nRepublika Srbsko je zastupitelská demokracie, parlamentní republika s vícestranickým systémem. Srbsko získalo plnou nezávislost po referendu v roce 2006, kdy Černá Hora vystoupila z federace Srbsko a Černá Hora.\n\nSrbsko má diplomatické styky se 188 členskými státy OSN, Vatikánem, Maltézským řádem a Evropskou unií. Zahraniční vztahy jsou vedeny prostřednictvím Ministerstva zahraničních věcí. Srbsko má na mezinárodní úrovni síť 65 velvyslanectví a 23 konzulátů. V Srbsku se nachází 65 zahraničních ambasád, 5 konzulátů a 4 styčné kanceláře.\n\nOzbrojené síly Srbska nesou název \"Vojska Srbije\" ( \"Војска Србије\"). Oficiálně byly zřízeny dne 8. června 2006 nařízením srbské Skupštiny. Samostatná srbská armáda vznikla po vyhlášení nezávislosti Černé Hory z těch jednotek armády Srbska a Černé Hory, které se nacházely na území Republiky Srbsko. Dle ústavy Srbska slouží armáda k obraně země před nebezpečím zvenčí a k plnění různých misí a cílů v souladu se zákony a principy mezinárodního práva, které reguluje použití síly. Nasazení armády za hranicemi Republiky Srbsko může schválit pouze Skupština. Srbské ozbrojené síly se skládají ze tří samostatných celků: Pozemního vojska (armády), letectva a protivzdušné obrany.\n\nSrbsko také patří mezi velké výrobce a vývozce vojenské techniky v regionu. V roce 2011 bylo vyvezeno vybavení za 250 milionů USD. Srbsko vyváží po celém světě, zejména na blízký východ, do Afriky, jihovýchodní Asie a Severní Ameriky. Zbrojní průmysl dosáhl za leta významného růstu a každý rok pokračuje.\n\nSrbsko je rozděleno na 29 \"správních\" \"okruhů\" mimo hlavní město Bělehrad, které je samostatnou administrativní jednotkou. Z toho 5 okruhů je součástí autonomní oblasti Kosovo a Metohije, která vyhlásila nezávislost a vytvoření Republiky Kosovo, Srbskem však neuznané.\n\nSrbsko se nyní skládá z tzv. Centrálního Srbska, které však netvoří správní celek, a autonomní oblasti Vojvodiny. Srbsko i nadále formálně uvádí Autonomní kraj Kosovo a Metohija, nad kterým však ztratilo efektivní správu v roce 1999. a jehož území poté k Srbsku náleží již jen formálně.\n\nV dobách SFRJ, do roku 1989, byly Vojvodina a Kosovo srbskými autonomní oblastmi s velice širokou autonomii, pak však tato autonomie byla omezena. Nyní je Vojvodina i nadále autonomní oblastí, dříve srbské Kosovo (v roce 1989 byl vrácen dřívější oficiální název \"Kosovo a Metohija\") bylo v letech od roku 1999 do 17. února 2008 zvláštní oblastí pod mezinárodní správou garantovanou OSN, která byla vyňata z dosahu srbské správy. Podle mezinárodního práva, garantovaného Chartou OSN i usnesením Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě o územní celistvosti OSN bylo Kosovo nedílnou součástí Srbska a podle OSN, Srbska a některých dalších zemí je jí dodnes. Fakticky však kosovský parlament vyhlásil dne 17. února 2008 v 15:50 SEČ nezávislost na Srbsku a prohlásil Kosovo za demokratický, světský a multietnický stát, který byl již uznán mnoha státy.\n\nSrbský stát je tak asymetrický a srbská vláda řadu pravomocí provádí pouze na území tzv. Centrálního Srbska, dokud tyto pravomoce na území Vojvodiny plní Vláda Vojvodiny.\n\nHistoricky se Srbsko sestává z 'tradičního' Srbska a Vojvodiny (bývalého regionu Rakousko-Uherska), které se skládají z řady historických oblastí. Vojvodina zahrnuje Bačku, část Banátu, část Sremu (jakož i nepatrnou část původního Srbska), a 'tradiční' Srbsko zahrnuje regiony: Šumadija, Mačva, Stig, Negotinska krajina, Brankovina, Sandžak a další.\n\nSrbská ekonomika je spíše slabší v Evropě. Příčinou slabé ekonomiky je válka v devadesátých letech 20. století. V poslední době však v Srbsku roste průměrná mzda a HDP na obyvatele se také pomalu zvyšuje. Srbská, neboli jugoslávská ekonomika za komunismu byla v tehdejším východním bloku silná. Existovaly zde soukromé firmy a lepší byly i politické vztahy se západem oproti jiným komunistickým státům. Silná ekonomika se však začala hroutit koncem 70. let. V Jugoslávii nastaly národnostní problémy a tím se i zisky firem dostávaly do ztrát. Největší krizi však srbská ekonomika zažila v letech 1992–1995, kdy nastala válka mezi státy, které tvořily rozpadající se Jugoslávii. Politici financovali hlavně zbrojní průmysl. Po válce byly na Srbsko uvaleny od OSN sankce za způsobení válečných zločinů. Po válce se však ekonomika nerozvíjela, kvůli dalšímu národnostnímu problému, tentokrát v Kosovu. Začátkem 21. století se ekonomika začala vzpamatovávat a v současné době roste. Srbsku se v poslední době říká \"\"Balkánský tygr\"\", hlavně kvůli nejrychleji rozvíjející se ekonomice v regionu. Srbsko je jedinou evropskou zemí, která má podepsané smlouvy o volném obchodu jak s Evropskou unií tak i s Ruskou federací.\n\nSrbsko je považováno za spojnici mezi \"západem a východem\". V současné době se buduje hlavně silniční síť. Velké plány jsou například okolo Bělehradu, kde je nově postavený obchvat. I přes nekvalitní vedlejší silnice jsou dálnice ve velmi dobrém stavu. Hlavní dálniční tahy vedou ze severu na jih; jedná se o spojení Maďarska a Chorvatska s Makedonií. Důležitou součástí nákladní dopravy je řeka Dunaj, na jejíž březích se nacházejí významné podniky infrastruktury. Při bombardování silami NATO byly zničeny mosty v Novém Sadu a dalších městech, tím byla tato dopravní tepna přerušena.\n\nŽelezniční síť v Srbsku je tvořena hlavními tahy, vedoucími do jednotlivých bývalých jugoslávských republik. Na severu, ve Vojvodině, je síť velmi hustá s množstvím tratí vedoucích do Rumunska, Chorvatska a Maďarska. Oproti např. Bosně a Hercegovině je stav a hustota sítě v celé zemi mnohem lepší, vzhledem k charakteru státu; sever je průmyslově i zemědělsky aktivní a jih skýtá jak velká města (například Niš), tak i významné koridory do dalších zemí (například do Černé Hory).\n\nCelým Srbskem prochází dálnice Subotica – Bělehrad – Niš, s napojeními i do sousedních zemí. U sítě silniční se se směrem na jih situace zhoršuje. Bělehrad je, stejně jako v případě železniční dopravy, i v dopravě automobilové hlavním dopravním uzlem v zemi.\n\nSilniční síť je (mimo několik hlavních tahů) ve velice neutěšeném technickém stavu. Řadí se tak po Albánii na druhé nejhorší místo v Evropě.. (V současné době - 05.2017 již okresní silnice jsou v dobrém stavu, taktéž hlavní dálnice ze severu na jih je v dobrém technickém stavu). Dálnice je placená, platí se mýto na mýtních branách a lze platit v dinárech, eurech a nově i platební kartou.\n\n\nVětšinovým etnikem jsou Srbové, kteří tvoří 82 % populace země, bez Kosova. Dalším významným národem jsou Albánci v Srbskem neuznaném Kosovu. Tvoří zde kolem 90% kosovské populace. Naopak v severní části Srbska, ve Vojvodině, žije vedle Srbů mnoho dalších národů. Největší menšinu zde tvoří Maďaři, kteří zde žijí hlavně z historického důvodu, jelikož Vojvodina dlouhou dobu patřila k Uhersku. Vedle Srbů a Maďarů zde žije menší počet Rumunů, Chorvatů, Slováků a Rusínů. Ve Vojvodině však žije i nepočetná česká menšina a dříve početnější německá menšina.\n\nHlavním náboženstvím je pravoslaví, jež vyznávají hlavně Srbové a Rumuni. Albánci v Srbsku jsou naopak muslimové a Maďaři římskokatolické víry. Muslimové jsou však i na západě Srbska v Sandžaku, zde islám vyznávají Bosňáci, neboli muslimští Slované. Významným etnikem v této oblasti jsou i Turci, kteří vyznávají stejné náboženství.\n\nOficiálním jazykem je srbština, standardizovaná forma srbochorvatšiny, s 88% rodilých mluvčích v zemi. Srbština je také jediný evropský jazyk, který aktivně používá jak cyrilici, tak latinku. Srbská cyrilice je oficiální abecedou Srbska. Byla navržena v roce 1814 srbským filologem Vukem Karadžičem, který vytvořil abecedu na fonemických principech. Průzkum z roku 2014 ukázal, že 47% srbské populace upřednostňuje latinku, 36% cyrilici a 17% je to jedno.\n\nPřed orgány Autonomního kraje Vojvodina jsou úředními jazyky, rovnocenně se srbštinou, také maďarština, rumunština, rusínština, slovenština a chorvatština (celkem 6).\n\nNa území některých okresů a před orgány státní moci zřízenými pro tyto okresy jsou úředními některé menšinové jazyky (celkem 11 jazyků, kromě uvedených ještě: čeština, bulharština, makedonština, černohorština, albánština, bosenština). Menšinové jazyky se jako úřední používají většinou v okresích na území Vojvodiny (73% okresů ve Vojvodině používá alespoň jeden menšinový jazyk). V některých okresech je úředních hned několik menšinových jazyků (40% okresů ve Vojvodině), a to dokonce někdy až 4 další jazyky.\n\nNe zcela jasné postavení mají jazyky, které jsou úředními jen na území jedné obce (nikoliv okresu). Takových případů je 12 a jde o již uvedené jazyky.\n\nSrbsko uznalo dle Evropské chartě jazyků 10 jazyků - nejsou však mezi nimi některé jazyky, které jsou úředními jazyky v určitých okresech (čeština, makedonština, černohorština) a naopak některé, které úřední nejsou vůbec - uznané byly (romština a ukrajinština), přesto, že Charta se má uplatňovat na území, na kterém je určitý jazyk úřední.\n\nPo staletí se Srbsko rozkládalo na hranici mezi východem a západem, území Srbska bylo rozděleno mezi východní a západní polovinu římské říše, poté mezi Byzancí a Uherským království a v raném novověku mezi Osmanskou říší a habsburskou říši. Tyto překrývající se vlivy mají za následek kulturní rozmanitost po celém Srbsku. Jeho severní část má spíše profil střední Evropy, zatímco jih je charakteristický pro širší Balkán či dokonce Středomoří. Byzantský vliv na Srbsko byl siný. V první řadě díky rozšíření pravoslaví v raném středověku. Srbská pravoslavná církev má v Srbsku trvalý statut a mnoho srbských klášterů, tvořící nejcennější kulturní památky, vzešlo ze středověku.\n\nSrbsko má pět monumentů zapsaných v kulturním dědictví UNESCO: dřívější středověké hlavní město Stari Ras a klášter ze 13. století Sopoćani; klášter Studenica z 12. století; římský komplex Gamzigrad–Felix Romuliana; středověké náhrobky Stećci; a nakonec ohrožené středověké památky v Kosovu (klášter Visoki Dečani, Chrám Bohorodičky Ljevišské, monastýr Gračanica a klášter Peć).\n\nNejslavnějším srbským spisovatelem je Ivo Andrić, nositel Nobelovy ceny za literaturu. Spisovatel Milorad Pavić se proslavil především svým románem \"Chazarský slovník\", Isidora Sekulićová románem \"Kronika vesnického hřbitova\". K postmodernismu byl řazen Danilo Kiš, v Kanadě prorazil spisovatel Prvoslav Vujčić. Zejména jako dramatik proslul Branislav Nušić. V poezii vynikli Desanka Maksimovićová, Đura Jakšić, Jovan Jovanović Zmaj nebo Miloš Crnjanski. Králem literární satiry byl Radoje Domanović.\n\nV oblasti výtvarného umění získala světový věhlas Marina Abramovićová, představitelka performance artu a body artu, mezi modernisty pak Milena Pavlović-Barili a Nadežda Petrovićová. Z jugoslávské filmové školy nakonec nejvíce vynikl režisér Emir Kusturica. K úspěšným režisérům patří i Dušan Makavejev. V modelingu se prosadila Emina Jahovićová.\n\nV oblasti vážné hudby vynikl Stevan Mokranjac, v dechové pochodové hudbě Ion Ivanovici, autor valčíku \"Dunajské vlny\". V populární hudbě za hranice země pronikli Željko Joksimović či Lepa Brena. Marija Šerifovićová vyhrála Eurovision Song Contest 2007.\n\nNejslavnějším srbským vědcem a Srbem vůbec je fyzik Nikola Tesla. Matematička a fyzička Mileva Marićová výrazně přispěla k objevům Alberta Einsteina, jako jeho první žena. Geofyzik Milutin Milanković zaujal teorií o vlivu astronomických faktorů na zemské klima. Fyzik a vynálezce Michael Pupin výrazně zkvalitnil telefonní komunikaci. Josif Pančić je otcem srbské botaniky, významným matematikem pak Đuro Kurepa.\n\nOsvícencem a otcem moderní srbské vzdělanosti byl Dositej Obradović. Reformátorem srbského jazyka a národním buditelem byl Vuk Karadžić. Historik Georgij Aleksandrovič Ostrogorskij zasvětil své oceňované dílo tématu Byzantské říše. Významným etnologem a sociologem byl Jovan Cvijić.\n\nPoměrně pozdě se rozvinula srbská tenisová škola, nicméně stala se nesmírně úspěšnou. Fenomenálním tenistou se stal především Novak Djoković, pětinásobný vítěz Wimbledonu. Světovou jedničkou byla i Monika Selešová, Ana Ivanovićová a Jelena Jankovićová. Cenu Euroscar pro nejlepšího basketbalistu Evropy získal Dražen Dalipagić, Dragan Kićanović, Peja Stojaković a Miloš Teodosić. V americké NBA se prosadili také Vlade Divac. Srbská ženská basketbalová reprezentace vyhrála mistrovství Evropy v roce 2015, muži dosáhli na stříbro jak na evropském (2009, 2017), tak světovém šampionátu (2014), a také na olympijských hrách (2016). Crvena Zvezda vyhrála Euroligu žen (1978/79), Partizan Bělehrad mužů (1992). V házené získali muži stříbro na mistrovství Evropy (2012), ženy na mistrovství světa (2013). Andrea Lekićová byla vyhlášena nejlepší házenkářkou světa roku 2013. Stejné ocenění mezi muži získal Dragan Škrbić roku 2000. Metaloplastika Šabac dvakrát vyhrála Pohár mistrů evropských zemí v házené (1985, 1986). K nejúspěšnějším srbským fotbalistům patří Dragan Džajić, vicemistr Evropy z roku 1968 a třetí v anketě Zlatý míč toho roku. Největšího úspěchu v historii se srbský fotbal ovšem dočkal na klubové úrovni, když Crvena Zvezda Bělehrad vyhrála v roce 1991 Pohár mistrů evropských zemí (dnes Liga mistrů). Nemanja Vidić vyhrál Ligu mistrů s Manchesterem United (2007–08), Dejan Stanković s Interem Milán (2009–10), Branislav Ivanović s Chelsea (2011–12). V časech Jugoslávie například Velibor Vasović s Ajaxem (1971). Uznání došli i fotbaloví trenéři Bora Milutinović a Vujadin Boškov. Samostatné Srbsko startovalo na olympijských hrách prvně v roce 2008. Od té doby získalo tři zlaté medaile. První vybojovala taekwondistka Milica Mandićová, druhou zápasník Davor Štefanek a třetí získal na olympiádě v Riu roku 2016 tým vodních pólistů. Srbští sportovci ovšem získávali olympijské vavříny i v dresu Srbska a Černé Hory, nezávislého olympijského týmu (roku 1992) a zejména Jugoslávie. Zlato získali například zápasníci Branislav Simić (1964) a Momir Petković (1976), boxer Slobodan Kačar (1980) a střelci Goran Maksimović (1988), Aleksandra Ivoševová (1996) a Jasna Šekarićová, která má na kontě celkem pět olympijských medailí, jednu zlatou (1988), tři stříbrné a jednu bronzovou.\n\n\n\n"}
{"id": "42725", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42725", "title": "Pinkasova synagoga", "text": "Pinkasova synagoga\n\nPinkasova synagoga je druhou nejstarší dochovanou synagogou v Praze. Byla postavena z iniciativy příslušníka významné rodiny své doby Arona Mešulama Horovice v první polovině 16. století. V současné době je spravována Židovským muzeem v Praze a slouží jako památník přes 80 000 českých Židů, kteří zahynuli během holokaustu.\n\nNejstarší doklady židovského osídlení na místě dnešní Pinkasovy synagogy, zbytky studní a rituální lázeň mikve (objevené při archeologickém průzkumu v roce 1968), pocházejí z konce 15. století. Přibližně z téže doby (1492) je také zmínka o soukromé modlitebně, která tehdy tvořila součást obytného domu “U Erbů“ a náležela důležité pražské židovské rodině Hořovských / Horoviců. Jeden z jejích členů, Aharon Mešulam Zalman Horowitz, pak v roce 1535 nechal místo domu postavit pro svou rodinu synagogu v pozdně gotickém a renesančním stylu. Například síťová klenba hlavní lodi je pozdně gotická, doplňují ji však renesanční ozdobné prvky a vstupní portál je čistě renesanční.\n\nPo méně než sto letech (mezi léty 1607 a 1625) byla budova rozšířena o renesanční přístavbu s vestibulem, ženskou lodí a galerií. Jejím autorem byl Juda Coref de Herz (mj. také architekt Maiselovy synagogy). Protože se prostory synagogy nacházejí pod úrovní okolí, musela se opakovaně potýkat s povodněmi a vlhkostí. Ve druhé polovině 18. století si škody, které v Pinkasově synagoze záplavy napáchaly, vyžádaly barokní úpravy bimy, pódia pro předčítání z Tóry (slepé kružby nahradil štuk z červeného mramoru), a schrány na Tóru, aronu ha-kodeš. Přibližně v téže době (1793) věnoval pražský finančník a průmyslník a jeden z mála rakouských Židů, kteří byli povýšeni do šlechtického stavu, Joachim von Popper synagoze kovanou mříž\ns motivem středověkého židovského klobouku v Davidově hvězdě, tehdejšího znaku pražského ghetta.\n\nVýznamných změn se podoba synagogy dočkala v roce 1860. Aby ji již nepoškozovaly povodně, byla podlaha ve vestibulu a hlavním prostoru zvýšena o půl druhého metru navážkou. Pod ní zmizela původní bima a renesanční portál byl zazděn. Rovněž se změnilo uspořádání sedadel – místo po obvodu stěn (tak jako ve Staronové synagoze) stály v řadách za sebou. Interiéru nyní vládl novorománský sloh.\n\nZa druhé světové války Pinkasova synagoga sloužila jako skladiště židovského liturgického náčiní, které po zákazu židovských bohoslužeb na podzim roku 1941 již nemohlo být běžně využíváno v pražských synagogách. Když v druhé polovině roku 1942 vzniklo Židovské ústřední muzeum, měla mu synagoga rovněž sloužit jako úložiště, a to památek, které shromáždilo z českých a moravských obcí, ovšem také jako konzervační pracoviště. Židovské ústřední muzeum sice počátkem roku 1943 uvažovalo, že by do Pinkasovy synagogy přesunulo předválečnou expozici pražského židovského muzea, ani ne rok nato však od této idey kvůli nejrůznějším těžkostem upustilo a Pinkasova synagoga zůstala skladištěm.\n\nPo válce se muzeum synagogy opět ujalo a poté, co bylo roku 1950 zestátněno, přistoupilo k její celkové rekonstrukci, která proběhla mezi léty 1950 a 1954. Tehdy se Pinkasova synagoga vrátila ke svému vzhledu před rokem 1860. Zatímco byla synagoga opravována, uvažovalo muzeum o jejím dalším využití. Padl návrh přeměnit ji v památník českých a moravských obětí šoa. Tuto myšlenku nakonec uskutečnili akademičtí malíři Václav Boštík a Jiří John, kteří v průběhu pěti let (1954–1959) napsali na stěny vestibulu, hlavní a ženské lodi na 78 000 jmen českých Židů, kteří padli za oběť nacistické perzekuci. Jména obětí jsou roztříděna podle obcí, z nichž pocházely, a doplňují je data narození a deportace. Památník byl veřejnosti zpřístupněn roku 1960, nicméně zůstal otevřený pouhých osm let.\n\nJeho uzavření, trvající více než dvacet let, bylo zřejmě zapříčiněno hned několika okolnostmí: Primárním impulzem nejspíše bylo, že nápisy byly poškozeny spodní vodou. Výsledky archeologického průzkumu z roku 1968 (např. objevená mikve) dále ukázaly, že synagoga potřebuje rozsáhlejší stavební zásahy, kterým však překážely různé komplikace, možná včetně rezervovaného postoje komunistických funkcionářů k židovským památkám a politické situace obecně.\n\nTeprve po roce 1989 byla nutná rekonstrukce dokončena a v roce 1992 byla Pinkasova synagoga znovuotevřena. Obnova jmen obětí, která byla během uzavření poničena, však pokračovala ještě další tři roky. Bohužel se musela, spolu s dalšími stavebními zásahy, opakovat v roce 2002, kdy do synagogy během povodní znovu vnikla voda.\n\nV současnosti se v synagoze každý rok koná tryzna za české oběti šoa, a sice na výročí vyvraždění terezínského rodinného tábora v Auschwitz (8./9. 3. 1944).\n\nV prvním patře Pinkasovy synagogy nachází expozice dětských kreseb z Terezína. Ty vznikaly v rámci hodin kreslení, vedených Friedl Dicker-Brandeisovou (1898–1944), absolventkou Státního Bauhausu ve Výmaru. Zachovaly se (v počtu přibližně čtyř a půl tisíce) díky tomu, že je Friedl Dicker-Brandeisová, dříve než byla také deportována do Osvětimi, v Terezíně ukryla, a tak mohly být po válce předány Židovskému muzeu v Praze.\n\nKromě využití jako pietního místa je synagoga během vysokých svátků využívána konzervativní obcí opět k bohoslužebným účelům.\n\n"}
{"id": "42726", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42726", "title": "Pilastr", "text": "Pilastr\n\nPilastr je reliéfní plastický architektonický prvek klasické řádové architektury, který připomíná sloup, je však plochý a má pouze dekorativní účel. Vystupuje ze stěny a na rozdíl od lizény je opatřen patkou a hlavicí. Pilastr vystupuje mělce z povrchu, masivnější jsou polopilíř a představený (přízední) pilíř; prvek ke zdi přiléhajícího polovičního sloupu se nazývá polosloup. Nad pilastry bývá kladí nebo tympanon. Jsou-li pilastry dva (méně často tři) vedle sebe, zpravidla na společném soklu a se společným kladím, jde o \"pilastry sdružené\", \"svazkový pilastr\" je útvar tvořený zdánlivě překrývajícími se pilastry.\n\n\n\n"}
{"id": "42728", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42728", "title": "Maiselova synagoga", "text": "Maiselova synagoga\n\nMaiselova synagoga je jednou z památek bývalého pražského židovského města. Byla postavena na sklonku 16. století na podnět významného mecenáše pražské židovské obce Mordechaje Maisela. Během své existence byla několikrát přestavěna a nyní je v novogotickém slohu. V současné době náleží pražské Židovské obci a je spravována Židovským muzeem v Praze.\n\nPro svou soukromou synagogu získal významný finančník a mecenáš Židovské obce Mordechaj Maisel nejprve v roce 1590 pozemek a o rok později také zvláštní privilegium od císaře Rudolfa II., opravňující ho k její stavbě. Stavební plán zhotovil Juda Coref (Goldschmied, vlastně zlatník) de Herz a vedení stavby se ujal Josef Wahl. Již v roce 1592 byla synagoga hotova a o Simchat Tora (svátku Radosti z Tóry) zasvěcena. Na příštích sto let se Maiselova synagoga stala největší budovou pražského ghetta a díky bohaté výbavě také nejhonosnější. Po Maiselově smrti v roce 1601 měla synagoga připadnout pražské židovské obci, ale jelikož byla jeho pozůstalost (navzdory dříve udělenému císařskému privilegiu k pořízení závěti) konfiskována, stalo se tak až po několika desítkách let.\n\nV roce 1689 Maiselovu synagogu výrazně poničil požár, který postihl celé ghetto. Při následovné chvatné opravě pak budova ztratila asi třetinu své délky. Další úpravy ji čekaly v 19. století (1862–1864, podle návrhu J. W. Wertmüllera) a na přelomu 19. a 20. století, tentokrát v souvislosti s asanační přestavbou Josefova. Novogotickou podobu, jakou jí tehdy dal architekt Alfred Grotte, si synagoga podržela dodnes.\n\nV době nacistické okupace byl v Maiselově synagoze uložen konfiskovaný židovský majetek. V roce 1955 ji získalo Židovské Muzeum v Praze pro svůj depozitář. V šedesátých letech byla synagoga rekonstruována a mezi léty 1965 a 1988 se v ní nacházela expozice synagogálního stříbra z českých a moravských synagog. Poté byla synagoga znovu uzavřena a veřejnosti se otevřela až v roce 1996 po další rekonstrukci. Od té doby se v ní návštěvníci mohou seznámit s historií českých Židů od počátků osídlení až po dobu osvícenství. Tato tematika zůstala zachována i po poslední rekonstrukci, jen její podání je nyní modernější (včetně interaktivních prvků zprostředkovávajících staré hebrejské tisky, model Josefova před asanací, aj.).\n\nRekonstrukce probíhala od dubna roku 2014 až do června roku následujícího. Oproti dřívějšímu jednolitému bílému nátěru je dnes v exteriéru i interiéru obnoven a zdůrazněn jejich vzhled z přelomu 19. a 20. století. Zároveň synagoga s rekonstrukcí získala nové technologické a návštěvnické zázemí i bezbariérový přístup. Kromě výše zmíněné expozice bude nyní její prostor sloužit také kulturním akcím komornějšího rázu (koncerty, předčítání, divadlo jednoho herce). \n\n\n"}
{"id": "42729", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42729", "title": "Klausová synagoga", "text": "Klausová synagoga\n\nKlausová synagoga je dosud největší synagogou v prostoru bývalého pražského ghetta a zároveň jediný zdejší dochovaný příklad raně\nbarokního slohu. V současné době ji spravuje Židovské muzeum v Praze.\n\nNa místě, kde dnes stojí Klausová synagoga, nechal Mordechaj Maisel v 70. letech 16. století vystavět komplex dvou synagog a soukromé talmudické školy (zde vyučoval rabi Jehuda Leva ben Becalel). Od těchto „klaus“\n(z německého Klaus, které je přepisem latinského \"claustrum\", což znamená „malou budovu“) získala také synagoga své\njméno. Když klausy v roce 1689 padly za oběť velkému požáru ghetta, nechal\npředstavený jedné ze zničených synagog  Šelomo Chališ Kohen postavit na místě klaus mezi léty 1689 a 1694 novou synagogu v raně barokním stylu. Dva roky po dokončení byla na náklady Samuela Oppenheima doplněna ještě o monumentální třístupňovou schránu na Tóru. V synagoze působili někteří významní rabíni, např. Eleazar Fleckeles.\n\nV letech 1883–1884 byla Klausová synagoga upravena a\nobnovena architektem Bedřichem Münzbergerem (podílel se i na výzdobě Španělské synagogy).  Během asanace pražského ghetta zůstala ušetřena, na rozdíl od Cikánovy, Velkodvorské a Nové synagogy, a stala\nse tak jedinou zdejší ukázkou raně barokní architektury.\n\nZa druhé světové války se v Klausové synagoze nacházel sklad i expozice válečného Židovského ústředního muzea. Již rok po válce se zde návštěvníci Státního židovského muzea mohli seznámit se židovskými svátky a zvyky. V letech 1960, 1979–1981 a 1983 (aron ha-kodeš) byla budova opravována. Rok po poslední zmíněné rekonstrukci se v synagoze otevřela nová expozice židovských rukopisů a tisků.\n\nNeuplynulo však ani desetiletí a synagoga byla (mezi léty 1995 a 1996) znovu obnovována. Rok nato se expozice vrátila k původní tematice židovských svátků a zvyků. Návštěvník se zde může seznámit s náležitostmi synagogy a bohoslužby, která v ní probíhá, poznat židovské svátky a základní texty judaismu, Tóru a Talmud, včetně náčiní a ozdob, které hrají významnou roli při bohoslužebném zacházení s Tórou. Život židovské rodiny je zde představen ve své každodennosti i významných milnících: narození, obřízka, přechod k dospělosti, sňatek, atd. (závěru lidského života a instituci, která se jím zabývá, pohřebnímu bratrstvu, se věnuje navazující expozice v obřadní síni).\n\n\n"}
{"id": "42730", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42730", "title": "Seznam osobností vyznamenaných 28. října 2004", "text": "Seznam osobností vyznamenaných 28. října 2004\n\nSeznam osobností, které prezident České republiky Václav Klaus vyznamenal nejvyššími státními vyznamenáními 28. října 2004.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "42731", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42731", "title": "Vysoká synagoga", "text": "Vysoká synagoga\n\nVysoká synagoga stojí v Červené ulici č. 5 v pražském Josefově, naproti Staronové synagoze, kam ústí její tři vysoká okna. Je chráněna jako kulturní památka. \n\nVýstavba synagogy byla financována bohatým mecenášem židovského města Mordechajem Maiselem a vystavěna v roce 1577 společně s Židovskou (Maiselovou) radnicí. Stavitelem byl údajně z Itálie se přistěhovavší Pankratius Roder. Mimo tří oken na severní straně byla také dvě okna na východní, směrem do (dnes již neexistující) uličky V kolnách (zanikla během pražské asanace). \n\nSynagoga sloužila jako soukromá modlitebna židovských konšelů a pro přísedící bejt dinu, a proto se původně vcházelo z prvního patra radnice.\n\nDůvod výstavby Vysoké synagogy byl patrně mj. také ten, že Židovské město bylo až do regulace vltavských břehů ve 20. století často zaplavováno povodněmi a mnoho starších synagog v této lokalitě (Staronová, Pinkasova, Klausová, Stará škola ad.) mělo podlahy v gotických uličních úrovních, tudíž během kulminace povodňové vlny bývaly často zatopeny a nebylo možno je využívat. Tato situace se v ghettu v některých letech opakovala až pětkrát do roka.\n\nPředlohou pražské Vysoké synagogy byla údajně o něco starší Vysoká synagoga v Krakově.\n\nRoku 1689 byla dvakrát zasažena požárem a následně roku 1754 opravena. Architekt přestavby z roku 1883 byl J. M. Wertmüller. \n\nVe druhé polovině 20. století byla obnovena, v přízemí je obchod a pokladna Židovského muzea v Praze. V horním patře je pak modlitebna využívaná členy Pražské židovské obce.\n\n"}
{"id": "42732", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42732", "title": "Václav Král", "text": "Václav Král\n\nVáclav Král (27. září 1936, Ostrava – 26. října 2005, Praha) byl český automobilový designér, konstruktér a závodník.\n\nNarodil se roku 1936 v Ostravě. V roce 1956 absolvoval Vyšší průmyslovou školu automobilní a leteckou v Mladé Boleslavi. Dvacet let aktivně závodil (motocyklové soutěže, autokros, formule). Do roku 1960 pracoval v konstrukci karosérií AZNP Mladá Boleslav a poté ve Výzkumném ústavu energetickém. Roku 1983 odešel na volnou nohu. Od roku 1994 vyučoval na ČVUT.\n\nOd 50. let kreslil a psal do motoristických časopisů, pro mnohé československé firmy kreslil „rentgenové obrazy“ jejich výrobků, věnoval se propagační grafice. V 70. letech se představil jako tvůrce závodních automobilů značky Metalex. Vytvořil karoserie závodních vozů formule Easter a Mondial, Škoda Buggy a Spider a dalších více než 20 vozidel.\n\nMezi nejznámější Králova díla patří super-sporty: Tatra MTX V8 (1991, vyrobeny 4 kusy), Innotech Mystero (1995, vyroben 1 kus), Dioss Rebel (1995, vyrobeny 3 kusy, dochovány 2) a luxusní Tatra Prezident. Jedná se o tvůrce vozu, který dosáhl historicky prvního českého národního rychlostního rekordu. Rekord 265 km/h se Supertatrou o objemu čtyři litry a výkonu 320 koní vytvořil Ing.Petr Bold na bývalém letišti Hradčany u Ralska. Jeho studie vozu Laurin & Klement z roku 1991 drží český rekord vozidla s nejnižším odporem vzduchu (C = 0,17).\n\nVěnoval se i průmyslovému designu – balicí stroje, laminovací stroje, obří postřikovač, jemnořezná pila, počítače, vrtačky, motory, výrobky pro domácnost, hračky. Byl velkým propagátorem „filozofie spotřebitelské skromnosti“ v dopravě.\n\n"}
{"id": "42734", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42734", "title": "Seznam osobností vyznamenaných 29. ledna 2003", "text": "Seznam osobností vyznamenaných 29. ledna 2003\n\nSeznam slovenských osobností, které prezident České republiky Václav Havel vyznamenal nejvyššími státními vyznamenáními 29. ledna 2003 při své poslední zahraniční návštěvě ve funkci prezidenta.\n\n\n"}
{"id": "42735", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42735", "title": "Španělská synagoga", "text": "Španělská synagoga\n\nŠpanělská synagoga (původně Templ v Dušní ulici) je nejmladší synagogou v tzv. židovském městě na pražském Josefově. Byla postavena v maurském slohu. Nachází se v Dušní ulici v sousedství kostela sv. Ducha a parčíku s pomníkem Franze Kafky od Jaroslava Róny. V současnosti je spravována Židovským muzeem v Praze.\n\nNa místě nynější synagogy dříve stávala pravděpodobně nejstarší pražská synagoga, známá jako \"Stará škola\" (\"Altschul\"). Protože v druhé polovině 19. století již nedostačovala svou kapacitou potřebám reformní židovské obce, která ji tehdy využívala, byla roku 1867 stržena a již o rok později nahrazena \"Španělskou synagogou\", která za své jméno vděčí zřejmě maurskému slohu, v němž je vystavěna. Tento sloh byl používán ve středověku na území Španělska. Nicméně toto označení je spíše novější, ve starších zdrojích je běžně označována jako \"Geistgasse-Tempel\", neboli \"Templ v Dušní ulici\". Plány vypracovali architekti Vojtěch Ignác Ullmann a Josef Niklas (interiéry). Výstavba samotná byla svěřena staviteli Janu Bělskému.\n\nV roce 1935 byla k synagoze přistavěna podle projektu architekta Karla Pecánka funkcionalistická budova, která do druhé světové války sloužila jako nemocnice. Synagoga zde měla vestibul a zimní modlitebnu. V této podobě pak synagoga zůstala prakticky nezměněna až dodnes.\n\nBěhem druhé světové války sloužila synagoga jako skladiště zabavených synagogálních předmětů z českých židovských obcí. Státní židovské muzeum ji získalo do péče v roce 1955, v letech 1958–1959 proběhla celková rekonstrukce interiéru a o rok později zde byla otevřena expozice synagogálního textilu. Od 70. let byla synagoga zanedbávána a v roce 1982 uzavřena. Rekonstrukce mohla započít až po roce 1989 a v devadesátých letech 20. století byla Španělská synagoga opravena. Od roku 1998, kdy byla slavnostně otevřena po kompletní rekonstrukci, se zde nachází expozice Židovského muzea v Praze, které budovu dnes spravuje a v bloku budov přiléhajících k synagoze má též své ústředí, knihovnu a depozitáře.\n\nPředlohou pro stavbu se stal o deset let starší vídeňský Leopoldstädter Tempel. Jednopatrová budova vlastní synagogy má čtvercový půdorys. Hlavní sál s kopulí nad ústředním prostorem obklopují ze tří stran vestavěné galerie. Na jižní galerii jsou umístěny varhany. Ve východní stěně synagogy se nachází kruhové okno s vitráží v podobě šesticípé hvězdy (z let 1882–1883) a Aron ha-kodeš. Výrazným prvkem interiéru je štuková zlacená a polychromovaná arabeska, která se inspiruje islámským dekorativním uměním a architekturou. Vznikla v letech 1882–1893 podle návrhu Antonína Bauma a Bedřicha Münzbergera.\n\nSynagoga je rozvržena jako reformní, tj. \"bima\" je přímo u aronu na východní stěně, nikoli uprostřed, jako je tomu v tradičních synagogách a pult, na kterém se během bohoslužeb četl svitek Tóry, je obrácen čelem k sálu, nikoli směrem k aronu. Aron, který je stylizován do podoby mihrábu, dnes nemá parochet, ačkoli na některých dřívějších vyobrazeních je parochet vidět. Věřící sedí v lavicích, které jsou uspořádané v řadách podobně jako v kostele. Současné lavice ovšem nejsou původní.\n\nV současné době se v synagoze nachází expozice Židovského muzea v Praze, představující historii Židů v Čechách a na Moravě od josefínských reforem (tj. počátku židovské emancipace v Českých zemích) až do 20. století (to ostatně dobře koresponduje s původním sepětím synagogy s reformní židovskou obcí). Součástí expozice je výstava stříbrných předmětů z českých a moravských synagog umístěná v někdejší zimní modlitebně, v galerii Roberta Guttmanna v zadním traktu budovy bývalé nemocnice se konají krátkodobé výstavy s židovskou tematikou. Pořádají se zde také koncerty vážné hudby.\n\n\n\n"}
{"id": "42736", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42736", "title": "Smíchovská synagoga", "text": "Smíchovská synagoga\n\nSmíchovská synagoga má jako jediná ze synagog na území Prahy funkcionalistický vzhled, vděčí za něj nicméně přestavbě z počátku 30. let dvacátého století. Vzhledem k zániku smíchovské židovské obce, která synagogu původně vlastnila, v průběhu druhé světové války sloužila synagoga po několik desetiletí zcela nenáboženským účelům, v současnosti ji využívá Židovské muzeum v Praze jako archiv.\n\nSynagoga vznikla jako náhrada za první synagogu smíchovské židovské obce, která byla již po třech letech od postavení v tak dezolátním stavu, že ohrožovala své návštěvníky. Prostředky na stavbu nové synagogy věnoval obci tehdejší smíchovský starosta a zakladatel nedaleké vagónky Franz Ringhoffer (toho jména druhý, titul barona získal až později).\n\nSynagoga byla dokončena 30. srpna 1863 a její tehdejší exteriér byl novorománský, zatímco interiérem odkazovala k maurskému slohu. Pokud jde o velikost, teprve se rozvíjející smíchovská obec se zřejmě nemohla rovnat těm starším: v mužské části její synagogy se nacházelo přes 180 sedadel a v ženské téměř 140. Pro srovnání: ve Španělské synagoze mělo být 400 či 500 mužských sedadel a 300 míst na ženské galerii, takže všichni návštěvníci synagogy smíchovské by se vešli téměř jen do tohoto ženského oddělení a zaplnili by tak něco přes třetinu její kapacity. Smíchovská židovská obec se hlásila k reformnímu ritu, a proto bylo součástí inventáře její synagogy harmonium a později i varhany.\n\nV roce 1897 padla centrální rakousko-uherská vláda, vedená Kazimírem Badenim, jelikož usilovala o zrovnoprávnění česky a německy hovořících poddaných v Českých zemích. V mnoha českých městech, včetně Prahy a okolí, vyvolala tato událost nepokoje namířené proti Němcům i Židům, a to kvůli obecně rozšířenému stereotypu, že Židé jsou Němcům nakloněni. Než byly násilnosti (také pomocí stanného práva) potlačeny, byla poničena i smíchovská synagoga.\n\nOd 20. let dvacátého století hledala smíchovská obec pozemek pro stavbu nové synagogy, ale jelikož žádný vhodný nezískala, rozhodla se nakonec pro přebudování synagogy stávající. Ta tak díky moderní puristické přestavbě podle návrhu architekta Leopolda Ehrmanna získala v roce 1931 funkcionalistický vnější vzhled (vnitřní výzdoba byla zřejmě secesní). Smíchovská židovská obec ji však v krásném novém hávu již mnoho neužila.\n\nPosledním předváečným rabínem smíchovské synagogy byl mezi lety 1909 až 1939 rabín Dr. Samuel Arje.\n\nUž v roce 1941, tedy deset let po přebudování, v synagoze nacistická správa zřídila sklad konfiskovaného majetku. Po druhé světové válce smíchovská židovská obec již nebyla obnovena a z její synagogy se v 50. letech 20. století stal sklad blízké továrny Tatra Smíchov. Tento způsob užívání ani související stavební zásahy (zalití podlahy betonem, přestropování, zbudování výtahu) budově nesvědčily a v roce 1986 bylo dokonce rozhodnuto o její demolici, které se však podařilo zabránit zařazením budovy na seznam památek.\n\nPo sametové revoluci, v roce 1990, se synagoga stala majetkem pražské židovské obce, která ji roku 1998 pronajala Židovskému muzeu v Praze. V následujících pěti letech byla smíchovská synagoga kompletně zrestaurována a muzeum nyní její prostory využívá jako archiv a studovnu. Uvnitř synagogy byla k tomuto účelu zbudována samonosná konstrukce, která nikterak nezasahuje do obnovené výzdoby interiéru.\n\nSnad nejvíce poutají pozornost kolemjdoucích nápisy nad podloubím. Na severní straně je česky \"Mír a zdar dalekému i blízkému\" (Izajáš 57, 19), na západní straně pak hebrejsky לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי אמר ה לפק‎‎ (\"Ne mocí ani silou, nýbrž mým duchem, praví Hospodin…\" Zacharjáš 4, 6, ČEP), verš v různých obměnách často citovaný prezidentem T.G. Masarykem. Hebrejský nápis má gematrickou hodnotu odkazující k letopočtu (5)691, rok přestavby synagogy.\n\nV roce 1999 v ještě neutěšeném interiéru synagogy natočil Vladimír Michálek jednu ze scén svého filmu \"Anděl Exit\". \n\n\n"}
{"id": "42737", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42737", "title": "Michal Velíšek", "text": "Michal Velíšek\n\nMichal Velíšek (28. března 1973 – 13. září 2005 v Praze) byl střihač TV Nova, zavražděný na pražském Karlově náměstí poté, co se zastal napadené ženy. Na následky střelného zranění do břicha zemřel v nemocnici.\nZ jeho vraždy byl obžalován David Lubina, již dříve několikrát zadržený pro ohrožování lidí střelnou zbraní. 22. listopadu 2006 byl Lubina pravomocně odsouzen k trestu 25 let vězení.\n\nMichal Velíšek byl 28. října 2005 vyznamenán medailí Za hrdinství \"in memoriam\".\n\nNadace ADRA každoročně uděluje Cenu Michala Velíška lidem, kteří prokázali občanskou statečnost a slušnost v situacích, ve kterých jde o záchranu lidského zdraví či života.\n\nPřípadem Michala Velíška byl inspirován třináctý díl 1. série televizního seriálu Případy 1. oddělení. Podobným způsobem jako Michal Velíšek byl zavražděn i jeho příbuzný, strážmistr Veřejné bezpečnosti Jiří Velíšek, který byl střelen do břicha při přepadení pošty v roce 1974. Této shodě náhod byl věnován díl \"Kdo potrestá vraha?\" dokudramatického seriálu Českého rozhlasu Historie českého zločinu.\n\n"}
{"id": "42738", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42738", "title": "Starý židovský hřbitov v Praze-Josefově", "text": "Starý židovský hřbitov v Praze-Josefově\n\nStarý židovský hřbitov v Praze 1-Josefově, fungoval pravděpodobně od roku 1439 do roku 1786. Jeho předchůdcem byl hřbitov z Nového Města nazývaný Židovská zahrada. Na hřbitově je pohřbena řada významných osobností židovské komunity, jako: Jehuda Liva ben Becalel zvaný Rabi Löw (1609), Mordechaj Maisel (1601), David Gans (1613) a David Oppenheimer (1736). Po uzavření tohoto hřbitova začala židovská komunita využívat původně morový hřbitov v Praze na Žižkově. Ten fungoval od roku 1680 až do 1890 a část jeho zbytků dnes leží pod žižkovskou televizní věží. Od roku 1890 je používán nový hřbitov, který je součástí areálu Olšanských hřbitovů. Starý židovský hřbitov je v současnosti spravován Židovským muzeem v Praze.\n\nNejstarší bezpečně doložený pražský židovský hřbitov byl nazýván \"Zahrada židovská\" a nacházel se v blízkosti Vyšehradské cesty na Novém Městě pražském až do roku 1478, kdy ho nechal na četné žádosti měšťanů zrušit český král Vladislav II. Přesné datum založení Starého židovského hřbitova, který zrušený nahradil, neznáme. Dnes převládá názor, že tento hřbitov neexistoval ještě ani v roce velkého pogromu v pražském ghettu (1389), a tudíž nevíme, kde se odehrály hrůzné události, které líčí Avigdor Kara ve své elegii za tuto tragédii \"Všechna ta neštěstí\", totiž že během útoku na ghetto rabující lůza pustošila hřbitov, rozbíjela náhrobky a vyhrabávala mrtvé z hrobů (tuto událost popsal také Alois Jirásek ve druhém díle Syn Ohnivcův trilogie Mezi proudy). Nejstarší náhrobní kámen na Starém židovském hřbitově patří právě pražskému rabínovi a básníkovi Avigdoru Karovi, a pochází z roku 1439. Někteří renomovaní vědci, například Gelasius Dobner nebo Jaroslav Schaller (zakladatel pražského vědeckého místopisu), však v minulosti nesprávně posouvali založení Starého židovského hřbitova až o tisíc let nazpět. Kritika názorů zastávajících se vysokého stáří hřbitova započala až s nástupem pozitivismu v polovině 19. století. Hlavním kritikem se stal vrchní rabín pražský Šlomo Jehuda Rappaport (1790–1867). Ačkoli patřil k rodu kohenů, kteří se nesmí pohybovat po hřbitově (pouze po jeho okraji), znovu přečetl nápisy na řadě náhrobků.\nSklonkem první poloviny 15. století počíná kontinuální časová linie vytyčená náhrobky a trvá až do roku 1787, kdy byl vyhlouben poslední hrob pro Mojžíše Lipmana Becka. Tehdy již uplynuly tři roky od rozhodnutí osvícenského panovníka Josefa II., kterým z hygienických důvodů zapověděl pohřbívání na starých hřbitovech uvnitř městských center.\nHřbitov byl situován na nejvyšším pahrbku židovského města (kóta 192). Zřejmě již poměrně záhy přestal prvotní prostor hřbitova dostačovat, neboť roku 1440 byl přikoupen pozemek od pivovarníka Hanuše (záznam transakce je první písemnou zmínkou o hřbitově). Nejvíce nákupů pozemků k pohřbívání se uskutečnilo v 16. století, také zásluhou Mordechaje Maisela. Od první poloviny 16. století existovala v prostoru ghetta dvě oddělená pohřebiště, která spolu splynula až koncem století sedmnáctého. Poslední prostor, kde se skutečně pohřbívalo, získala obec v roce 1630, poslední rozšíření hřbitovních pozemků se nicméně datuje k 10. listopadu 1768.\nPodle halachy nesmějí židé jednotlivé hroby rušit a především se musí zachovat náhrobek zesnulého. Nedostatek prostoru na Starém židovském hřbitově způsobil, že se na staré hroby navážely vrstvy hlíny, do nichž se opět pohřbívalo. Tímto procesem vzniklo v některých místech až dvanáct vrstev hrobů nad sebou. Staré náhrobky byly někdy vyjmuty a zasazeny na nově zvýšený povrch hřbitova, což vysvětluje jejich nahromadění těsně vedle sebe. V období vlády Františka I. existovaly návrhy na částečné zrušení hřbitova, které ale nebyly realizovány zejména pro kategorický odpor pražského arcibiskupa Václava Leopolda Chlumčanského. Přesto nakonec k redukci hřbitovních ploch došlo v průběhu asanace Starého Města a Josefova po roce 1903. Rozsah průlomů stávajícími ulicemi ukazuje plán vítězného projektu asanace FINIS GHETTO. Severní a jihozápadní cípy hřbitova byly navzdory židovským protestům zahrnuty do asanačního pásma pro rozšíření stávajících ulic a průlomy ulic nově plánovaných. Část pozemku hřbitova zabralo Uměleckoprůmyslové muzeum. V rámci asanace pak byla v roce 1903 vyhlášena soutěž na ohradní zeď židovského hřbitova v jeho novém rozměru. Pomníky ze zrušených částí hřbitova byly zakopány na prázdných místech hřbitova eventuálně zazděny do boční zdi hřbitova, kde jsou dodnes k vidění, a příslušné kosterní ostatky pohřbeny na vyvýšenině zvané „Nefele“ u Klausové synagogy.\nStarý židovský hřbitov se stal svou historií a osudem inspirací mnohým českým umělcům. Můžeme jmenovat Antonína Mánesa s jeho krajinářskou školu, Jaroslava Čermáka, Jindřicha Štýrského nebo básníky Jaroslava Vrchlického a Vítězslava Nezvala.\n\nU nejstarších náhrobků vidíme jednoduchost provedení, jedná se o pískovcové desky zakončené půlkruhem, štítem či rovinou, do nichž jsou okrasným písmem vytesány příslušné údaje o zemřelém. Od 15. století přibývá na náhrobcích ozdobných prvků, přičemž vrcholu tato tendence dosáhla zřejmě v 17. století. Ve století šestnáctém se počínají na pomnících objevovat rozmanité symboly vyjadřující příslušnost k židovství (nejstarší objevující se symbol Davidovy hvězdy, žehnající ruce u rodů někdejších chrámových kněží \"kohenů\", konvice a misky určené k omývání těchto rukou na hrobech kohenských pomocníků \"levitů\"), hodnocení života zesnulého (koruna dobrého jména, vinný hrozen značící plodnost a bohatý život), jeho jméno (nejčastěji zvířata: Lev za Jehudu či Judu – viz Gn 49,9 – Arjeho, případně Lejba, jelínek jako Naftali – Gn 49, 21 – Cvi, nebo Hirsch, medvěd pro jména Jissachar, Dov, či Beer, vlk za Benjamina – Gn 49,27 – Zeeva nebo Wolfa, pokud jde o ženská jména, např. pták za Taubele, Feiglu či Ciporu, růže pro Rosu atd.) případně dědičné přízvisko (opět zvířata, například myš za Maisel, husa pro Gans), dále povolání (krejčovské nůžky, lékařská lanceta, apod). Od roku 1600 lze vystopovat prvky baroka, kdy se začínají prosazovat čtyřstěnné tumby (hebrejsky „ohel“, tj. stánek), místo do té doby používané plošné stély (tj. sloupek či stojící deska zapuštěná v zemi s funkcí náhrobku). Rakev s ostatky nicméně není umístěna uvnitř tumby, ale v zemi. Nejstarší tumbou je hrob Mordechaje Maisela, tumba je také náhrobkem Maharala. Od poloviny18. století nastupují rokokové doplňky (např. na hrobě rabína Majera, syna Efrajíma Fischla z Boleslavě, z roku 1769). V závěrečné etapě pohřbívání na Starém židovském hřbitově jsou zdobné prvky na pomnících plošší a jejich tvar se opět zjednodušuje.\n\nNa pomnících je použito běžné hebrejské písmo. Do roku 1500 vidíme rytí do kamene, přibližně od této doby začíná převažovat \"plastické písmo\". Obsahem je jméno zemřelého, jméno otce (u ženy jméno jejího manžela), povolání a čestný titul získaný v obci. Nesmí zde chybět datum úmrtí či pohřbu zapsaného formou normálního letopočtu, anebo tzv. \"chronogramem\", ve kterém se letopočet udává součtem zvlášť podtržených písmen nebo slov. U jména zemřelého bývají eulogie (např. „blažené paměti“) vyjadřované zkratkami. Další částí textu je chvalořeč na zbožný život a oddanost Bohu odešlého, dobročinnost, učenost, charakter a další vlastnosti. Zde je zjevná renesanční stručnost, která je vystřídána barokní a rokokovou mnohomluvností. Od 16. století je pro židy typické, že ke svému prvnímu jménu přidávají název obce (země) ze které pocházejí, nebo kde žili. Tak jenom na Starém židovském hřbitově zaznamenáváme přes 250 „příjmení“ Lieben (= z Libně), 150 Roudniců, 100 Sobotků, 80 Kolínů, 60 Příbramů, 48 Náchodů a Jičínů, 42 Libochoviců, 32 Pardubiců, 22 Knínů, 15 Žebráků, 13 Rožďaloviců, 12 Choceradů, 10 Jeníkovců, 9 Měcholupů, 6 Mělníků, 5 Poděbradů, Přesticů a Městců, 3 Zbraslavi, Litomyšle, Protivíny a Hořice, atd.\n\nNaproti vchodu vedle Klausovy synagogy (používaném v 19. století) nalezneme:\n\n\nPo levé straně jsou ve zdi zazděny zbytky nejstarších gotických náhrobků, které byly objeveny roku 1866 při stavbě Měšťanské besedy, v dnešní Vladislavově ulici. Naproti vyvýšenině \"nefele\" je ukrytý:\n\n\nNa pahorku „nefele“ (nefel = potrat), kde stála dříve židovská nemocnice (shořela roku 1689), se od počátku 18. století pohřbívaly děti, které zemřely před dosažením jednoho měsíce věku. Tady jsou také uloženy ostatky, které musely být odstraněny z částí hřbitova, která podlehla asanaci v roce 1903.\n\nCestou kolem novostavby na místě staré nemocnice najdeme:\n\nU Pinkasovy synagogy se začalo pohřbívat někdy kolem poloviny 16. století, kde jsou:\n\n\n\nStarý židovský hřbitov je podle zmínky v knize \"Biarritz\" od Hermanna Goedscheho (Sir John Retcliffe) místem tajných setkání židovských mudrců, kteří zde osnují své plány na ovládnutí světa. Tato tematika úzce souvisí s tzv. Protokoly sionských mudrců (dokumenty padělanými ruskou tajnou službou, které měly roznítit antisemitismus v Rusku). Touto tematikou se důkladně zabývá román Umberta Eca z roku 2010 Pražský hřbitov (\"Il cimitero di Praga\").\n\n\n"}
{"id": "42739", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42739", "title": "Spojka", "text": "Spojka\n\nSlovo spojka se používá ve více významech:\n\n\n"}
{"id": "42742", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42742", "title": "Pilíř", "text": "Pilíř\n\nPilíř blok horniny v hornictví nebo nosný prvek v architektuře\n\n1. \"hornictví:\"\n\na) část ložiska vymezená chodbami, určená k dobývání;\n\nb) podpůrný pilíř se u některých dobývacích metod používá k dočasné ochraně porubů a vyrubaných prostorů před předčasným zavalením nadloží (v dalším postupu se zcela či zčásti vyrube) nebo se ponechává ve vyrubaném prostoru trvale a představuje ztrátu užitkového nerostu při dobývání;\n\nc) ochranný pilíř se nedobývá a ponechává se k ochraně důlního díla nebo povrchových objektů před účinky dolování. Viz též ohradník viz https://leporelo.info/pilir\n\n2. \"filosofie:\" tři pilíře\n\n3. \"architektura:\" V klasické řádové architektuře se jako pilíř označuje nosný prvek čtvercového či obdélníkového průřezu. Pokud má kruhový průřez, hlavici a patku (dórský sloup pouze hlavici), nazývá se sloup. Pilíř může být opatřen náběžnou římsou a soklem. Je-li pilíř částečně zapuštěn do zdiva, nazýváme jej polopilíř, pokud je jeho hloubka výrazně menší než šířka (nemá nosnou, ale pouze dekorativní funkci) a je opatřen hlavicí a patkou, nazýváme jej pilastr, pokud hlavici a patku nemá, jedná se o lisénu.\n\nV literatuře pojednávající o gotické architektuře není vymezení termínů \"sloup\" a \"pilíř\" dodržováno zcela striktně. Přesto by se termínem „sloup“ měly označovat pouze prvky, které vskutku mají kruhový průřez, hlavici a patku. Všechno ostatní by se mělo nazývat termínem „pilíř“, přičemž je tak nazýván i nosný prvek tvořený svazkem prutů (přípor) o velmi složitém celkovém průřezu. Nazýváme jej pak „svazkový pilíř“.\n\nV moderní architektuře je termínem pilíř chápán nosný prvek větší mohutnosti, například v případě mostů. Často se používá také termín „opěrný pilíř“, což je zpravidla blok zdiva podpírající například starší poškozenou zeď.\n\n\n"}
{"id": "42743", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42743", "title": "Spojka (stroj)", "text": "Spojka (stroj)\n\nSpojka je strojní součástka, která spojuje obvykle hnací a hnaný hřídel a slouží k přenosu kroutícího momentu, někdy také k vyrovnání vzájemné nesouososti obou hřídelů. Podle druhu použití můžeme dělit spojky například na pevné (např. trubková, kotoučová aj.), které přenášejí stálý kroutící moment mezi hřídeli, a na spojky pohyblivé (např. třecí lamelová spojka), které umožňují rozpojení mezi dvěma hřídeli a tím přerušení přenosu kroutícího momentu. Významnou součástí strojů je pojistná střižná spojka (např. kotoučová spojka se střižným kolíkem), která zajistí přerušení kroutícího momentu přestřižením kolíku, pokud se překročí kroutící moment, který je předepsán pro daný stroj. Jsou také důležité pro tlumení rázů. Spojky lze postavit i tak, aby umožňovaly rozpojení za chodu, axiální/radiální pohyb hřídelí nebo umožňují plynulý rozběh.\n\nPro přenos kroutícího momentu ve spojkách se používá mnoho různých způsobů a součástí, např.: kolíky, čepy, lícované šrouby, pryže (např. spojka PERIFLEX) nebo různé konstrukční úpravy spojkových kotoučů, jako například u zubové spojky a v neposlední řadě se používá třecí síly jako například u třecí lamelové spojky, která má velký význam v automobilovém průmyslu.\n\nExistuje 8 hlavních skupin spojek:\n\nPokud je spojka na hnací i hnané straně klidně zatížena, je přenášený krouticí moment v Nm dán vztahem:\n\nformula_1\n\nkde \"P\" je výkon v kW a \"n\" otáčky za minutu.\n\nV praxi spojka nepřenáší jen jmenovitý moment, ale moment větší kvůli nerovnoměrnostem v konstrukci a různým typům hnacích a hnaných strojů. Proto musí být dimenzována na jiný moment a stavěna pro větší námahu, než se kterou se normálně počítá. Vztah pro přenášený moment je tedy upraven:\n\nformula_2\n\nkde \"C\" ≥ 1 je \"provozní součinitel\".\n\nTento součinitel je koeficientem, upravujícím hodnotu kroutícího momentu tak, aby spojka snesla případný přenos většího krouticího momentu. Závisí přibližně úměrně na tom, do jaké výkonnostní třídy patří hnací a hnaný stroj. Pokud je hnacím strojem malý elektromotor nebo parní turbína a hnaný stroj jen malé dynamo nebo promítačka, koeficient je určen jako \"C\"=1 až 1,4. Při stejném hnacím stroji, ale nejvyšší třídě hnaného stroje, dosahuje součinitel hodnoty 3 až 3,9. Nejvyšších hodnot dosahuje součinitel při nejsilnějších hnacích strojích a nejtěžších hnaných strojích, např. spojka mezi stacionárním čtyřdobým jednoválcovým benzínovým motorem a vysokotlakým čerpadlem má součinitel 4,4 až 5,3.\n\nPryž má velký vliv na tlumení spojky, a proto je u pryžových spojek voleno vždy nižší rozmezí hodnot součinitele.\n\n\n"}
{"id": "42744", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42744", "title": "Keporkak", "text": "Keporkak\n\nKeporkak (\"Megaptera novaeangliae\"), někdy označovaný jako plejtvák dlouhoploutvý, hrboun dlouhoploutvý, velryba hrbatá, plejtvák keporkak ad., je kosticový kytovec. Dosahuje obvykle délky 14–15 metrů a hmotnosti přes 25 tun. Má extrémně dlouhé bíle zbarvené prsní ploutve. Živí se krilem a malými rybami. Je rozšířen na většině míst světového oceánu kromě některých vnitřních moří a centrálního Severního ledového oceánu. Je znám svým zpěvem.\n\nDospělí keporkaci měří obvykle 13–16 metrů. Největší zaznamenaný jedinec měl 19 metrů. Samice jsou poněkud větší než samci. Hmotnost se pohybuje mezi 25–30 tunami, zvláště velcí jedinci mohou vážit až 40 tun. Nejvyšší odhad hmotnosti se pohybuje až kolem 90 tun, je však nepotvrzený.\n\nNa horní straně těla je keporkak temně modročerný, na spodní straně má světlejší nebo bílé skvrny. Migruje z chladných letních základen poblíž pólů, bohatých na potravu, do teplejších pobřežních mělčin v nižších zeměpisných šířkách, aby se tam pářil a rodil mláďata. Březí samice setrvávají v potravních základnách nejdéle.\n\nKeporkak má zavalité tělo a tukový polštářek u báze hřbetní ploutve, jež má různý tvar, od skoro ploché vyvýšeniny k vysoké a trojúhelníkovité formě. Rozpětí ocasní ploutve odpovídá asi třetině délky těla s hlavou.\n\nZa použití silné ocasní ploutve je keporkak schopen se i přes svých 25 tun hmotnosti vynořit téměř celý z vody. Pak se otáčí ve vzduchu a padá po hřbetě zpět. Jeho pád je doprovázen obrovským vodním gejzírem. Není jasné, proč kytovci tyto skoky nad hladinu provádějí. Je možné, že se snaží vyvolat silné zvukové vlny nebo tlumí podráždění kožními parazity.\n\nKeporkaci se dožívají 45–100 let.\n\nKeporkaci se živí především v létě a přes zimu žijí ze svých tukových rezerv. Ve svých zimovištích loví jen velmi vzácně, pokud mají zvláštní příležitost. Keporkak je aktivní lovec, jehož kořistí je kril a malé či mladé ryby, které žijí v hejnech: herinci, lososi, huňáčci, makrely, tresky aj. Keporkaci útočí buď přímo nebo kořist omračují údery ploutví či ocasu do vody.\n\nKeporkak má nejpestřejší způsoby lovu ze všech kosticovců. Jeho nejvynalézavější technika je známá jako bublinová síť. Skupina keporkaků podpluje vyhlédnuté hejno ryb a z hloubky začne vypouštět z dýchacích otvorů bubliny, přičemž se pohybuje ve spirále směrem k hladině. Průměr kruhu se neustále snižuje a nutí rybky shlukovat se stále blíže k sobě. Někteří keporkaci zároveň vydávají zvuky, které ryby rovněž zahání na dané místo. Nakonec všichni keporkaci ze skupiny vplují do hejna ryb zahnaného k hladině a namačkaného na malém prostoru, otevřou tlamy a spolykají jich co nejvíce najednou. Vodu pak z tlamy vytlačí skrze kostice. Jediná další velryba, která tuto techniku používá, je plejtvák Brydeův.\n\nKeporkaci jsou mořští savci. Proto se páří ve vodě a rodí živá mláďata, která sají mateřské mléko. Velrybí mládě má při narození váhu jedné tuny a je dlouhé 3–4 metry. Plavání se musí teprve naučit, a tak se rodí ocasem napřed, aby se neutopilo. Matka s ním vypluje nad hladinu a s další velrybou, takzvanou tetičkou, ho učí plavat. Mládě vypije za den až 200 litrů mléka (s obsahem tuku až 50 %), denní přírůstek je asi 50 kilogramů.\n\nK rozmnožovacímu cyklu připlouvají velryby každoročně v únoru z bohatých chladných vod Atlantiku do teplých vod Karibiku.\n\nKeporkak bývá přezdíván jako zpívající velryba, protože v období námluv či páření zpívá písně trvající až 30 min (každá). Písně jsou slyšitelné lidským uchem na značnou vzdálenost. Pod hladinou jsou slyšet na vzdálenost více jak 40 km. (voda lépe vede zvuk). Velrybí zpěv má své melodie, jež se mění v různých situacích. O příčinách velrybího zpěvu se vědci jen dohadují. Převládá hypotéza o dorozumívání.\n\nPopulace keporkaka se k roku 2018 odhaduje na 84 000 kusů. Žijí ve všech světových oceánech v výjimkou Severního ledového, kde se vyskytují pouze občas v jeho nejjižnějších částech. Při svých cestách se velmi dobře orientují a dokáží navzdory mořským proudům plout po naprosto přímé trase. Jak jsou zvířata schopna tak přesné orientace, není jasné. Uvažuje se o schopnosti vnímat magnetické pole, o orientaci pomocí Slunce i o tom, že si velryby předávají znalosti migračních tras z generace na generaci.\n\nOd roku 1965 byl veden jako ohrožený druh a jeho komerční lov je mezinárodně zakázán. Populace se přece jen za poslední desetiletí poněkud vzpamatovala, a proto od roku 1990 přešel jeho status na zranitelný a roku 2008 na málo dotčený.\n\nOd listopadu 2007 Japonsko plánovalo lovit v Jižní oceánské velrybí rezervaci (\"Southern Ocean Whale Sanctuary\") 50 keporkaků ročně podle výzkumného programu JARPA-II. Toto oznámení vyvolalo globální protesty.\n\nNedávno bylo zjištěno, že keporkaci cíleně zachraňují jiná zvířata před útoky kosatek. Byla například pozorována záchrana tuleně Weddellova a mláděte plejtvákovce šedého, což bylo i nafilmováno. Nejde o ojedinělé incidenty, neboť za posledních 62 let bylo zaznamenáno více než sto dalších případů, kdy keporkaci překazili kosatkám lov či konzumaci kořisti nebo se o to alespoň pokusili. Často při tom spolupracují v párech nebo skupinách. Toto chování nemá mezi mořskými živočichy obdobu a není dosud uspokojivě vysvětleno. Zřejmě tak preventivně chrání svá mláďata, která jsou kosatkami občas napadána, tím, že predátorům ukazují svou odhodlanost bránit menší živočichy. Možná se jim mstí za předchozí útoky na sebe. Nelze vyloučit ani jakýsi druh altruismu.\n\n\n"}
{"id": "42746", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42746", "title": "Mlži", "text": "Mlži\n\nMlži (\"Bivalvia\") jsou vodní živočichové, řazení do kmene měkkýšů (\"Mollusca\"). Je známo kolem 30 000 druhů mlžů. Patří k nim tak obecně známí obyvatelé mořských a sladkovodních prostředí, jako ústřice, slávky, srdcovky, škeble a perlorodky.\n\nMlži jsou měkkýši s výraznou bilaterální symetrií. Jsou přitom obvykle silně laterálně zploštělí. Plášť tvoří obvykle dva laloky, každý vylučuje jednu lasturu. Lastury jsou spojeny zámkem, vazy a silnými svaly. S okolním prostředím je vnitřek lastury spojen pouze třemi otvory, přijímacím, vyvrhovacím a otvorem pro vysouvání svalnaté nohy. Hlava je redukována – nenese ani oči či radulu. Přesto se mohou oči na jiných místech těla vyvinout; to samé platí pro statocystu. Uvnitř schránky se rovněž rozprostírá rozsáhlá plášťová dutina.\n\nDýchají pomocí žaber. Mají srdce, jejich tělní tekutina (krev) se nazývá „hemolymfa“ a obsahuje barvivo hemocyanin, jehož molekuly obsahují měď. Nervová soustava je gangliová. Mlži mají čichové ústrojí, podle kterého se orientují, a hmatové buňky. Vylučovací soustavu představuje jeden pár nefridií.\n\nPomocí nohy se mlži dokážou zahrabat do písku, nebo se přichytí k podkladu pomocí byssových vláken. Někteří mlži dokážou plavat. Mlži jsou filtrátoři, živí se částečkami potravy, které se zachytí na jejich žábrách.\n\nMlži jsou obvykle gonochoristé. Mají většinou nepřímý vývin, oplození je vnější. Mlži mohou mít dva druhy larev. Veliger je mořská a glochidie je sladkovodní a cizopasí na rybách.\n\nKlasifikace mlžů je v současnosti v pohybu a málokteří dva autoři se shodnou na jedné verzi. Molekulární studie z r. 2015 analyzující transkriptom mlžů nabízí následující fylogenetický strom mlžů:\nNíže jsou uvedeny jen příklady zástupců:\n\nSladkovodní:\n\nMořští:\n\n"}
{"id": "42751", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42751", "title": "Plynová lávka přes Otavu u Vrcovic", "text": "Plynová lávka přes Otavu u Vrcovic\n\nPět kilometrů severně od Písku překonává řeku Otavu u chatové oblasti Vrcovice plynová lávka. Významná je hlavně tím, že je jediným mostem přes řeku na cca 25 km dlouhém úseku – nejbližší jižním směrem je v Písku a severním směrem je až silniční most u Zvíkovského Podhradí.\n\nJe to velký dlouhý most příhradové konstrukce s dvěma betonovými a dvěma příhradovými pilíři na obou stranách řeky. Je o něco delší než šířka řeky (jeho délka činí zhruba 170 m, šířka řeky v tomto místě je 90 m; přesah mostní konstrukce je hlavně na levém břehu). Konstrukce se mírně klene do oblouku, což zvyšuje její pevnost. Most ve svém průřezu připomíná trojúhelník; tři hlavní ocelové roury jsou spojené menšími, pod horní hlavní je zavěšeno plynové potrubí. Most je přístupný pouze pro pěší a pro cyklisty, kteří mohou použít jeho dva chodníčky (široké zhruba jeden metr), umístěné na severní a jižní straně mostní konstrukce.\n\nLávka byla postavena v roce 1969 (nahradila tehdejší přívoz provozovaný mlynáři z nedalekého mlýna) a opatřena nátěrem modré a později i zelené barvy, který byl obnovován velmi nestejnorodě (tj. most byl natírán vždy po částech). Roku 2007 byl celý natřen nově světle zelenou barvou, též i chodníčky, sestávající z kovových mřížových desek, byly vyměněny.\n\nPřes most je vedena rovněž i žlutá značená turistická cesta z Vrcovic do Čížové.\n\nKoncem roku 2019 by mělo dojít k sejmutí plynového potrubí z lávky a přesun pod dno řeky Otavy. Lávka jako taková má zústat zachována.\n"}
{"id": "42753", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42753", "title": "Relikviář", "text": "Relikviář\n\nRelikviář je schránka na relikvie. Jsou v ní uloženy, a často i vystaveny, části těl světců nebo předměty, nějakým způsobem související s Ježíšem Kristem. \n\nRelikviář měl devoční význam. Díky tomu, že uchovával ostatky, lidé věřili, že má v sobě jakousi posvátnou sílu. Dotýkali se relikviářů, což jim mělo přinést ve spojení s modlitbou zvláštní požehnání. V katolických kostelech jsou relikviáře celkem běžné, nejvíce je drobných ostatkových relikviářů ve tvaru drobné monstrance. Jsou v nich uchovávány drobné ostatky světců (kůstky, části oděvu) nebo částky dřeva, dotýkané se svatým křížem. Mnohdy jsou relikviáře pevnou součástí retabula oltáře. Vzácnější jsou celá těla mučedníků a světců, uchovávané v prosklených tumbách a rovněž vystavená úctě v prostoru kostela nebo kaple.\n\nPrvní relikviáře (kolem 4. století) měly podobu malých schránek. Velké zdobené truhly a rakve se začaly objevovat na přelomu 12. a 13. století. Příkladem velkého bohatě zdobeného relikviáře je například Relikviář svatého Maura v Bečově nad Teplou. Zvláštním typem relikviářů jsou schránky ve tvaru uchovávané části těla (ruka, hlava apod.), které jsou někdy nazývány „mluvící relikviáře“. Kolem čtvrtiny 13. století se začaly vyrábět deskové relikviáře zvané plenáře.\n\n\n"}
{"id": "42757", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42757", "title": "Transept", "text": "Transept\n\nTransept neboli příčná loď je část některých kostelů, chrámová loď kolmá na hlavní loď, kterou odděluje od kněžiště (presbytáře).\n\nPoprvé byla použita v raně křesťanské bazilice za účelem rozšíření prostoru pro stoupající počet představených církve, kterým již nestačilo presbyterium. Bazilika s transeptem a apsidou získala půdorys ve tvaru písmene T. Později, v předrománské architektuře, byl mezi transept a apsidu vložen další čtvercový prostor, který tvořil chór (kněžiště). Stavba tak získala půdorys ve tvaru latinského kříže † (viz obrázek). Místo, kde se hlavní a příčná loď protínají, se nazývá jednoduše křížení. Příčná loď mívá obvykle stejnou výšku a šířku jako hlavní loď. I transept může být vybaven bočními loděmi. Délka transeptu přesahuje šířku chrámové lodi. Vyústění hlavní lodi do transeptu bývá zdůrazněno triumfálním obloukem. Na průčelích transeptu (jižním a severním, pokud je kostel orientován) bývají zpravidla umístěny vchody s rozměrnými portály. Ty zpravidla sloužily kapitule či příslušníkům konventu, zatímco západní vchod do lodi byl určen laickým účastníkům bohoslužeb.\n\nTransept je doložen již ve 4. století u baziliky sv. Petra ve Vatikáně.\n"}
{"id": "42760", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42760", "title": "Monoskop", "text": "Monoskop\n\nMonoskop je označení pro speciální elektronku, která sloužila jako generátor televizního zkušebního obrazce pro nastavení televizní kamery, monitoru a přijímače.\n\nNehledě na zdánlivou jednoduchost obrazce totiž monoskopy představovaly zcela komplexní nástroj pro velmi přesné naladění obrazové části televizního přijímače – rozlišovací schopnost ve svislém i vodorovném směru, jas, kontrast, geometrické zkreslení, přesnost synchronizace atd.\n\nI poté, co tato elektronka přestala být používána, zůstalo v češtině a některých dalších jazycích (slovenštině, maďarštině, italštině) toto slovo jako označení pro samotný televizní zkušební obrazec, ať již snímaný kamerou z papírové předlohy nebo generovaný jiným zařízením. Ve většině jiných jazyků se pro kontrolní obrazec slovo „monoskop“ nepoužívá.\n\n\n"}
{"id": "42761", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=42761", "title": "Kanton 10", "text": "Kanton 10\n\nKanton 10 (bosensky/srbsky \"Kanton 10\"), v chorvatském prostředí známý též jako Hercegbosenská župa (chorvatsky \"Hercegbosanska županija\"), je jedním z deseti kantonů Federace Bosny a Hercegoviny v Bosně a Hercegovině.\n\nVzhledem k tomu, že po vzniku Federace Bosny a Hercegoviny roku 1994 mezi představiteli Chorvatů a Bosňáků nedošlo ke shodě ohledně pojmenování této samosprávné jednotky, začalo se používat neutrální označení Kanton 10, kolokviálně též Livenský kanton. Chorvaté, kteří v regionu tvoří výraznou většinu, ale začali jednostranně preferovat jméno Hercegbosenská župa. Federální orgány se i nadále důsledně přidržují neutrálního značení, kantonální úřady setrvale užívají vlastní pojmenování, které se promítlo i do znění regionální ústavy a dalších zákonů a nařízení.\n\nHlavním městem Kantonu 10 je malé město Livno, ležící na silnici mezi Splitem v Chorvatsku a Bugojnem v Bosně a Hercegovině. Parlament kantonu nicméně sídlí v Tomislavgradu. Většina území je hornatá, avšak ne tolik jako zbytek země; pro zemědělství je vhodná rovina \"Livanjsko Polje\", rozkládající se od hlavního města Livna na severozápad. Mezi obyvateli kantonu dnes dominují Chorvaté, avšak před rozpadem Jugoslávie zde v hojném počtu žili také Srbové. Není zde železnice, jedinou důležitější silnicí je ta již zmíněná, spojující Split s Bugojnem.\n\n"}
