{"id": "2287", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2287", "title": "České Slezsko", "text": "České Slezsko\n\nČeské Slezsko, v československém a českém kontextu obvykle označované jen jako Slezsko, je historická země na severovýchodě České republiky. Velkou většinou leží v Moravskoslezském kraji, jeho západní konec (Jesenicko) pak v kraji Olomouckém. V podstatě se jedná o část historického Slezska patřící od roku 1918 (resp. 1920 či 1923) Československu a od roku 1993 České republice. Hraničí na severu a východě s Polskem (kde navazuje Polské Slezsko), na jihozápadě s Moravou a na jihovýchodě krátce se Slovenskem (region Kysuce). Má rozlohu 4 459 km² a zhruba 1 milion obyvatel. Ve východní části je velmi hustě zalidněno, v západní naopak málo. Historickým hlavním městem Českého Slezska je Opava.\n\nV letech 1918 až 1992 bylo označované též jako \"Československé Slezsko\", v době po Mnichovu (1938–1945), kdy kvůli tradiční převaze německého obyvatelstva připadlo (kromě Frýdecka) nacistickému Německu, také \"Sudetské Slezsko\". V letech 1918–1928 tvořilo České Slezsko coby \"země Slezská\" jednu ze zemí Československé republiky, pak bylo spojeno s Moravou do země Moravskoslezské, ale na úrovni okresů byla hranice vůči Moravě ještě zachována. Po druhé světové válce bylo České Slezsko jako zvláštní jednotka reformami státní správy zcela zrušeno, roku 1949 bylo rozděleno mezi Ostravský a Olomoucký kraj a roku 1960 se celé stalo součástí Severomoravského kraje.\n\nZ větší části je totožné s územím bývalého Rakouského Slezska a obvykle jsou do něj zahrnovány i moravské enklávy ve Slezsku. Hlavní odlišností od Rakouského Slezska je, že k Českému Slezsku již nepatří východní Těšínsko (patřící Polsku) a naopak je jeho součástí Hlučínsko.\n\nPokud termínem \"České Slezsko\" označujeme veškerý český podíl historického Slezska, tak k němu musíme počítat i drobná území v Krkonoších a Jizerských horách v Královéhradeckém a Libereckém kraji, která získalo Československo roku 1959 od Polska a jsou jedinými částmi bývalého slezského Javorského knížectví na území dnešní České republiky. Jde o nepatrné území severovýchodně od Luční boudy v Krkonoších (patří k městu Pec pod Sněžkou v okrese Trutnov), osadu Mýtiny (součást města Harrachova v okrese Semily) a ty části území obce Kořenov v okrese Jablonec nad Nisou, které se rozkládají na levém břehu Jizery.\n\nVětšinu obyvatelstva Českého Slezska tvoří Češi, kteří jsou buď potomky původních slezských obyvatel, již se přidali k té době utvářejícímu se českému národu v průběhu 19. a první pol. 20. století, nebo jsou potomky Čechů z Čech, Volyňských Čechů či Čechů z Banátu, kteří sem přišli za prací během rozvoje průmyslu či jako dosídlenci po druhé světové válce. Významnou národnostní menšinou jsou Poláci (na Těšínsku – velká část obcí je dvojjazyčná česko-polská), Řekové, Romové, Slováci a Vietnamci. Před rokem 1945 zde žila velmi početná německá komunita, která v opavské části Českého Slezska dokonce tvořila absolutní většinu.\n\nZ hlediska utváření českého národa v české části Slezska probíhal v různých částech vývoj národního uvědomění mezi do té doby národnostně nevyhraněným obyvatelstvem značně odlišně. Obecně však platí, že je v Českém Slezsku v důsledku minulých snah o germanizaci či polonizaci místního obyvatelstva české národní cítění daleko silnější než na Moravě, jelikož místní obyvatelstvo hledalo v české národnosti útočiště před touto hrozbou. Na některých místech dochází dokonce k vzestupu českého nacionalismu, který se projevuje zejména útoky na polskou menšinu (nejčastější je ničení polských nápisů) či protiromskými náladami.\n\nNa Opavsku byla v 19. století nejdůležitější organizací Matice Opavská, která šířila národnostní myšlenky, českou kulturu a literaturu mezi slovanským obyvatelstvem – to převládalo zejména v okolí Opavy a na východ od ní. Před první světovou válkou bylo největším úspěchem založení opavského gymnázia. Začal vycházet první český místní tisk. Pořádaly se tábory českého lidu. Po první světové válce procentuální podíl Čechů ještě posílil s příchodem státních zaměstnanců české národnosti. Avšak do roku 1945 západně od města Opavy a v samotné Opavě tvořili většinu Němci, po druhé světové válce se západní část Slezska i samotná Opava s příchodem dosídlenců počeštila.\n\nNa Těšínsku působila Slezská matice osvěty lidové, která zastávala podobnou úlohu, jako na Opavsku měla Matice Opavská. Češi zde však za Rakouska-Uherska byli procentuálně dle obcovací řeči v menšině za Poláky a Němci. Po vyhlášení první republiky jejich procentuální podíl zesílil a přehoupl se něco málo přes nadpoloviční většinu. Začínají sem přicházet za prací i Češi z jiných koutů republiky. Centrem Čechů zde jednoznačně byly Slezská Ostrava, Frýdek a Orlová. Dalšími centry byly Nový Bohumín a Český Těšín. Dochází k rozvoji českého základního a středního školství. Přesto zde menší část místního obyvatelstva zůstávala i nadále národnostně nevyhraněná a považovala se za tzv. Šlonzáky mluvící nářečím „po naszymu“, což je smíšené polsko-česko-německé nářečí.\n\nŠlonzáci se v mnohém orientovali spíše na německé kulturní prostředí. Jejich předci žili po staletí na území Těšínského knížectví (resp. Koruny české a habsburské říše), byli častokrát pod českým či německým kulturním a jazykovým vlivem, byli etnicky i geneticky promíchaní, a to u nich vytvořilo odlišnou identitu od té polské. V roce 1938 území zabralo Polsko a vyhnalo spoustu místních Čechů (zejména ty, kteří sem přišli za prací během první republiky); v roce 1939 území zabírají Němci, kteří pro změnu diskriminovali Poláky. Postavení Čechů bylo o mnoho lepší, než postavení Poláků. Zcela zde však zaniklo české školství a kulturní život – mělo dojít k naprostému poněmčení místního obyvatelstva. Po roce 1945 došlo k odsunu místních Němců, Polákům bylo garantováno postavení národnostní menšiny. Nejhůře dopadli Šlonzáci, kteří měli být potrestáni za kolaboraci s nacisty. Slezská národnost byla zrušena, obyvatelstvo bylo vystaveno represím a raději než se přihlásit k národnosti polské, začalo se hlásit k národnosti české. Ta nakonec v severní části Těšínska drtivě převládla.\n\nVůbec nejsložitější problematiku Českého Slezska představuje Hlučínsko, jehož území bylo původně z většiny součástí Opavska, jen jeho malá část byla součástí Krnovska. Habsburské soustátí (potažmo česká koruna) však o toto území po prohrané válce o Slezsko na základě Vratislavského míru v roce 1742 přišlo. Území dnešního Hlučínska se tak stalo součástí Pruska (resp. Pruského Slezska) a v roce 1871 součástí Německého císařství. Začalo se řadit k Ratibořskému knížectví. V pozdější moderní politické správě bylo součástí okresu Ratiboř. Toto území však zůstalo součástí Olomoucké (arci)diecéze. Pruský stát a po většinu doby i Německé císařství byly vůči katolickému vyznání zdejšího obyvatelstva velmi tolerantní. Úřadovalo se v němčině, po vzniku Německého císařství se i zdejší školství stalo německojazyčným.\n\nByla to však římskokatolická církev, která se zasloužila o uchování zdejšího jazyka, jenž byl díky příslušnosti jižní části Ratibořska k Olomoucké arcidiecézi nazýván „moravským“ (lidově byl označován jako „po našemu“). „Moravština“ se vyvinula ze zdejších lašských (slezských) dialektů češtiny, které byly před rokem 1742 silně ovlivněny polštinou. Po roce 1742 do nářečí zdejšího obyvatelstva pronikají četné germanismy, a tak vzniká nářečí tolik typické pro tehdejší jižní část Ratibořska. „Moravštinu“ po změně základního školství na německojazyčné bylo možné nadále studovat jako jeden z předmětu jen na gymnáziu v Ratiboři. Udržela se však nadále v domácí mluvě a v kostele. Zdejší obyvatelstvo se na základě svého jazyka a příslušnosti k Olomoucké arcidiecézi v rámci Pruska a Pruského Slezska identifikovalo jako „pruští Moravci“.\n\nI přes počáteční zděšení, které připojení Hlučínska v roce 1742 k Prusku vyvolalo, se postupem času tato oblast v obchodních, kulturních, společenských a ekonomických vazbách přeorientovala na Prusko. Mladí muži odcházeli za prací do jiných částí Pruského Slezska, jiných částí Pruska i pozdějšího Německého císařství. Směrem do Ratiboře, Opolí, Vratislavi a Berlína byla budována i silniční a železniční infrastruktura. Obyvatelé si postupně na život v Prusku zvykli. Převzali pruskou státní identitu, pruskou morálku a smysl pro pořádek.\n\nČeský nacionalismus zde pronikal velmi složitě. Místní obyvatelstvo se na Čechy dívalo spíše nedůvěřivě z důvodu náboženských rozdílů. Vůči Čechům se velmi ostře vyhrazovaly i Katolické noviny pro lid moravský v Pruském Slezsku, které byly založeny zdejším katolickým duchovenstvem v roce 1893. Naopak zde pronikal nacionalismus německý. Velká část lidí se v jižní části Ratibořska na přelomu 19. a 20. století začala považovat za Němce. Zdejší oblast se i přes odlišný jazyk stala územím, kde byl nejsilnější nacionalismus německý, zemská identita pruská a slezská, jazyková identita „moravská“ a náboženská identita katolická.\n\nKdyž v roce 1919 byla podepsána Versaillská mírová smlouva, byla na jejím základě v roce 1920 k Československu připojena většina území dnešního Hlučínska. Obce Píšť a Hať se součástí Československa staly až v roce 1923. Příchozí vojáky a české úřednictvo nikdo nevítal. Domněnka Československa, že zdejší lid bude představitele republiky vítat jako osvoboditele před germanizací, se ukázala být chybnou. Možnost zdejších obyvatel jít pracovat do jiných částí Pruska a Německa byla radikálně omezena. Kulturní a ekonomické vazby byly narušeny. Sčítací komisaři znemožňovali zdejšímu obyvatelstvu hlásit se k německé národnosti, vnutili jim národnost československou. Zdejší školství se stalo českojazyčným.\n\nSnahu integrovat hospodářsky Hlučínsko do Československé republiky podlomila hospodářská krize. Rostla nezaměstnanost a nespokojenost zdejšího obyvatelstva s československým státem. V roce 1935 došlo ve volbách ke kuriózní situaci, kdy v oblastech, které byly oficiálně československé, zvítězila s 3/4 podporou Sudetoněmecká strana. V roce 1938 zdejší obyvatelstvo vítalo německé vojáky. Území se opět stalo součástí provincie Slezsko, po roce 1941 provincie Horní Slezsko. Stalo se přímou součástí Německé říše (tzv. Altreichu) a zdejší obyvatelé se stali plnoprávnými říšskými občany. Hořkost zde začala stoupat až s tím, co rostl počet padlých ve válce. Počáteční nadšení se změnilo ve vystřízlivění.\n\nV roce 1945 se území opět navrátilo k Československu. K poválečnému odsunu a k výměně obyvatelstva došlo jen v obci Třebom, malé vesničce obývané výhradně německojazyčným obyvatelstvem. K větší výměně obyvatelstva (nikoliv však úplné) došlo rovněž v obci Sudice. Zbylým 36 obcím se výraznější odsuny vyhnuly. Československá republika zdejší obyvatele oficiálně vnímala jako oběti germanizace, proto k odsunu nakonec nedošlo. Zdejší obyvatelstvo nakonec přijalo českou identitu za svou. Co je však jinde ve Slezsku neobvyklé, okolo 10 % obyvatel se zde hlásí k národnosti slezské. Dnešní obyvatelé Hlučínska na sebe pohlížejí jako na Prajzáky, což byl původně hanlivý výraz, který byl používán Čechy v bývalé rakouské části Slezska pro označení obyvatel Hlučínska. Pro Hlučínsko používají dnes Prajzáci označení \"Prajzská\".\n\nV západní části Českého Slezska ležící v horském systému Krkonošsko-jesenické soustavy, se zvedají pohoří Hrubý Jeseník (v němž se na hranici s Moravou nachází hora Praděd) a Rychlebské hory. Ve východní části Českého Slezska se v horském systému Karpat zvedají pohoří Moravskoslezské Beskydy a Slezské Beskydy. Mimo pohoří se na území Českého Slezska rozkládá také několik pahorkatin: na Osoblažsku se jedná o Zlatohorskou pahorkatinu, v okolí Opavy a na Hlučínsku o Opavskou pahorkatinu, podél Odry se rozkládá Moravská brána, a severovýchodně od Ostravy Ostravská pánev. Nejdůležitější řeky jsou Odra, Opava a Olše, jež z části utvářejí hranici s Polskem. Řeky Odra a Ostravice pak tvoří i část historické zemské hranice s Moravou. Mezi významná slezská města patří historická metropole českého Slezska Opava, dále pak Karviná, Bohumín, Bruntál, Jeseník, Krnov, Český Těšín, Havířov, Třinec. Na moravsko-slezské hranici leží např. města Ostrava či Frýdek-Místek.\n\nKoncem 9. století se oblast stala součástí Velkomoravské říše, po jejím rozpadu se stala předmětem bojů mezi českými a polskými knížaty. Část území zůstala přemyslovská (Holasicko), další pak připadla Piastovcům (Těšínsko, Nisko). Holasicko, jež bylo později zváno Opavsko, bylo vyděleno nejpozději k roku 1318 z Moravy jako samostatné knížectví pod vládou vedlejší větve Přemyslovců.\n\nJiž za vlády Václava II. došlo k pronikání moci českého státu do oblasti Horního Slezska. Za Jana Lucemburského hornoslezská knížata složila lenní hold českému králi. Česká svrchovanost nad Slezskem byla opakovaně uznána i polským králem Kazimírem III. Velikým nejprve Vyšehradskou smlouvou z roku 1333, a poté Trenčínskou smlouvou roku 1335, výměnou za to, že se český král vzdal nároků na polskou korunu, a poté roku 1348 mírem v Namyslově s Karlem IV.. Ve 14. a 15. století pokračoval proces drobení Slezska. Vymíráním vládnoucích knížecích rodů připadla území hornoslezských knížectví postupně pod bezprostřední vládu českého krále.\n\nSbližování Opavska se Slezskem začalo za vlády Mikuláše II., který se stal zároveň knížetem ratibořským. Později se Opavsko rozdrobilo na menší oblasti, které však znovu získal Jiří z Poděbrad a patřily i jeho pozdějším nástupcům, dokud roku 1613 neudělil Matyáš Habsburský oblast kolem Opavy jako léno Karlovi z Lichtenštejna. O devět let později takto Karel získal i Krnovsko, vydělené z Opavska roku 1377. V majetku Lichtenštejnů zůstalo Opavské knížectví až do roku 1918.\n\nSlezsko se svým rozvinutým tkalcovstvím zároveň patřilo k nejvyspělejším a nejbohatším zemím Habsburské monarchie, což bylo jeden z důvodů proč se stalo cílem pruské expanze, která začala roku 1740 vpádem do Slezska bez vyhlášení války.\n\nV letech 1740-1742, 1744-1745 a 1756-1763 proběhly celkem tři slezské války mezi Habsburskou monarchií a Pruskem. Prusko, které neuznalo pragmatickou sankci, si po nástupu Marie Terezie vzalo za záminku dědické nároky na některé slezské úděly, držené braniborskými Hohenzollerny. Roku 1742 na základě Vratislavského míru získalo Prusko většinu slezského území včetně Kladska, které dosud patřilo k Čechám, což bylo roku 1763 potvrzeno i Hubertusburským mírem. Na získaném území Prusko vytvořilo novou provincii Slezsko.\n\nPouze menší část Slezska, zahrnující Těšínské knížectví, jižní části Krnovského, Niského a Opavského knížectví, neoficiálně označovaná nejprve jako České Slezsko a později Rakouské Slezsko, zůstala s titulem vévodství jako jedna z korunních zemí součástí České koruny. Novým sídlem Rakouského Slezska se stala Opava – sem byly přeneseny stavovské instituce (knížecí sněm, veřejný konvent) a vznikl tu díky reformám hraběte Haugwitze i nový zemský správní orgán, královský úřad, který byl vlastně zmenšeným a zreformovaným nástupcem vrchního úřadu (\"Oberamt\") ve ztracené Vratislavi.\n\n1. července 1782 bylo císařským dekretem rakouské Slezsko spojeno s Moravou do jednoho správního celku, v jehož čele stálo moravskoslezské gubernium se sídlem v Brně. Královský úřad v Opavě byl sice zrušen, ale samospráva obou zemí zůstala zachována, i nadále existoval slezský veřejný konvent a další zemské úřady.\n\nCísařským rozhodnutím z 26. června 1849 bylo rakouské Slezsko k 1. lednu 1850 přeměněno opět v samostatnou z korunní zemi, vévodstvím \"Horní a Dolní Slezsko\" s hlavním městem Opavou. Z hlediska státní správy mu byly podřízeny Moravské enklávy ve Slezsku, s nimiž mělo 5 147 km². Od 5. listopadu 1860 do 29. března 1861 pak bylo Slezsko opětovně spojeno s Moravou, ale po protestech slezských zástupců byly obě země opět odděleny.\n\nV roce 1850 zároveň dochází ke zrušení obou krajů a jejich rozdělení mezi 22 nově vzniklých tzv \"smíšených\" okresů a 1 statutární město (Opava). Toto členění pak bylo roku 1868 nahrazeno členěním na 7 politických okresů a 3 statutární města, která k těmto okresům nenáležela (Bílsko, Frýdek a Opava). V roce 1896 vzniká nový politický okres Bílovec, a 1. října 1901 také politický okres Frýdek. Tím se počet politických okresů do roku 1918 zvýšil na 9.\n\nÚzemí politických okresů se dále členilo na soudní okresy, což byly územní jednotky, podle kterých bylo organizováno soudnictví. Správu smíšených a později politických okresů řídilo okresní hejtmanství v čele s hejtmanem. Na zemské úrovni byl vrcholným orgánem samosprávy Slezský zemský sněm (v jeho čele zemský výbor a zemský hejtman). Státní správu reprezentoval zemský prezident a zemská vláda (v jiných zemích Předlitavska nazýván častěji místodržitelem).\n\nSčítání lidu roku 1910 vykázalo následující údaje o obcovací řeči:\n\nSe vznikem Československa se Vévodství slezské stalo Zemí Slezskou. 29. října 1918 se v Polské Ostravě (přejmenované později na Slezskou Ostravu) vytvořil zatímní Národní výbor pro Slezsko a převzal nejdůležitější úřady. 30. října 1918 vyhlásili ve Vídni němečtí poslanci ze severní Moravy a Slezska odtržení Němci osídlených oblastí na severu a jejich připojení k Rakousku jako provincie Sudetenland. Český národní výbor poslal do Opavy vojenské oddíly, před nimiž (v prosinci) provinční vláda uprchla, moc převzal pražským národním výborem jmenovaný zemský prezident Josef Šrámek, který stanovil správní komisi. 5. listopadu 1918 se Zemský národní výbor pro Slezsko a polská Národní rada knížectví těšínského prozatímně dohodly na rozdělení správy Těšínska (pražský národní výbor tuto dohodu odmítl). 8. prosince (s účinností od 14. prosince) bylo vyhlášeno zrušení národních výborů (ve Slezsku k němu došlo až 27. prosince)\n\n28. června 1919 se vítězné státy Dohody a poražené Německo uzavřely versailleskou smlouvu, podle níž Československu k 10. ledna 1920 připadlo Hlučínsko (někdejší součást pruského záboru). Hlučínsko bylo k Československu připojeno 4. února 1920 a bylo začleněno do země Slezské jako nový politický a soudní okres Hlučín.\n\nV době rozpadu Rakouska-Uherska vznikl mezi nově konstituovanými státy Československem a Polskem spor o Těšínsko. Byl ustaven Polský národní výbor pro Těšínsko (\"Rada Narodowa Księstwa Cieszyńskiego\"), který Těšínsko prohlásil za součást Polska a vojensky většinu Těšínska v noci z 31. října na 1. listopadu 1918 obsadil. 29. října 1918 byl ustaven český Národní výbor pro Slezsko, který 1. listopadu 1918 obdobně prohlásil Těšínsko za součást Československa. Československo opíralo svůj nárok o historické právo (Těšínsko bylo od roku 1327 resp. 1339 součástí zemí Koruny české), národnostní a strategické důvody (klíčová Košicko-bohumínská dráha a zásoby uhlí). Polsko opíralo svůj nárok zejména o důvody národnostní (v posledním sčítání lidu v roce 1910 uvedla většina obyvatel Těšínska jako svůj obcovací jazyk polštinu).\n\nNapětí se stupňovalo a snaha uklidnit situaci vedla k uzavření prozatímní dohody o rozdělení Těšínska mezi oba národní výbory. Dohoda neměla prejudikovat definitivní rozhraničení území, o němž měly rozhodnout vlády v Praze a Varšavě. Podle této dohody velká většina Těšínska zatímně připadla Polsku, které tak získalo i kontrolu nad Košicko-bohumínskou dráhou, jediným železničním spojením českých zemí s východním Slovenskem. Podle některých názorů tato dohoda dělila území Těšínska podle národnosti obyvatel; tento závěr je však zpochybňován. Československá vláda a česká veřejnost toto rozdělení vnímaly jako dlouhodobě nepřijatelné. Polská strana byla s tímto rozdělením spokojena.\n\nNa konec ledna 1919 Polsko naplánovalo konání voleb do polského Sejmu. V rozporu s uzavřenou dohodou se tyto volby měly konat i v Polskem kontrolované části Těšínska. V souvislosti s konáním těchto voleb Polsko v jím kontrolované části Těšínska rozmístilo vojenské jednotky. Československý protest proti konání voleb jako nepřijatelném projevu státní svrchovanosti ve sporném území byl Polskem odmítnut a Československo se rozhodlo pro vojenské řešení sporu. Vypukla Sedmidenní válka a početně silnější československá vojska (hlavní polské síly v té době bojovaly na východě s Ukrajinci o kontrolu nad východní Haličí) zabrala většinu sporného území. Československý útok se zastavil na nátlak Dohody. Dne 28. července 1920 bylo Těšínsko na základě arbitrážního rozhodnutí ve Spa rozděleno mezi Československo a Polsko, přičemž Polsko získalo území východně od řeky Olše.\n\nZemě Slezská měla po získání Hlučínska a ztrátě východní poloviny Těšínska rozlohu 4 458,68 km².\n\nPo vzniku Československa se dosavadní Rakouské Slezsko označovalo oficiálně jako země Slezská. Jak již bylo výše uvedeno, postavil se do čela slezské zemské správy po vzniku Československa, Národní výbor pro Slezsko, k jehož zániku došlo koncem srpna 1919. Jeho funkce pak v podstatě vykonávala československou vládou jmenovaná zemská správní komise. I nadále mělo Slezsko vlastního zemského prezidenta, jímž byl po celou dobu existence země Slezské JUDr. Josef Šrámek. Ten stál včele slezské zemské vlády, jež byla k 7. únoru 1922 přejmenována na Zemskou správu politickou. Zemský sněm zde však již nepůsobil, stejně jako v Čechách nebo na Moravě.\n\nAdministrativně se země Slezská po připojení Hlučínska a odstoupení části Těšínska ve prospěch Polska, členila na 9 politických okresů: Bílovec, Bruntál, Český Těšín, Frýdek, Fryštát, Frývaldov, Hlučín, Krnov a Opava-venkov; a dvě statutární města: Frýdek a Opava. Již 19. srpna 1924 však Opava, na základě vyhlášky prezidenta slezské zemské správy politické, o postavení statutárního města přišla a byla sloučena s dosavadním politickým okresem Opava-venkov do nového politického okresu Opava.\n\nPodle zákona č. 126/1920 Sb. „o zřízení župních a okresních úřadů v republice Československé“, jež na území Českých zemí nakonec vůbec nevstoupil v platnost, mělo být území dosavadní země Slezské rozděleno mezi župy XII., XIV. a XXI.\n\nPo neuskutečnění župní reformy byly země Moravská a Slezská, zákonem ze dne 14. června 1927, č. 125/1927 Sb. z. a n. spojeny s účinností od 1. prosince 1928 do jednoho správního celku, země Moravskoslezské. Důvodem pro vznik země Moravskoslezské byla nejen relativně malá rozloha Českého Slezska, ale také snaha omezit politický vliv zdejších sudetských Němců a těšínských Poláků. Téměř všechny slezské noviny (české i německé) otiskly proti spojení kritické články. Současně se vznikem země Moravskoslezské došlo k zániku dosavadních Moravských enkláv ve Slezsku jakožto zvláštního správního území, a Frýdek přišel podle vládního nařízení ze dne 27. října 1928, č. 174/1928 Sb. z. a n. o postavení statutárního města a byl začleněn do dosavadního politického okresu Frýdek.\n\nDne 21. září 1938 polská vláda formulovala své územní nároky vůči Československu (Olivová (2000), str. 290). Stejného dne byla v rámci polské armády vytvořena Samostatná operační skupina „Slezsko“ o síle 35 966 mužů, která se soustředila v bezprostřední blízkosti československo-polských hranic a připravovala se na útok proti Československu (Žáček (2000), str. 9). Polské územní nároky byly součástí Hitlerova godesberského memoranda (Olivová (2000), str. 290). 30. září 1938 polská vláda zaslala československé vládě ultimátum o okamžitém vydání požadovaných oblastí (Olivová (2000), str. 290) a 2. října 1938 započalo obsazování východní části československého Těšínska polskou armádou (Beneš (2007), str. 199) pod velením Władysława Bortnowského, které trvalo až do 11. října 1938 (Žáček (2004), str. 333). Polsko anektovalo východní část československé části Těšínska o rozsahu 869 km²; jednalo se o celé území okresu Fryštát, téměř celý okres Český Těšín a několik obcí či jejich částí z okresu Frýdek (Žáček (2004), str. 333). Nadpoloviční většina obyvatelstva Polskem anektovaného území (56 % podle výsledků sčítání lidu z roku 1930) (Stanisław Zahradnik ve Sborníku referátů z mezinárodní vědecké konference konané 4. října 2001 v Českém Těšíně: Mniejszości narodowe na Śląsku Cieszyńskim dawniej i dziś (2001), str. 44) se hlásila k české národnosti (Žáček (2004), str. 333), (Kárník (2000), str. 378). Místní Češi a Němci byli hospodářsky diskriminováni, vyvlastňováni, propouštěni ze zaměstnání a nuceni k vysídlení, veškeré jejich národnostní projevy včetně školství, kultury či veřejného užívání mateřské řeči byly zakázány (Gabal (1999), str. 123). Polština se stala jediným úředním jazykem (Žáček (2004), str. 333). Přibližně 30 000 Čechů a 5000 Němců bylo v době polského záboru donuceno odejít do zbytku Československa (Gabal (1999), str. 123), (Žáček (2004), str. 333).\n\nObdobí polského záboru československého Těšínska netrvalo ani rok. Po porážce Polska Německem na počátku druhé světové války oblast obsadila německá armáda a Těšínsko bylo přičleněno k Německu (Žáček (2004), str. 340). S cílem posílit česko-polské antagonismy a vzbudit vděčnost českého obyvatelstva k Třetí říši žádal říšský protektor Konstantin von Neurath u říšské kanceláře neúspěšně o připojení území bývalého československého Těšínska k Protektorátu (Žáček (2004), str. 342).\n\nPodle soupisu obyvatel pořízeného Němci v roce 1939 se dominující národností bývalého polského záboru československého Těšínska stala národnost slezská (37 %) (tzv. volkslistáři), k české národnosti se hlásilo 21 % obyvatel, k polské 24 % a k německé 18 %.\n\nPo Mnichovu je v říjnu roku 1938 většina Českého Slezska připojena k nacistickému Německu (Hlučínsko je připojeno přímo k Říši, kde se stává součástí Pruského Slezska; bývalý Opavský kraj se stává součástí Sudetské župy – \"Reichsgau Sudetenland\") vládního obvodu Opava; část (území celých politických okresů Fryštát a Český Těšín, s nepatrnou částí politického okresu Frýdek) pak obsazuje Polsko (po přepadení Polska v roce 1939 a jeho následné porážce se i toto území stává součástí nacistického Německa a je začleněno do Pruského Slezska). Zbývající část (přibližně v rozsahu politického okresu Frýdek) zůstala i nadále součástí země Moravskoslezské a spolu s ní se po okupaci z 15. března 1939 stává součástí Protektorátu Čechy a Morava.\n\nPo skončení války se hranice vrací k předmnichovskému stavu, přičemž jsou téměř všichni Němci vysídleni, a České Slezsko se stává součástí Slezské expozitury země Moravskoslezské. Před odsunem Němci představovali v Českém Slezsku většinu obyvatel. V důsledku odsunu zaniklo, nebo upadlo mnoho vesnic a města v západní části Českého Slezska se dále nerozvíjela zdaleka takovým tempem jako komunisty protežované Ostravsko. Pojem „Ostravsko“ měl také nahradit pojem „Slezsko“ a opavské Slezsko se mělo stát pouze etnografickou oblastí na úrovni Lašska, Valašska, Hané a Jeseníků. Dodnes je na západě Českého Slezska cítit negativní stránky odsunu – zaostalost pohraničních oblastí, především od Ostravy na západ: Jesenicko, Osoblažsko, Krnovsko, Bruntálsko, ale i Opavsko. Tedy oblasti, kde se netěžilo černé uhlí, které stály během studené války mimo oblast zájmu.\n\nV letech 1948–1989 se komunistický režim snažil vymazat jakékoliv povědomí o Slezsku, a proto bylo České Slezsko k 1. lednu 1949 rozděleno mezi Ostravský a Olomoucký kraj, od roku 1960 je součástí Severomoravského kraje. Od roku 2000 je Slezsko znovu rozděleno mezi kraje Olomoucký a Moravskoslezský (původně (do 31. května 2001) Ostravský kraj).\n\n\n\n"}
{"id": "2288", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2288", "title": "Labe", "text": "Labe\n\nLabe (střední rod; , ženský rod) je jednou z největších řek a vodních cest Evropy. Pramení v Krkonoších na severu Čech, protéká Německem a ústí estuárem do Severního moře. Je 1094 km dlouhé (v Česku 370,74 km) a jeho povodí má rozlohu 148 268 km² (v Česku 49 933 km²). Na soutoku s Vltavou má nižší průtok a je od pramene kratší, přesto se nepovažuje za její přítok. Celková délka toku Černého potoka, Teplé Vltavy, Vltavy a Labe od soutoku s Vltavou do moře činí 1329 km.\n\nK etymologii novější literatura (Bichlmeier a Blažek, 2014) uvádí, že úvahy o původu hydronyma lze shrnout do tří okruhů podle jazykového určení předpokládaného zdroje: zdroj germánský, keltský a staroevropský. Autoři uvádějí, že než řadit Labe ke germánskému zdroji kvůli staroseverskému elfr, islandskému elfur, faerskému elfur/elva, norskému a dánskému elv, švédskému älv, to vše ve významu „řeka“, ve švédském dialektu älv ve významu „zahloubené koryto řeky“ či älve „příkrý říční břeh“ a středoněmeckému elve „koryto řeky“, je pravděpodobnější, že došlo ke změně propria v apelativum, viz scholie (přídavky) k dílu Adama z Brém z 11. století, kde se mluví o řece Albiae Saxonum: „\"Gothelba fluvius a Nordmannis Gothiam separat magnitudine non impar est Albiae Saxonum, unde ille nomen sortitur.\"“ – v překladu Libuše Hrabové: „\"Řeka Gothelba\" [dnes Göta Älv] \"dělí Gothii od Norska. Mohutností se rovná saskému Labi, od něhož pochází i její jméno.\"“ O zdroji keltském uvádějí, že předgermánské hydronymum Labe nenese rysy charakteristické pouze pro keltské jazyky. Obdobná říční jména se vyskytují nejen na územích obývaných kdysi Kelty, ale i daleko za jejich hranicemi.<br>\nSlované se s hydronymem Labe seznámili nejdříve během 6. století. Západoslovanské formy jako polabské Labi, hornolužické Łobjo, dolnolužické Łobje, staročeské Labě, české Labe odrážejí výchozí praformu *Olbъji (v genitivu *Olbъję). Podle Bichlmeiera a Blažka lze odtud spekulovat, že v době kontaktu v západogermánských dialektech tehdejších obyvatel v povodí Labe mělo hydronymum zřejmě podobu *Albī, v genitivu *Alb(i)jōz. Zhruba mezi roky 750 a 850 získalo hydronymum na západoslovanské půdě podobu Labъji (v genitivu Labъję).<br>\nZ hlediska sémantické typologie jsou možné dva výklady pojmenování řeky: „bílá“ nebo „pomalá“, přičemž autoři považují za přesvědčivější „bílá“.<br>\nLabe je označováno za jedinou českou řeku, jejíž název není ženského rodu.\n\nKilometráž Labe vznikla v 19. století, kdy Vltava byla staničena po proudu. Labe bylo bráno jako navazující vodní cesta a od Mělníka po proudu bylo staničeno od nuly, úsek Labe nad soutokem byl využíván v podstatě jen k zámku v Obříství. Ve 30. letech 20. století pokračovalo splavňování středního Labe, a aby nemusel být přeznačován úsek pod Mělníkem, bylo střední Labe značeno rovněž od Mělníka, ale proti proudu – roku 1938 bylo staničení vyznačeno až do Kolína. Teprve poté bylo otočeno i staničení Vltavy do směru proti proudu, čímž se soutok u Mělníka stal nulovým bodem již třetího úseku.\n\nNa českém úseku Labe se do roku 2008 používalo pět různých kilometráží, které se rozlišují názvy nejstarší, plavební, jednotná říční, administrativní a digitální.\n\n\nPlavební kanály mají svou vlastní kilometráž, která je vedena od špičky ostrova směrem proti toku řeky a zpravidla vyznačena i v terénu, obvykle betonovými pásky v břehovém opevnění.\n\nPramení v nadmořské výšce 1387 m v rašeliništi na Labské louce, v těsném sousedství státní hranice s Polskem. Pod Labskou boudou spadá Labským vodopádem do Labského dolu.\n\nMezi městy Špindlerův Mlýn a Vrchlabí protéká úzkou Labskou soutěskou, víceméně jižním směrem. Od Vrchlabí po Jaroměř je charakter krajiny podhorský a řeka teče směrem jihovýchodním. Významnějšími přítoky na tomto horním toku jsou jen Bílé Labe, Malé Labe, Čistá a Pilníkovský potok (všechny levostranné). Nedaleko Dvora Králové nad Labem se nachází přehrada Les Království, pozoruhodná zejména stylovým stavebním provedením.\n\nV Jaroměři se v nadmořské výšce 260 m do Labe zleva vlévá řeka Úpa a nedaleko pod ní, u Josefova, řeka Metuje. Údolí řeky se výrazně rozšiřuje a až po soutok s Ohří u Litoměřic se obecně nazývá Polabím. Dalšími levými přítoky jsou Orlice v Hradci Králové (ve městě pozoruhodná vodní elektrárna s mostem a oblíbené Jiráskovy sady s přeneseným roubeným kostelíkem z východního Slovenska), Loučná u Sezemic nedaleko Kunětické hory a Chrudimka v Pardubicích. Od \"Jaroměře\" do Pardubic sleduje tok řeky \"Lab\"e obecně jižní směr. V Pardubicích se řeka stáčí k západu a tímto směrem pokračuje až do Kolína, kde opět mění směr k severozápadu. Tímto směrem se pak obecně ubírá až k Ústí nad Labem.\n\nOd Chvaletic, kde je přístav, původně sloužící dovozu paliva pro místní uhelnou elektrárnu, je řeka výrazně regulována. Mezi Pardubicemi a Mělníkem též přibírá několik menších levostranných přítoků: Doubravu u Záboří nad Labem; Klejnárku u Starého Kolína; Výrovku nedaleko Nymburka; a Výmolu před Čelákovicemi. Prvním významným pravostranným přítokem Labe je u Poděbrad řeka Cidlina. U tohoto soutoku se nalézá národní přírodní rezervace Libický luh, jež představuje největší souvislý komplex úvalového lužního lesa v Čechách (asi 500 ha).\n\nV Nymburce se do Labe zprava vlévá říčka Mrlina, jež kolem centra města tvoří oblouk připomínající vodní příkop a jež chránila zdejší původní slovanskou osadu Ústí \"(Usk)\". Při soutoku s pravostrannou Jizerou poblíž Staré Boleslavi se prostírají rozsáhlé lesy, v nichž leží i jeden ze zdrojů pitné vody pro hlavní město Prahu, vodárenský komplex Káraný, v provozu od roku 1911. Kromě soutoku Labe s Vltavou se v okolí Mělníka vlévají též dva pravostranné přítoky regionálního, především turistického a vodárenského významu: říčky Pšovka (protéká Kokořínským dolem a tvoří osu Chráněné krajinné oblasti Kokořínsko) a Liběchovka. Obě říčky tvoří výrazná hluboká údolí s rozsáhlými luhy.\n\nŠiré a úrodné Polabí uzavírá soutok Labe s Ohří proti Litoměřicím. Od Lovosic se Labe noří do hlubokého kaňonu, zvaného Česká brána (\"Porta Bohemica\"), jež prochází napříč Českým středohořím. Zde, konkrétně u Libochovan, je Labe na území ČR nejširší – až 320 m. V Ústí nad Labem řeka přibírá levostranný přítok Bílinu; v Děčíně zprava Ploučnici a v Hřensku zprava Kamenici. Poměrně úzkým a sevřeným údolím pak pokračuje až ke státní hranici s Německem u Hřenska, jež je nejníže položeným bodem České republiky (115 metrů nad mořem). Území České republiky Labe opouští hlubokou roklí tvořenou Labskými pískovci.\n\nNa německé straně Labe pokračuje údolím Saského Švýcarska přes Pirnu severozápadním směrem. Od Pirny se Labská kotlina začíná rozšiřovat, řeka protéká Drážďany, kde je široká 100 až 150 m, Míšní a dále na své cestě vstupem do Severoněmecké nížiny vytváří četné meandry, které takto formují tok až k Hamburku. Labe protéká městy Torgau, Dessau. V této části se do Labe vlévají její nejmohutnější levostranné přítoky, Mulda a Sála. Severně od Magdeburgu se Labe pravostranně propojuje plavebním kanálem s Havolou, dále teče několik desítek km severním směrem, který se po pravostranném soutoku s Havolou opět mění na severozápadní.\n\nZa městem Wittenberge tvořila řeka na dvou místech střeženou hranici mezi bývalým\nVýchodním a Západním Německem. Těsně\npřed Hamburgem se řeka rozděluje na Severní Labe, protékající přes hamburský přístav a \"Jižní Labe,\" které se přístavu vyhýbá a umožňuje tak snadnější proplutí lodí přes město. Labe pak pokračuje dále na severozápad a jeho koryto široké 300 až 500 m se ještě více rozšiřuje až přechází v estuár. Poslední pravostrannou spojkou je plavební kanál, vedoucí přes Kiel do Baltského moře. U přístavu Cuxhaven ústí Labe do Severního moře. Estuár je dlouhý zhruba 100 km a dosahuje šířky 17 km.\n\n\nŠpindlerův Mlýn, Vrchlabí, Hostinné, Dvůr Králové nad Labem, Jaroměř, Hradec Králové, Pardubice, Přelouč, Kolín, Poděbrady, Nymburk, Lysá nad Labem, Čelákovice, Brandýs nad Labem-Stará Boleslav, Neratovice, Mělník, Štětí, Roudnice nad Labem, Litoměřice, Lovosice, Ústí nad Labem, Děčín, Bad Schandau, Pirna, Drážďany, Míšeň, Torgau, Lutherstadt Wittenberg, Dessau, Magdeburg, Wittenberge, Hamburg, Cuxhaven\n\nDolní Branná, Kunčice nad Labem, Prosečné, Dolní Olešnice, Chotěvice, Záboří nad Labem, Mostek, Dolní Brusnice Nemojov, Bílá Třemešná, Choustníkovo Hradiště, Stanovice, Kuks, Slotov, Heřmanice, Hořenice, Rasošky, Holohlavy, Číbuz, Lochenice, Předměřice nad Labem, Vysoká nad Labem, Opatovice nad Labem, Bukovina nad Labem, Čeperka, Hrobice, Dříteč, Němčice nad Labem, Kunětice, Staré Hradiště, Srnojedy, Rybitví, Černá u Bohdanče, Živanice, Valy, Břehy, Semín, Řečany nad Labem, Kladruby nad Labem, Trnávka, Selmice, Labské Chrčice, Kojice, Záboří nad Labem, Veletov, Konárovice, Starý Kolín, Tři Dvory, Nová Ves I, Veltruby, Pňov-Předhradí, Velký Osek, Oseček, Libice nad Cidlinou, Kovanice, Písty, Kostomlátky, Sadská, Hradištko, Kostomlaty nad Labem, Ostrá, Semice, Přerov nad Labem, Káraný, Nový Vestec, Zápy, Borek, Záryby, Křenek, Tišice, Libiš, Tuhaň, Obříství, Dolní Beřkovice, Liběchov, Horní Počaply, Račice, Záluží, Kyškovice, Dobříň, Vědomice, Černěves, Židovice, Hrobce, Chodouny, Libotenice, Nučničky, Křešice, Počaply, Terezín, Mlékojedy, Žalhostice, Píšťany, Lhotka nad Labem, Malé Žernoseky, Velké Žernoseky, Libochovany, Prackovice nad Labem, Dolní Zálezly, Velké Březno, Povrly, Malé Březno, Těchlovice, Dobkovice, Malšovice, Ludvíkovice, Hřensko\n\n\"(V závorce uvedena kilometráž od Mělníka, bez závorky od státní hranice.)\"\n\n\"(Uvedena Evropská kilometráž s nulou při ústí Labe do Severního moře, v závorce uvedena kilometráž od státní hranice a od Mělníka.)\"\n\n\"(Uvedena Evropská kilometráž s nulou při ústí Labe do Severního moře, v závorkách kilometráž od Mělníka ve směru po proudu.)\"\n\n\"(Uvedena kilometráž od Státní hranice s ČR po proudu.)\"\n\nNejvyšších vodních stavů dosahuje na jaře, což způsobuje tající sníh. V létě hladina klesá, přičemž dešťové srážky mohou v tomto období způsobit náhlé vzestupy hladiny. Po zbývající část roku je úroveň hladiny vyšší. Průměrný průtok vody na česko-německé hranici činí 311 m/s a na dolním toku (ve vodoměrné stanici Neu Darchau) 711 m/s. Mořský příliv se projevuje do vzdálenosti 141,8 km proti toku. Kolísání hladiny řeky v jejím slapovém úseku a v důsledku vzdutí následkem silného větru může dosáhnout až 9 metrů. Zámrz na úsecích řeky Labe ovlivňuje mj. teplotní průběh, velikost odtoku a využívání toku pro lodní dopravu, přičemž proti proudu toku počet dní zámrzu klesá.\n\nVodní doprava na Labi a Vltavě je doložena již od doby bronzové. Rozvoj moderní vodní dopravy nastal v 18. století. Roku 1764 zřídila rakouská vláda plavební komisi, roku 1766 plavební fond a v roce 1770 Plavební vodní ředitelství, z nějž se později vyvinulo Ředitelství vodních cest. Roku 1777 vydala císařovna Marie Terezie Navigační patent, který nadřadil plavbu jiným způsobům využívání řeky, vyhlásil splavné toky za majetek státu, čímž stát zavázal k nesení nákladů za rozvoj a údržbu vodních cest. V Děčíně v Rozbělesích vznikl roku 1857 ochranný přístav. V letech 1897–1913 byla budována soustava zdymadel na Vltavě i Labi a laterální plavební kanál u Hořína; byla založena „Komise pro kanalizování Vltavy a Labe v Čechách“. 11. června 1901 byl přijat říšský Vodocestný zákon, který umožnil kanalizovat Labe z Mělníka ke Střekovu a splavnit Labe z Mělníka do Brandýsa nad Labem. V plánech pokračovalo i Československo, které roku 1936 dokončilo zdymadlo u Střekova.\n\nSmlouvou z Versailles se stala plavba na Labi předmětem mezinárodní Labské komise, se sídlem v Drážďanech. Statut Komise byl podepsán v Drážďanech 22. února 1922. Články 363 a 364 Versaillské smlouvy, bylo Československo oprávněno k pronájmu vlastního přístavního pásma, Moldauhafen v Hamburku. Nájemní smlouva s Německem byla, pod dohledem Spojeného království, podepsána dne 14. února 1929 a skončí v roce 2028; od roku 1993 drží Česko právní postavení bývalého Československa.\n\nPro vodní dopravu je Labe splavné od ústí do Severního moře po Přelouč v celkové délce 950 km, přičemž je připravováno průběžné splavnění o dalších 24 km až do Pardubic.\n\nDo Hamburku je splavné pro námořní lodě, po odbočení Labského laterálního průplavu je kanalizovaným tokem třídy VIb mezinárodní klasifikace vnitrozemských vodních cest. Dále proti proudu je většina jeho toku regulována, od Ústí nad Labem kanalizována. Po Mělník se jedná o vodní cestou třídy Va a po Přelouč resp. Pardubice pak vodní cestou třídy IV. Systémem kanálů je spojené s Baltským mořem, Rýnem, Vezerou, Emží a Odrou.\n\nLabe je jedinou spojnicí českých vodních cest vltavsko-labského systému se sítí evropských vodních cest a vzhledem k tomu, že je na základě plavebních akt z roku 1821 z Mělníka po ústí do moře prohlášeno za mezinárodní vodní cestu se svobodným přístupem plavidel všech národností, je naší jedinou svobodnou spojnicí s mořem a prostřednictvím jeho mezinárodních vod prakticky s celým světem. Díky tomu je možno z Česka vyvážet a do nich dovážet zboží nezatížené přepravními poplatky cizích států, na jejichž výši nemá Česko vliv. Tím labská plavba pouhou svou existencí funguje jako regulátor ceny českého exportu a importu a tím přispívá ke konkurenceschopnosti české ekonomiky.\n\nKvůli prudké změně sklonu dna u Dolního Žlebu pod Děčínem má český regulovaný úsek mnohem horší plavební podmínky než zbytek toku, což způsobuje nespolehlivost vodní dopravy kvůli dlouhým obdobím, kdy musí být plavba zastavena pro nízký přípustný ponor.\n\nDíky výraznému zlepšení čistoty vody po roce 1990 se do Labe po dlouhé době vrátila dříve vzácná fauna, zejména losos, vydra říční a bobr evropský. Mezi ptáky obývající údolí Labe patří např. potápka malá, volavka popelavá, volavka bílá, kormorán velký, ledňáček říční, břehule říční, kulík říční a morčák velký.\n\nVelkoplošná chráněná území přírody podél českého toku Labe – Krkonošský národní park, CHKO České středohoří, CHKO Labské pískovce, Národní park České Švýcarsko\n\n\n"}
{"id": "2290", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2290", "title": "Seznam států světa", "text": "Seznam států světa\n\nTento seznam svrchovaných států poskytuje přehled o svrchovaných státech na světě, spolu s informacemi o jejich statusu a mezinárodním uznání jejich svrchovanosti.\n\nČlenství v systému Organizace spojených národů rozděluje 206 států na seznamu do tří kategorii: 193 členských států OSN, 2 pozorovatelské státy OSN, jeden bývalý člen OSN a 10 dalších států. Sloupec \"zpochybnění svrchovanosti\" ukazuje státy, jejichž svrchovanost není napadána (190 států) a státy, jejichž svrchovanost je předmětem sporů (16 států).\n\nTento oddíl v abecedním pořadí zahrnuje:\n\nKromě různých států s částečným mezinárodním uznáním zahrnuje tato část seznamu také Cookovy ostrovy a Niue, jež jsou samostatnými státy volně přidruženými k Novému Zélandu. OSN tyto země uznává jako nečlenské státy, které jsou členy řady mezinárodních organizací.\nPodle deklarativní teorie svrchovanosti, která byla kodifikována Montevidejskou konvencí. Je stát osobou mezinárodního práva pokud má \"a) trvalé obyvatelstvo; b) vymezené území; c) vládu; a d) schopnost vstupovat do vztahů\" pokud tyty vlastnosti nebyly \"získány silou, spočívající v pohrůžkou zbraní diplomatickému zastoupení nebo jinému účinnému donucovacímu opatření\".\n\nExistuje debata o tom zda by stupeň mezinárodního uznání měl být zařazen jako kriteriu státnosti. Deklarativní teorie státnosti tvrdí, že státnost je objektivní uznání státu ostatními zeměmi jsou irelevantní. Na druhé straně spektra stojí konstitutivní teorie státnosti definuje stát jako osobu mezinárodního práva pouze pokud je uznávána jinou svrchovanou zemí. Pro potřeby tohoto seznamu jsou zařazeny tyto země:\na) považuje se za svrchovanou (na základě deklarativní teorie, nebo jinak) a často splňuji požadavky deklarativní teorie státnosti, nebo\nb) jsou uznávaný jako svrchovaná země nejméně jedním členským státem OSN.\n\nV některých případech existují různé názory na interpretaci prvního bodu, a to zda je daná entita splňuje je sporné.\n\nNa základě předchozích kriterii seznam zahrnuje 206 entit.\n\n\n"}
{"id": "2291", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2291", "title": "Robert Owen", "text": "Robert Owen\n\nRobert Owen (14. května 1771, Newtown, Spojené království – 17. listopadu 1858, tamtéž) byl britský socialista, průmyslník, myslitel a sociální reformátor. Marxisté ho nazvali „utopickým“ socialistou, jelikož nebyl stoupencem revolučního třídního boje. Jako manažer a spoluvlastník mnoha výrobních podniků a společností se pokoušel humanizovat podmínky v anglických továrnách. Ve své továrně vytvářel vhodné prostředí pro dělníky. Stavěl jim školy, knihovny a domy, upravil délku pracovní doby a změnil pohled na práci dětí. Je označován za otce družstevního hnutí a zároveň je na něj pohlíženo jako na představitele předklasické teorie managementu.\n\nOwen své filozofické postoje publikoval v článcích, spisech, projevech ať už v rámci svého časopisu \"The Crisis\" (1832), či v rozsáhlých knižních dílech. Mezi nejvýznamnější Owenova díla patří: \"O novém pohledu na společnost nebo eseje\" (1813), \"Výklad zásad a plánů na vybudování svépomocných osad v tuzemsku\"\n\n(1841) a \"Kniha o novém mravném světě\" (1842).\n\nLukáš Perný uvadí, že Robert Owen dosáhl i konkrétní legislativní změny: v praxi omezení dětské a ženské práce, zasloužil se o reformu vzdělávání (Owen prosadil výchovné osnovy pro dospívající mládež a usiloval o zákonné ukotvení povinné školní docházky v Británii), založil vůbec první veřejnou školku na světě a prosadil 10hodinový pracovní dobu. Svůj boj začal ještě v časech New Lanark. Již v roce 1815, v \"Poznámkách o vlivu průmyslového systému s návrhy jak zlepšit ty jeho složky,\" \"které nejvíce škodí zdraví a mravnosti,\" kde tvrdě kritizoval tehdejší poměry, navrhoval: omezení pracovní doby, omezení zaměstnávání dětí a povinnost společnosti vzdělát dětí. Owen už tehdy vizionářský zdůrazňoval potřebu zavedení celonárodního výchovného systému pro chudé (obecná školní povinnost a národní školství v Británii bylo realizováno až po Owenově smrti v roce 1870).\n\nV USA přednášel i pro tři bývalé americké prezidenty Johna Adamse, Thomase Jeffersona a Jamese Madisona.\n\nRobert Owen byl prvním utopistou, který své ideje zhmotnil do praxe:\n\n\nHlavní Owenovy myšlenky:\n\n\nNarodil se 14. května 1771 v městečku Newtown, v Montgomeryshire, ležícím v severní části Walesu ve Velké Británii, jako šestý ze sedmi dětí. Zemřel ve stejném městě 17. listopadu 1858, ve věku 87 let.\n\nJeho otec byl sedlář a vlastník železářství. Později pracoval i jako poštmistr. Matka pocházela z prosperující farmářské rodiny a říká se, že to byla jemná a ušlechtilá žena, po které její syn zdědil mnoho povahových rysů.\n\nOwen navštěvoval místní školu, kde nepřehlédnutelně vynikal. Pětileté učivo zvládl během tří let a na zbylé dva roky byl školou jmenován na učitelského pomocníka. V tehdejších školách se běžně vyučovalo jen čtení, psaní a základní aritmetické operace. Robert měl ale volný přístup ke knihám nejvzdělanějších mužů vesnice, a to duchovního, lékaře a advokáta. Mohl si tedy půjčovat všechny jejich knihy a díky tomu se mu podařilo získat větší rozhled a stal se z něj uvědomělý člověk, který po celý život prosazoval své ideály.\n\nZaložil sociální řízený podnik v New Lanark a komunistickou kolonii Nová Harmonie.\n\nBylo známo, že pracovní podmínky v New Lanarku byly dlouho dobu na skvělé úrovni, ale jinde tomu tak ještě nebylo. Owen se proto pokusil ovlivnit události skrze politiku. Navrhl všeobecný zákon o zákazu dětské práce v továrnách. Parlament s tímto návrhem souhlasil, ale sněmovna lordů, ve které byla spousta továrníků, návrh odložila. Po roce si Owen vynutil znovuobnovení, ale ustanovený kompletní výbor byl jednoznačně proti. Po čtyřech letech Owenovy agitace byl konečně zákon uznán, i když ve značně překroucené formě. Platil pouze pro bavlnářský průmysl a dětská práce byla snížena na hranici 12 hodin denně.\n\nOwen navrhl plán národních družstev (national companies), čímž ovlivnil vznik družstevníctví a odborového hnutí (\"The Grand National Consolidated Trade Union\"; navazovala London Working Men 's Association), ke které se přidala jako první \"Unie stavbařů\", pro kterou sepsal celý manifest . Hnutí bylo však nepřipravené a selhalo.\n\nV roce 1835 založil Association of All Classes of All Nations, na šíření owenovský idejí. Vyzýval vlády, strany, sponzorů aby si získaly jeho učení společenské reformy. Na konci života se zabýval spiritualismem. Kdysi bohatý podnikatel Owen umírá v chudobě, bez peněz v roce 1858.\n\nOwen si vytyčil za cíl objevit prostředky, jimiž by se daly zlepšit životní poměry chudiny a dělnictva, a to způsobem prospěšným i pro jejich zaměstnavatele. Přechod k novému řádu měl být snadný, protože: \"\"Prostředky leží všude kolem, jsou nám k disposici a existují v nadbytečném množství.\"\" Owen se domníval, že: \"\"Přirozenou měrou hodnot je v principu lidská práce čili spojení ruční a myšlenkové síly lidí k práci povolaných.\"\" Tato práce měla být zprůměrována na průměrnou jednotku lidské pracovní síly a měla být stanovena podobně jako jednotka koňské práce.\n\nDále mělo být zrušeno soukromé vlastnictví. Owen napsal:\"Soukromé vlastnictví bylo a je i dnes příčinou nekonečného počtu zločinů a neštěstí člověka; člověk by měl uvítat dobu, kdy pokrok vědy a znalost prostředků na utváření vyššího charakteru všech jednotlivců lidského rodu způsobila, že další existence soukromého vlastnictví je nejen zbytečná, ale velmi škodlivá pro všechny. V rozumné společnosti nebude existovat soukromé vlastnictví. Ať už bylo či nebylo užitečné před zavedením strojů a chemie, dnes je zcela zbytečné a čisté zlo ... každému člověku, od nejvyššího po nejnižšího, možná na celý život zajistit mnohem více skutečně blahodárných věcí pro lidstvo a štěstí jednotlivce prostřednictvím veřejných zařízení ...až bude všechno, kromě čistě osobních věcí veřejným vlastnictvím a veřejné vlastnictví se bude udržovat v nadbytku pro všechny, až přestanou se cenit zdánlivé hodnoty a cenit se budou jen pravé hodnoty, pak bude správně oceněna i nezměrná převaha soustavy veřejného vlastnictví nad zly, vyplývajícími ze soukromého vlastnictví. Ve správně organizované vědecké soustavě veřejného vlastnictví a při stejné výchově a rovných podmínkách pro každého člověka nebudou námezdní pracující ani nerovné manželství, ani rozmazlené děti a ani žádné špatná, které vycházejí z chyb nynějšího systému ...veřejné vlastnictví (dokáže) ve srovnání se soukromým takovou úsporu času, práce a kapitálu, že si to nemůže nikdo představit ... boj o individuální vlastnictví plodí největší marnotratnost a největší ztráty ve všech odvětvích společnosti, ničí nejlepší a nejkrásnější vlastnosti lidské povahy a pěstuje a podněcuje nejníže city a vášně.\"Místo obdělávání půdy pluhem mělo být zavedeno obdělávání půdy rýčem. Protože pokrok techniky a chemie způsobil, že se vyrábělo více, než lidé dokázali spotřebovat. Parní stroj označil Owen za pohromu pro společnost.\n\nVe \"Zprávě výboru sdružení pro pomoc průmyslové a zemědělské chudoby\" z roku 1817 píše o znehodnocení lidské práce, mechanizovanými zařízeními, tedy práce prostřednictvím nových strojů, automatizací výroby. Owen zdůraznil, že mechanizace snížily ceny, zvýšila poptávka, snížila celu lidské práce, ale zvýšila individuální bohatnutí na úkor chudoby. Připomínal, že stroje jednak zvětšují výrobní moc země (schopnost země vytvářet bohatství vzrostla 12násobně), na straně druhé zvýšily sociální nerovnost a vykořisťování (díky nim klesla cena práce a snížil se počet pracovních míst, nezvýšily se však mzdy). Už tehdy Owen řešil problém, který trápí společnost i dnes: nutnost vynalézt vhodné zaměstnání pro chudobu a nezaměstnané, jejichž nahradili mechanismy, a dokud se tento problém nevyřeší, Owen navrhuje omezení automatizace. Owen připomíná, že stroje a pokrok mohou přinést blahobyt a štěstí celé společnosti, přesto slouží k hromadění bohatství v rukou malého počtu lidí na úkor bídy ostatních. Dodává, že pokrok civilizace a všeobecné zdokonalení, může být provedeno pouze pomocí vědy a využití strojů ve prospěch obecného blahobytu (později Marx rozvíjí podobný termín, všeobecný intelekt).\n\nNavrhuje kolektivní stravování v komunitách; jídlo by se chystalo v jednom podniku, kde by ho poté všichni osadníci jedli jako jedna velká rodina.\n\nZvláštní péči věnoval Owen vzdělávání a výchově. Dle něj: \"\"jedním z nejrozšířenějších zdrojů omylů a zla ve světě je mínění, že nemluvňata, děti i dospělí jsou činitelé spravující se vůlí, kterou si vytvářejí sami a obracejí podle své vůle\"\".\n\nVytvářením vnějších podmínek a indoktrinací mělo být možné vytvoření nového člověka.\n\nO konkurenci Owen soudil, že způsobuje to, že se lidé bojí náskoku druhých, a kdyby se nesnažili na tento náskok reagovat, tak přijdou o živobytí. Robert Owen v tomto kontextu napsal:\"Nemůže být pochyb o tom, že umělý zákon poptávky a zisku je v protikladu k obecnému blahobytu společnosti ... Zaručeným výsledkem principu individuálního zisku je, že vždy omezuje, pokud vezmeme v úvahu nabídku potravy ... v letech úrodných a úměrně příznivým okolnostmi je nadbytek potravy a bude levná, kdežto za neúrody a úměrně s nepříznivými okolnostmi roku bude potrava vzácná a drahá a bude následovat hlad ... a přece každý, kdo něčemu z toho prakticky rozumí, ví nad veškerou pochybnost jistě, že v době bezprostředně před nejhoršími známými hladomory existovaly až nadbytečně hojné prostředky, které by byly umožnily obyvatelstvu za předpokladu správních předpisů a dostatečných znalostí potřebných k jejich provedení vyrobit zásobu potravin rovnajícím se přímo neobyčejnému nadbytku\".Odstraněním konkurence měl nový společenský systém zajistit větší množství výrobků, ale také jejich spravedlivější distribuci.\n\nTovárna New Lanark, ležící poblíž města Glasgow, poskytla Owenovi první velkou příležitost, díky níž mohl začít prosazovat a realizovat své humanitní myšlenky, kterými si získal postavení dobrého ředitele s organizačními schopnostmi a zároveň oblibu u zaměstnanců.\n\nTovárnu vybudoval úspěšný obchodník David Dale, společně s vynálezcem Richardem Arkwrightem. Tito muži totiž přišli na to, jak využít sílu řeky Clyde k pohonu strojů. David Dale proto koupil pozemky v okolí řeky a během deseti let zde vybudoval rozsáhlý komplex budov továrny na spřádání bavlny, barvírny i domů pro zaměstnance. Nacházela se zde největší přádelna v Británii. Navíc byla doplněna automatickým dopřádacím strojem, který jako první na světě umožnil strojní výrobu bavlněných látek. Je zřejmé, že továrna musela díky technické vyspělosti prosperovat. Ale vytvářela vysoké zisky i díky tomu, že zaměstnávala spoustu dětí. Například v roce 1793 bylo z 1150 zaměstnanců 800 dětí. Mnoho z nich pocházelo ze sirotčinců. Děti pracovaly kromě nedělí od 6 hodin ráno do 7 hodin večer a v tomto čase měly půlhodinovou přestávku na snídani a hodinovou na oběd. Zvláštní je, že navzdory těmto skutečnostem to byly v tehdejší době skvělé pracovní podmínky. Jinde se pracovalo běžně 14 hodin denně. Tady děti navíc měly dobré ubytování, nadstandardně kvalitní stravu a denně trávily 2 hodiny ve škole. Platové ohodnocení bylo taky vysoce nad průměrem platů v celém Skotsku.\n\nV době, kdy Robert Owen s několika bohatými obchodními partnery koupil za 60 000 liber New Lanark a stal se manažerem této firmy, tu pracovalo kolem 2000 zaměstnanců. Z toho bylo přibližně 500 dětí, které pracovali již od 5. nebo 6. roku jejich života.\n\nOwen v New Lanark zajistil pro své zaměstnance volný přístup ke vzdělání, zdravotnictví a bydlení. Založil školu pro děti, pro dívky, i chlapce s kreativními učebnami na zeměpis, tanec, umění a hudbu s mapami, vycpanými zvířaty, počítadly a mnoha dalšími pomůckami. V Lanark omezil pracovní dobu na 10,5 hodiny ze 14 až 16 hodin a zřídil obecní fond pro zaměstnance, z něhož financoval zdravotní péči. Zajistil obyvatelům i volné bydlení a zdravotně nezávadné a čisté prostředí. Owen v komunitě New Lanark aplikoval snížení cen. Úspory z hromadného nákupu zboží daroval zaměstnancům. New Lanark navštívilo kolem 2000 prominentních hostů (kromě jiných i Mikuláš I. Pavlovič).\n\nOwen zpočátku nebyl oblíbeným šéfem. Snažil se utužovat disciplínu. Vyhlásil zimní zákaz vycházení po půlnoci, zakázal chovat drůbež, prasata a psy v domě, zavedl pravidelné kontroly čistoty obydlí a v neposlední řadě každého, kdo přišel do práce třikrát opilý, vyhodil. Zvýšila se morálka, hygiena i produktivita práce, a v důsledku toho i zisk. Těmito manažersky dobře promyšlenými kroky se stal oblíbencem u spolumajitelů.\n\nZaměstnanci si ho ale oblíbili až poté, co jim byl vyplácen plný plat i v době, kdy po dobu čtyř měsíců v roce 1806 vázly obchody kvůli vyjednávání se Spojenými státy, na které v tu dobu bylo uvaleno embargo, a Británie tak byla odříznuta od dodávek surové bavlny. V následujících letech stále více a více se utužovala jeho oblíbenost. Významnou část zisků totiž investoval do sociálních a vzdělávacích reforem a zvyšoval tak životní úroveň svých zaměstnanců. Omezil pracovní dobu na deset a půl hodiny. Zřídil obecný fond, do kterého přispívali všichni zaměstnanci, a z fondu pak poskytoval bezplatnou zdravotní péči všem obyvatelům New Lanarku. Odkoupil všechny obchody ve městečku. Díky tomu, že nakupoval palivo, potraviny a jiné zboží ve velkém a vzdal se zisků, mohl v místním obchodě prodávat produkty běžné spotřeby za nižší cenu, než bylo kdekoli jinde zvykem. Pracovat mohly pouze děti starší deseti let, a to jen pokud jim k tomu dali souhlas jejich rodiče. Pro ty mladší zřídil školu, kde se mimo jiné vyučovaly na tehdejší dobu neobvyklé předměty, jako například zeměpis, tanec, umění či hudba. Dívky se navíc učily číst, chlapci trénovali vojenské pochody. Ještě větší raritou je to, že zřídil první mateřskou školu na světě. Těm nejmladším dokonce poskytl možnost chodit si po škole hrát na dětské hřiště. Dnes si těžko můžeme představit, jak byly tyto kroky v tehdejší době razantní. V tehdejší době byla většina lidí přesvědčena, že vzdělání je pouze pro vyšší třídu a pro děti chudých pracujících není potřeba.\n\nReformy se proto nelíbily jeho spoluvlastníkům. Mysleli si, že jsou tím ohroženy firemní zisky. Owen roku 1813 za většinu svých peněz vykoupil staré společníky a nahradil je novými, kteří měli větší pochopení pro jeho plány a spoustu reforem uskutečnil až za jejich spolupráce. Novými společníky se stali Jeremiáš Bentham, proslulý národohospodář, filosof a právník a William Allen, který byl známý svými pacifistickými myšlenkami.\n\nAni konkurenti nemohli pochopit, že Owen zvyšuje úroveň dělníků a zároveň zůstává úspěšným podnikatelem. New-Lanark se stal natolik slavným, že sem přijíždělo ročně 2000 hostů, aby si na vlastní oči mohli prohlédnout Owenovi reformy zavedené v praxi. V tisku se stále častěji psalo o nově fungujících pracovních podmínkách továrny New Lanark, a když parlamentní komise potvrdila, že soudy během deseti let nevznesly díky Owenovým reformám a nově nastoleným poměrům trestní řízení proti žádnému z obyvatel New Lanarku, byl svět ohromen.\n\nFriedrich Engels o Owenovi v tomto kontextu napsal:\"V průmyslové revoluci viděla většina příslušníků jeho stavu jen zmatek a chaos, dobrý jen k tomu, aby se v jeho kalných vodách lovilo, a k rychlému obohacení. Owen v ní viděl příležitost uplatnit svou oblíbenou tezi, a tím vnést do chaosu řád. Už se o to úspěšně pokusil v Manchesteru, kde řídil továrnu s více než pěti sty dělníky; od roku 1800 do roku 1829 vedl jako společník a ředitel podobným způsobem velkou prádelnu bavlny v New Lanarku ve Skotsku, měl jen větší volnost v jednání a dosáhl úspěchu, který ho proslavil po celé Evropě. Obyvatelstvo New Lanarku, které postupně vzrostlo na 2500 osob a původně se skládalo z nejrozmanitějších a většinou značně demoralizovaných živlů, změnil v dokonalou vzornou kolonii, v níž opilství, policie, trestní soudy, procesy, chudinská péče a potřeba dobročinnosti byly neznámou věcí. A to prostě tím, že přesadil lidi do poměrů, které byly důstojnější člověka, a zejména tím, že dbal o pečlivou výchovu dorůstající generace. Vynalezl školky pro malé děti a poprvé je tu zavedl. Od dvou let chodily děti do školky, kde se bavily tak dobře, že se jim ani nechtělo domů. Zatímco jeho konkurenti nechávali dělníky pracovat 13 až 14 hodin denně, pracovalo se v New Lanarku jen 10 [1]/ hodiny. Když ho bavlnářská krize donutila zastavit na čtyři měsíce práci, vyplácela se nepracujícím dělníkům nadále plná mzda. A přitom závod víc než zdvojnásobil svou hodnotu a vynášel majitelům až do konce bohatý zisk.\"\n\nZklamání z politického řešení problému dětské práce (kterou se mu podařilo legislativně omezit pouze sčásti) a zhoršení ekonomických podmínek vedlo Owena k soustředění jeho úsilí do jiné oblasti. Friedrich Engels k tomu dodává:\"\"S tím vším nebyl Owen ještě spokojen. Existence, kterou připravil svým dělníkům, nebyla podle jeho názoru ještě zdaleka důstojná člověka; „lidé byli mými otroky“; poměrně příznivé okolnosti, do nichž je přesadil, ještě zdaleka neumožňovaly všestranný racionální vývoj charakteru a rozumu, o svobodné životní činnosti ani nemluvě. „A přece produkovala pracující část těch 2500 lidí pro společnost právě tolik skutečného bohatství, kolik před necelým půlstoletím mohlo vyrobit 600 000 obyvatel. Ptal jsem se sám sebe: co se děje s rozdílem mezi bohatstvím spotřebovaným 2500 osobami a bohatstvím, které by bylo dříve spotřebovalo 600 000?\"“Mír po napoleonských válkách, který byl uzavřen roku 1815, přinesl zároveň změnu v poválečné poptávce. V době, kdy bylo propuštěno mnoho mužů z armády, byla uvolněna i další pracovní síla, která se podílela na výrobě produktů potřebných k boji proti Francii nebo ta, která byla nahrazována stroji. V důsledku toho rapidně rostl počet nezaměstnaných. Stroje zvýšily produktivitu práce, která však nebyla ekonomicky využita, protože nezaměstnaným se snížila jejich koupěschopnost. Ekonomické podmínky se velice zhoršily – například mzdy v zemědělství se snížily téměř o 50 %. Mír tak Britům paradoxně na nějaký čas zhoršil jejich životní situaci.\n\nOwen, který viděl utrpení jiných, spatřil východisko v samostatných hospodářských celcích, ve kterých by bylo minimální množství strojů, a většinu práce by odváděli lidé. Plánoval, že ve „vesnicích spolupráce“ by si lidé zajišťovali zboží pro vlastní potřebu a všechen přebytek by používali na obchodování s vnějším světem, a to pouze pro zajištění nezbytností, které by si nebyli schopni vyrobit sami uvnitř kooperativní komunity.\n\nKdyž Owen poprvé přišel s myšlenkou vytvoření komunit, nebyly v ní vidět žádné rysy utopie. Říkal, že se inspiroval spisem Johna Bellerse z roku 1695. Přesnější představu o vesničkách spolupráce zveřejnil roku 1817 v jeho zprávě výboru sdružení pro pomoc průmyslové a zemědělské chudině, kde byl vepředu zobrazen závod společně s dalšími budovami a pozemky. Budovy v osadách byly navrženy pro 1200 lidí a byly obklopeny pozemky o celkové rozloze 1000 až 1500 akrů.\n\nOwen svůj plán neustále rozvíjel. Chtěl mít ve svých osadách společné kuchyně, jídelny, školy, knihovny či společné noclehárny pro děti. Ve vhodných vzdálenostech by se podle něj měly nacházet další osady, které by spolu navázaly spolupráci a vzájemně by se doplňovaly. S těmito myšlenkami se už ale začal pomalu blížit k utopii. To si samozřejmě pod vlivem svých přání a představ neuvědomoval a byl si tímto projektem naprosto jist.\n\nRoku 1825 proto vroucně uvítal nabídku jistého George Rappa, který mu nabídl prodej osady v Americe, ve státě Indiana, na břehu řeky Wabash. Rapp byl německý náboženský reformátor, který přivedl do Ameriky své stoupence. Nazývali se „harmonisté“ a ve svých osadách v Pensylvánii a později v Indianě se vzdali alkoholu, zbraní, kouření a neuznávali instituci manželství. Byli svým smýšlením velice blízko Owenovi. Ten od nich odkoupil osadu za 150 000 dolarů.\n\nPoté, co zakoupil pozemky, a přijel do Ameriky, představil své názory a plány ve Washingtonu, za přítomnosti prezidenta a dalších významných osob. Sklidil spoustu kladných reakcí a plný optimistických představ neváhal začít s realizací. Do nové osady se nastěhovalo 900 osob. Demokratickým způsobem byli zvoleni předáci, kteří měli částečně dohlížet na správný chod tamní společnosti. Owen jim svěřil veškerou svou důvěru a vrátil se zpět do Anglie.\n\nKdyž se v roce 1826 vrátil do Indiany a zjistil, že zprávy, které mu byly do Anglie posílány ohledně fungování osady, byly lživé a že osadníci nehospodařili způsobem, jakým si přál. Původní plán pro osadu byl ten, že ve vytvořené zemědělsko-průmyslové společnosti, by každý pracoval podle svých schopností a dostával podle svých potřeb. Proto v komunitě nastolil nový pořádek, kvůli kterému odešlo 200 nespokojených osadníků. Doufal, že vybudování osady se i přes počáteční nezdary podaří, a stane se příkladem k zakládání osad po celém světě.\n\nAvšak materiální i psychologické obtíže Nové Harmonie byly nepřekonatelné. Komunita nedokázala vyrábět v takovém množstvím, které by dokázalo pokrýt jejich potřeby. Chyběly jim zkušenosti i vzájemná důvěra. Navíc mezi obyvateli docházelo k vyhýbání se práci a kvůli nadměrnému množství času, který trávili spolu ve sdílených prostorách, se začínali nesnášet. Owen v důsledku těchto faktů brzy musel začít rozprodávat jednotlivé části osady. Roku 1827 se vrátil natrvalo do Anglie a v Americe nechal svou rodinu. Jeho synové se ještě nějakou dobu snažili zachránit toto utopicko-komunistické dílo, ale ani jim se to nepodařilo.\n\nOwen ale pevně stál za svými ideály a nenechal se odradit neúspěchem. Roku 1828 se vrátil do Ameriky a vyjednával s mexickou vládou o koupi pozemků v Texasu, aby tam mohl založit další družstevní osadu. Jednání zprvu vypadalo slibně, ale nakonec ztroskotalo na radikálních náboženských a mravních názorech Owena.\n\nV roce 1841 vychází spis, v němž je pozměněno uspořádání osad. Podle nových architektonických představ by prostředek čtvercového nádvoří o straně 500 metrů, byl uvolněn pouze pro zeleň. Stavba by navíc měla být obklopena zemědělskými plochami o rozloze 1200 hektarů. Navíc zde byla navržena muzea, laboratoře, kryté bazény, ochozy a spousta jiných luxusních prvků. Je vidět, že představy týkající se této komunity byly ve výsledku až moc utopické. V posledním plánu se objevuje spousta luxusních prvků, které nejdou logicky skloubit s nedostatečným výkonem a produkcí osady. Je tedy jasné, že přání, aby se kolonie během pěti let rozšířily do Evropy a celé Americe, nevyšel.\n\nOwen s vizí nové společnosti přichází příliš brzy: nemá dostatek odborníků, řemeslníků a ani dostatečně zapálených lidí, kteří byli stále zatížení sobectvím a individualismem.\nDalší Owenova snaha probíhala v letech 1830–1832, kdy zavedl zprostředkovatelnu práce. Dělníci zde za svůj hotový výrobek obdrželi poukázku, za kterou si mohli koupit to, co potřebovali. Hodnota poukázek byla určena cenou použitého materiálu a dobou, kterou dělník vynaložil na zhotovení výrobku. Myšlenkou bylo, aby práce byla vyměněna za práci. V podstatě se jednalo o navrácení se k prostředku směny, která byla používána ve středověku.\n\nProjekt ztroskotal, protože tehdy už byla zavedena dělba práce. Individuální výroba trvala mnohem déle a navíc se v obchodě, kde Owen shromažďoval výrobky a zprostředkovával tam směnu, hromadily zbytečnosti. Lidé si odnášeli nejdůležitější věci pro život a výrobky méně potřebné či nepraktické tam zůstávaly, protože o ně nebyl dostatečný zájem.\n\nLukáš Perný uvadí, že podle Owena jsoud dosavadní dějiny lidstva, jsou podle Owena dějiny omylů a považuje je za nerozumné období lidské existence. To, že se hromadil omyl za omylem, Owen dokládá dobovými dokumenty, statistikami a citacemi o bídě, chudobě a úpadku. Odhalení tohoto omylu může zavést lidstvo k pokroku, znalostem, dokonalosti, pravdě a štěstí prostřednictvím reorganizace společnosti a přetvoření člověka k jednotě. Kdyby byla podle Owena dána světu moudrost, dávno by byl pochopil v průběhu staletí, že tento dar byl světu vždy k službám. Lidstvo však nedosáhlo štěstí, vznikla chudoba, nevědomost, bída, nesvornost, hřích, jen díky tomu, že člověk nezná sám sebe. Podle Owena je utopie možná, pokud by se do kolektivního rozvoje civilizace (pokroku a zlepšení položení všech tříd) investovalo vše přebytečné bohatství v rukou majetné menšiny. Tyto prostředky jsou (a to dodnes) využívané na její individuální blahobyt, imperiální války či půjčky jiným státem. Engels k tomu napsal: \"\"Robert Owen si osvojil učení materialistických osvícenců, že charakter člověka je produktem z jedné strany vrozené organizace a z druhé strany okolností, které člověka obklopují po celý život, zejména však v období vývoje.\"\"\n\nOwen navíc předpověděl duální vzdělávání, večerní školy a školky, a bezplatné školství.´\n\nOwenizmus se spolu s fourierismem a ikarským hnutím staly prvními populárními socialistickými ideologiemi. Owen kromě toho, že založil kolonii New Harmony, inspiroval zakládání další kolonií v USA (\"Forestwille, Franklin, Kendal, Hunt, Yellow Springs, Nashoba, Haverstraw, Forestville, Blue Spring, Valley Forge, Goose Pond, Promisewell\"), Spojeném království (\"Spa Fields, Orbiston, Ralahine, Queenwood Farm\") a Kanadě (\"Maxwell\"). Owen ovlivnil i dalšího utopisty, Etienna Cabeta, který podobně zakládal utopické komunity v USA a dokonce se s Owenem osobně setkali.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2293", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2293", "title": "Sněžka", "text": "Sněžka\n\nSněžka (polsky \"Śnieżka,\" německy \"Schneekoppe\") je se svými 1603,3 m n. m. (dříve uváděný údaj 1602 m n. m.) nejvyšší horou Krkonoš, Sudet, Slezska, Čech, i celého Česka. Vzhledem k tomu, že vrchol Sněžky leží v Polsku (zhruba o 10 cm vyšší), nejvyšším vrcholem ležícím v Česku je tedy Luční hora.\n\nJe to významná dominanta východní části Krkonoš. Přes vrchol Sněžky prochází česko-polská hranice, nejvyšší bod se nachází na polské straně hranice, několik metrů západně od kaple sv. Vavřince. Na vrchol vede ze 4,5 km vzdálené Pece pod Sněžkou kabinková lanovka. Severní, polská strana spadá do údolí řeky Lomničky, západní do Úpské rašeliny, jihozápadní část do Obřího dolu, jihovýchodní do údolí Jeleního potoka a východní přecházejí v Obří hřeben.\n\nVrcholek hory je skalnatý a má rozlohu okolo 120 000 m². Jelikož je Sněžka nejvyšší hora v širokém okolí, je z vrcholu rozsáhlý panoramatický rozhled. Vrchol slouží jako častý turistický cíl a pro jeho dosažení je možné využít celou řadu turistických cest a to jak pěších, cyklistických, tak i běžkových.\n\nGeorgius Agricola v roce 1546 označil horu názvem Risenberg. V roce 1871 je poprvé zaznamenáno množné číslo Riesengebirge (Obří hory) jako dosud užívaný německý název pro celé pohoří. Původní německý název dosud zanechal dozvuky v dnešních názvech Obří důl a Obří hřeben. Přibík Pulkava již v roce 1380 pro celé Krkonoše použil název Sněžné hory.\n\nNázev Sněžka pochází z 19. století, je odvozen od pojmenování \"Sněžná\" – jako „sněhem pokrytá“. První český název byl \"Pahrbek Sněžný\", pak \"Sněžovka\", od roku 1823 pak definitivně Sněžka. Narazit lze ale i na názvy \"Sněhovka\" či doslovný překlad z němčiny \"Sněhkopa\". V němčině se zase kromě častějšího \"Schneekoppe\" objevoval i tvar \"Riessenkoppe\".\n\nPrvní v historii zaznamenaný výstup je z roku 1456, kdy jistý Benátčan hledal v horách drahé kamení. V letech 1563–1566 se pokusil změřit nadmořskou výšku hory slezský učenec Kryštof Schilling. Naměřil neuvěřitelných 5880 m (o 1000 metrů více než má Mont Blanc). V roce 1569 pan Jiřík z Řásně naměřil 2035 m.\n\nDne 23. srpna 1935 vyjel na Sněžku ve Škodě Popular Břetislav Jan Procházka a Mojmír Urbánek. Před nimi však na vrchol Sněžky vyjel v roce 1932 již konstruktér Josef Bašek, arci méně náročnou cestou po tehdejší československo-německé hranici.\n\nDne 28. srpna 2014 se na Sněžce při seskoku z rogala s wingsuitem zabil český BASE jumper Martin Trdla.\n\nVrchol Sněžky je poměrně rozlehlý. Nejstarší stavba je na polské (slezské) straně vrcholu. Je to 14 metrů vysoká kaple sv. Vavřince, o jejíž stavbu se zasloužil šlechtic Kryštof Leopold Schaffgotsch. Stavba byla provedena v letech 1665–1681, ale první práce na výstavbě začaly již roku 1653. Práce ale musely být ukončeny kvůli majetkové při s hrabětem Humprechtem Černínem, který si Sněžku nárokoval z titulu vlastnictví panství Schmiedeberg (dnes Kowary). Spor o pozemky se táhl 11 let, a tak se se stavbou mohlo začít až v roce 1665. Bohoslužby se zde konaly pětkrát ročně. Kaple byla v roce 1810 uzavřena a do roku 1850 sloužila jako hospoda a útulek. Roku 1854 byla znovu vysvěcena a následně několikrát poničena požárem a obnovena.\n\nV roce 1850 byla postavena Polská (dříve Slezská) bouda. O sedm let později vyhořela, ale byla obnovena a sloužila až do roku 1976, kdy byl dán do užívání současný horský hotel. Ten je postaven podle projektu polského architekta Lipińského.\n\nPolská meteorologická observatoř byla postavena v letech 1966 až 1974 několik metrů od místa bývalé Polské boudy na Sněžce. Budovu, tvořenou ocelovou konstrukcí připomínající vesmírné talíře, navrhli architekti Witold Lipinski a Waldemar Wawrzyniak z Wroclawské univerzity. Observatoř je v nejvyšším disku, ve středním disku je technické zázemí a sklady, největší spodní disk o průměru 30 metrů je částečně zapuštěn do terénu. V roce 2009 nevydržel horní disk (Meteorologická stanice) nápor sněhu a zřítil se na spodní. Po důkladné expertize bylo rozhodnuto, že k žádnému dalšímu poškození by nemělo dojít a stavba byla do října 2009 obnovena do původního stavu. Na podzim 2015 Rádio Wroclaw oznámilo, že Ústav meteorologie a vodního hospodářství chce budovu opustit a prodat nebo pronajmout, restaurace v přízemí byla od začátku listopadu 2015 uzavřena kvůli rekonstrukci. Ústav meteorologie a vodního hospodářství tuto zprávu popřel a označil za spekulaci médií. Ústav prý neplánuje meteorologickou observatoř prodat, ale vedení ústavu a národního parku pouze diskutují s cílem dojít ke společné dohodě o způsobu využití budovy jak pro vědecké, tak pro turistické účely. Mluvčí potvrdila, že spodní část budovy vyžaduje nutnou rekonstrukci. Je potřeba zpevnit ocelovou konstrukci, opravit elektroinstalaci, větrání a sociální zázemí, datum zahájení prací závisí na zajištění finančních prostředků, přičemž poskytování služeb v cestovním ruchu není zahrnuto v rozpočtu ústavu a je nad rámec jeho zákonných činností.\n\nV roce 1900 byla postavena dřevěná budova meteorologické stanice. Stavba vysoká 18 metrů byla po 2. světové válce jedinou fungující meteorologickou stanicí ve střední Evropě. Stržena byla v osmdesátých letech 20. století.\n\nNa české straně Sněžky stála ještě nedávno zchátralá budova České boudy z roku 1868. Na jejím místě byla v letech 2005-2006 postavena nová Česká poštovna. Mezi lety 1899 a 2009 stála opodál budova původní poštovny, jež byla v červnu 2009 rozebrána a převezena na Javorovou skálu, kde byla posléze znovu sestavena. Jednalo se o nejvyšší místo v ČR, kde bylo možno získat poštovní razítko. Další stavbou je horní stanice lanovky z Pece pod Sněžkou. Lanovka má dva úseky a do provozu byla uvedena v roce 1949.\n\nLanová dráha na vrchol Sněžky funguje již od roku 1949. Původní lanovka měla podobu dvojsedačky, kde cestující seděli bokem ke svahu. Vyrobena byla švýcarskou firmou Von Roll. Cesta na vrchol trvala 20 minut.\n\nOd 21.12.2013 je v provozu nová kabinková dráha, která nahradila původní lanovou dráhu sedačkovou. Z Pece pod Sněžkou nyní kabinka pro čtyři osoby vyveze na vrchol až 250 návštěvníků za hodinu.\n\nCelá trasa sestává ze dvou lanovek, které mají mezistanici na Růžové Hoře. Kromě přepravy turistů slouží také k zásobování turistických chat na Růžové hoře a na Sněžce.\n\nZ polské strany vede sedačková lanovka z Karpacze na předvrchol Kopa, odkud je nutné pěšky dojít na Obří sedlo a vystoupat na Sněžku.\nNa Sněžku vede sedm základních pěších výstupů.\n\n\nV úbočí Sněžky vedou dvě promenádní vyhlídkové cesty. Na české straně traverzuje jihovýchodní úbočí zeleně značená pěší cesta dlážděná velkými kameny mezi Jelenkou a rozcestím Nad Růžovohorským sedlem. Na polské straně protíná severní stěnu stará Slezská silnice vydlážděná kočičími hlavami, po které dodnes ve výjimečných případech vyjede terénní auto. Slezská silnice je v zimě uzavřena kvůli lavinovému nebezpečí.\n\nSněžka je tradičním místem pro turistické i extrémní lyžování. V současné době je většina sjezdových tras uzavřena z důvodu ochrany přírody.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2311", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2311", "title": "Botanika", "text": "Botanika\n\nBotanika neboli rostlinopis či fytologie je přírodní věda spadající do velkého okruhu věd biologických. Zkoumá tu část přírody, kterou označujeme termínem flóra, tedy rostliny a ze spíše tradičních důvodů i houby, lišejníky a většinu řas. Naproti tomu prokaryota a další mikroorganismy patří do oblasti mikrobiologie. Za zakladatele botaniky je tradičně považován řecký myslitel Theofrastos.\nKlasicky se botanika dělí na:\n\nPodle podobných otázek a metod lze rozlišit pět hlavních oblastí uvnitř botaniky:\n\nNázev botanika, odvozený z řeckého \"botané\" (tráva, pastvina) a \"botaniké techné\", svědčí o tom, že nevznikla jako spekulativní věda, nýbrž technika či umění zacházet s rostlinami, zejména užitkovými a léčivými. Rostliny a jejich plody byly dlouho hlavní potravou člověka a téměř jediným prostředkem léčitelů, kteří shromažďovali a předávali znalosti o jednotlivých druzích rostlin a jejich léčebném použití. První známý náznak nějaké teorie rostlin zaznamenal Aristotelův žák a nástupce ve vedení jeho školy Theofrastos, ale ještě o 3 století mladší lékař Pedanius Dioscorides shromáždil své znalosti o asi 600 léčivých rostlinách ve spise \"Materia medica\". Dioskoridův spis se hojně opisoval a zůstal hlavní autoritou ohledně rostlin až do 16. století.\n\nV pozdním středověku se rostlinopisné znalosti staly součástí lékařského studia a při univerzitách se začaly zakládat botanické zahrady, až do 18. století ovšem omezené na rostliny užitkové a léčivé. Nejstarší zachovaná botanická zahrada v Padově byla založena roku 1545. Roku 1537 vydal Otto Brunfels první „herbář“ s dřevoryty významných léčivých rostlin a následovala řada dalších. V češtině – to znamená pro laiky - vydal roku 1562 Tadeáš Hájek z Hájku překlad velkého herbáře Ondřeje Matthioliho. Oblíbené herbáře vycházely se stále dokonalejšími obrázky (mědirytinami), byla to však jen \"florilegia\" (katalogy rostlin) a nekladly si otázky systematické botaniky.\n\nRoku 1583 vydal Ital Andrea Caesalpino knihu „O rostlinách“, kde si začal všímat obecnějších vlastností rostlin, ale teprve francouzský lékař, botanik a cestovatel Joseph Pitton de Tournefort položil základy botanického systému, když na základě podobnosti květů a plodů zavedl pevné rody (\"genera\"). Podobným směrem se vydal i lékař Adam Zalužanský ze Zalužan na konci 16. století, který jako jeden z prvních hájil názor, že i rostliny mají dvě pohlaví. Vynález mikroskopu v 17. století byl převratný objev, který umožnil nahlédnout do anatomie rostlin. Tím se otevřela cesta k vědečtějšímu studiu botaniky.\n\nNa jejím začátku stojí švédský lékař a přírodovědec Carl Linné (\"Linnaeus\", 1707-1778), autor rozsáhlých katalogů rostlin i živočichů, tvůrce binomiální nomenklatury a prvního vědeckého systému botaniky, i když budovaného podle nahodilých kritérií. Linnéův systém rozšířil a zdokonalil francouzský vědec Antoine Laurent de Jussieu (1748-1836). V této podobě se užíval téměř sto let. Stále běžnější užívání mikroskopu dovolilo rozvoj buněčné teorie (Jan Evangelista Purkyně) i řady nových botanických disciplin (anatomie, fyziologie, biochemie, atd.) a už v roce 1851 německý botanik Wilhelm Hofmeister studiem reprodukce kvetoucích rostlin a jejich křížení prokázal skutečnost evoluce.\n\nBartlich a Endlicher zavedli vyšší taxonomické jednotky a v letech 1820-1838 položil Kašpar Šternberk základy paleobotaniky. V téže době začal vydávat Jan Svatopluk Presl (1791-1849) svůj velkolepý „Rostlinář“, který nemohl dokončit, a roku 1846 vydal „Všeobecný rostlinopis“, jimiž vytvořil českou botanickou terminologii. Mezi českými botaniky – vedle Purkyně – vynikli například Gregor Mendel, Ladislav Čelakovský, Ctibor Blattný, Karel Kavina, Karel Domin, Josef Dostál, a Josef Velenovský.\n\nBěhem 20. století se botanika významně proměnila, hlavně pod vlivem myšlenky evoluce, molekulární genetiky a na ně navazující kladistiky. Dosavadní taxonomie řadila jednotlivé taxony (druhy, rody, čeledi atd.) podle vnější podobnosti a celkového fenotypu. Původní Linnéova klasifikace se sice měnila a modernizovala, byla však stále značně subjektivní. Ve 20. století se objevilo několik pokusů uspořádat taxony určité oblasti (druhy, rody, čeledi atd.) do stromového grafu (kladogramu), jehož uzly jsou nejmladší společní předkové. Zjednodušeně lze říci, že kladogram představuje vztahy mezi taxony tak, aby se jejich pozorovaná rozmanitost dala vysvětlit co nejmenším počtem mutací. Struktura větví kladogramu tedy vzniká mechanicky (obvykle s použitím počítače), jen s využitím pozorovaných fenoménů, a je tedy podstatně objektivnější. \n\n\n"}
{"id": "2312", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2312", "title": "Právo", "text": "Právo\n\nPrávo je multidimenzionální fenomén a vícevýznamový výraz, který je nutno definovat ve všech jeho rovinách, neboli dimenzích. Nelze jeho definici tedy zúžit pouze na jeho normativní význam, ač především v této rovině je chápán nejčastěji, tedy ve smyslu soustavy právních norem, tj. pravidel chování (příkazů, zákazů nebo dovolení), kterými se řídí lidské spolužití a které jsou uznávané nebo přímo stanovené státem. Této oblasti nejlépe odpovídá pojem objektivního práva. Mimo rovinu normativní působí právo též v rovině sociální, axiologické, mocenské a informační. Objektivní právo je tedy univerzálním normativním systémem. V praxi se jeho součástí mohou stávat i normy pocházející z jiných normativních systémů, ač už se jedná o systémy s hodnotovým významem, nebo technického charakteru. V případě nedodržování práva ho stát mocensky vynucuje. Ve svém souhrnu všechny platné právní normy tvoří právní řád daného státu.\n\nProtože slovo \"právo\" má (nejméně) dva různé významy, používají právníci tento termín také pro subjektivní právo, právo určitého subjektu na něco. V tomto případě jde tedy o objektivním právem zaručenou možnost chovat se určitým způsobem.\n\nPrávo z různých hledisek zkoumá právní věda. Všeobecné znalosti o něm, představy o jeho platnosti a oprávněnosti se pak označují jako právní vědomí.\n\nDějiny práva zahrnují tisíce let vývoje zákonů. První právo bylo právo zvykové (obyčejové), existovalo ve vědomí lidí, šlo o nepsané právo předávané z generace na generaci. Právo v podobě písemných předpisů vzniklo až po vzniku státu. Pozitivní právo je platné právo, lze jej odvodit z platných právních norem vyjádřených nejčastěji ve formě nějakého právního předpisu, naopak přirozené právo je odvozováno z mravního zákona, z přírodních zákonů, je to vysněné, ideální a nejdokonalejší právo.\n\nChammurapiho zákoník je jeden z nejstarších zaznamenaných právních systémů. Vznikl cca 1800 př. n. l., byla to kamenná deska vystavená na veřejném místě. Zahrnoval rodinné, obchodní a především trestní právo. Další známý historický zákon je římský Zákon dvanácti desek, který vznikl v 5. století př. n. l. Byl to souhrn práva soukromého i trestního ve formě bronzových desek vystavených také na veřejném místě. Zákon sudnyj ljudem byl zákon pro laiky, širokou veřejnost, vznikl v 9. století, byl vytvořen Konstantinem a Metodějem. Ve 13.–14. století nechal Václav II. sepsat Horní zákoník. Magna charta libertatum (Velká listina práv a svobod) byl anglický právní dokument vydaný v roce 1215, omezoval některé panovnické pravomoci.\n\nPozitivní právo stanovuje především zákonodárce, rozlišuje se právo jako takové a morálka jako mimoprávní normativní systém. Naproti tomu u přirozeného práva jsou hlavními původci práva Bůh nebo příroda, stát je jen může uznávat. Dnes je vnímáno hlavně jako teorie o lidských právech.\n\nToto dělení objektivního práva pochází už z práva římského, kde se odlišovalo především to, jaký zájem chrání. Pokud šlo o zájem státu, bylo to právo veřejné, jestliže jednotlivce, pak právo soukromé. Existuje ale více teorií, jak tímto způsobem právo dělit, např. podle vztahu jeho adresátů, pokud jsou si rovni a vzájemná práva a povinnosti si stanoví dohodou, jde o soukromé právo, naopak pokud je jeden z nich v nadřízeném postavení a práva a povinnosti může stanovit ostatním i proti jejich vůli, jde o právo veřejné.\n\nObjektivní právo lze dále dělit podle různých kritérií. Například podle jeho územní platnosti na vnitrostátní právo a mezinárodní právo, podle metody a oblasti právní úpravy na hmotné právo a procesní právo, nebo podle toho, zda je stanoveno někým, zejména státem, zvnějšku (právo heteronomní), či si ho účastníci právního vztahu stanoví sami (právo autonomní).\n\nCelý právní řád, který se skládá především ze všech platných právních norem, lze teoreticky rozdělit i na jednotlivá právní odvětví, jestliže splňují tzv. odvětvotvorná kritéria (existence společných institutů a právních principů, vnitřní systémová soudržnost a akceptovatelnost ze strany odborné veřejnosti). V soukromém právu jsou nejdůležitějšími právními odvětvími občanské právo, rodinné právo, obchodní právo a lze sem zařadit i pracovní právo. V oblasti veřejného práva pak jde zejména o ústavní právo, trestní právo, správní právo a finanční právo.\n\nVšeobecně závazná pravidla chování, jejichž dodržování je vynutitelné státem. Právní normy přijímá normotvůrce, většinou parlament jako subjekt nadaný zákonodárnou mocí. Lze je rozlišovat mj. na:\n\nSouhrn právních norem, které upravují určitý druh společenských vztahů, např. vlastnictví, manželství apod., se nazývá právní institut.\n\nPrávní normy jsou obsaženy v různých druzích pramenů práva, odkud je lze zjistit. Základní dělení pramenů práva je na materiální a formální. Materiálními prameny jsou různé reálné skutečnosti, např. společenské a hospodářské poměry dané společnosti nebo její historie, tedy důvody, které vedou k přijetí určité právní úpravy. Formálními prameny jsou pak ty zdroje, které právo přímo obsahují, a to:\nU nejčastějšího pramene práva, kterým je právní předpis, se pak rozlišuje:\n\n\n"}
{"id": "2337", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2337", "title": "Seznam", "text": "Seznam\n\nSeznam je soupis povětšinou v jistém pořádku (např. abecedním), a to z praktických důvodů pro usnadnění vyhledávání v seznamu. Vhodně uspořádaný informačně obohacený seznam se nazývá katalog. Uspořádaný soubor navzájem souvisejících záznamů povětšinou na papírových médiích se nazývá kartotéka. Nejstarší seznamy se objevují již v sumersko-akkadské literatuře. V matematice se seznam obvykle nazývá konečná posloupnost, uspořádaná n-tice, nebo uspořádaná množina. Neuspořádaný seznam se někdy v informatice nazývá kolekce (od množiny se liší tím, že může obsahovat některé prvky vícekrát). \n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2346", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2346", "title": "Národní hymna", "text": "Národní hymna\n\nStátní nebo národní hymna je vlastenecká píseň nebo hudební skladba hraná a zpívaná při státních nebo národních oslavách a slavnostních příležitostech. Patří ke státním nebo národním symbolům a bývá určena patřičnými zákony či ústavou země. Národní hymna může být buď zároveň hymnou státní, nebo může, zejména v případě mnohonárodnostních států, představovat specifický etnický symbol, aniž by byla hymnou oficiální. Vznik státní nebo národní hymny je mnohdy spojován s počátky státu nebo formováním národní identity nebo nezávislosti. Hymna je formou oficiálního vyjádření národní a státní myšlenky.\n\nKrálovská hymna je vlastenecká píseň, podobně jako národní hymna, avšak svým textem obzvláště oslavující konkrétního monarchu nebo panovnický rod.\n\n"}
{"id": "2348", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2348", "title": "Švýcarsko", "text": "Švýcarsko\n\nŠvýcarsko (zastarale Švýcary, plným názvem Švýcarská konfederace, německy \"Schweizerische Eidgenossenschaft, Schweiz;\" francouzsky \"Confédération suisse, La Suisse;\" italsky \"Confederazione Svizzera, Svizzera;\" rétorománsky \"Confederaziun svizra, Svizra;\" latinsky \"Confoederatio Helvetica, Helvetia\") je vnitrozemský stát ve střední Evropě. Švýcarsko leží mezi Bodamským jezerem na severovýchodě, Ženevským jezerem na západě, Horním a Alpským Rýnem na východě a Rýnem na severu, Jurou na severu a jižními Alpami. Švýcarsko sousedí s následujícími státy, se kterými má suchozemské hranice: s Itálií je 734,2 km, s Francií 571,8 km, s Německem 345,7 km, s Rakouskem 165,1 km (přerušena Lichtenštejnskem) a s Lichtenštejnskem 41,1 km; celkem 1857,9 km.\n\nV názvu státu sice přetrvávají historické výrazy \"konfederace\" či \"spříseženství (spříseženstvo)\", ale z hlediska fungování politického systému jde o federaci skládající se ze 26 kantonů, z nichž šest byly původně polokantony. Švýcarsko má 8,501 milionu obyvatel, z toho přibližně 25 % cizinců. Vláda a parlament sídlí ve městě Bern, hlavní město Švýcarské konfederace však není oficiálně určeno.\n\nŠvýcarsko je členem Rady Evropy, OSN, EFTA, OECD a WTO a součástí schengenského prostoru. Jednání o vstupu do EU občané v referendu odmítli a tak, kromě Lichtenštejnska, je to jediná země mimo EU v prostoru Střední Evropy.\n\nŠvýcarsko, vzhledem ke své tradici neutrality, je tradičně sídlem řady mezinárodních institucí – Úřad Vysokého komisaře OSN pro uprchlíky, Mezinárodní červený kříž, Lékaři bez hranic, Evropská vysílací unie, YMCA, Světová obchodní organizace, Světové ekonomické fórum, UEFA, FIFA, Mezinárodní olympijský výbor a mnohé další.\n\nRoku 1291 spolu uzavřely kantony Uri, Schwyz a Unterwalden na obranu proti Habsburkům dohodu o věčném spolku, čímž vznikla Švýcarská konfederace.\n\nModerní Švýcarsko vzniklo v první polovině 19. století. Až do roku 1848 švýcarské kantony a jejich elity navzájem politicky, ideologicky a dokonce i vojensky soupeřily o moc a vliv. Po posledním ozbrojeném konfliktu, občanské válce mezi \"konzervativními\" a \"liberálními\" kantony\nzvané \"Sonderbundskrieg\", která trvala od 3. do 29. listopadu 1847, se tyto elity odhodlaly ukončit staletou tradici válčení. Podle vzoru několika předcházejících menších uskupení či svazků (\"Bünde\") se dohodly na vytvoření „národa vzešlého z vůle“ – německy \"„Willensnation“\". V roce 1848 tyto snahy vyvrcholily změnou státního zřízení z konfederace na federaci, jejímž základem je švýcarská spolková ústava. Ta byla revidována v roce 1874 zejména v oblasti rozšíření politických práv. K vytvoření federativního státu vedly vedle ekonomických důvodů i důvody politické a obranné, neboť na území dosavadní konfederace válčily nejen kantony a města mezi sebou, ale i mnohé evropské mocnosti (např. v rámci napoleonských válek). Menší správní celky totiž samy o sobě nemohly jednotlivě obstát jak ekonomicky, tak ani vojensky. Mimo spojenectví zvolily i směr zahraniční politiky, která ustanovila Švýcarsko jako přísně neutrální, tedy neúčastnící se v žádném vojenském spojenectví. Zároveň začala federace budovat silnou spolkovou armádu určenou pro případnou vlastní obranu – jak výstižně říká anglické rčení \"„neutral but heavily armed“\".\n\nŠvýcarsko je se svou rozlohou 41 000 km² malou zemí. Počet obyvatel země je 8 milionů a hustota obyvatelstva je 188/km², což je asi o 1/3 více než v Česku.\n\nVe Švýcarsku jsou tři typy horských oblastí: Jura, Švýcarská plošina a Švýcarské Alpy.\n\nJura je úzké, 250 km dlouhé vápencové pohoří s výškou až 1 700 m n. m. Jura se od Alp odděluje jižně od Ženevského jezera a táhne se obloukem podél hranice s Francií. Pokrývá zhruba 10 % území země.\n\nŠvýcarské Alpy tvoří více než 57 % území země a patří převážně k Západním Alpám. Táhnou se převážně v od jihozápadu k severovýchodu. Rozdělují se na severní a jižní pásmo. Severní část Švýcarských Alp tvoří Bernské Alpy na západě a Glarnské Alpy. Jižní část tvoří Walliské Alpy, Tessinské Alpy a Bündnerské Alpy. Centrem Švýcarských Alp je masiv sv. Gotthard. Nejvyšším štítem Švýcarských Alp je Dufourspitze (\"Dufourův štít\" se 4 634 m n. m.). Pramení zde několik evropských řek: Aare, Rýn, Rhôna či Inn.\n\nŠvýcarská plošina pokrývá asi 37 % území země. Nachází se mezi Jurou a Alpami a mezi Ženevským a Bodamským jezerem. V jejím centru leží město Bern. Jezera, doliny a kopce na ní vznikly působením ledovce. Tato pahorkatina je hospodářským centrem země.\n\nPolitickou, zákonodárnou – ale i výkonnou – moc na úrovni obcí, kantonů a konfederace představují občané, jimž jsou podřízeny i jejich parlamenty (spolkový, kantonální, městské), někde nazývané radou (kantonální, městská, obecní) – „občan je nejvyšším suverénem“.\n\nSuverénem na úrovni obcí/měst, kantonů a na úrovni spolkové je lid, tedy \"občané\", jimž podléhají s konečnou platností všechna rozhodování, což je zakotveno ve spolkové ústavě a ústavách kantonů:\nV praxi je zvykem, některá práva – podle oblasti a zájmů – propůjčit reprezentantům. Jedná se ale vždy o propůjčení dočasné a záleží na spokojenosti občanů, jestli si tu či onu pravomoc nevrátí do svých výlučných kompetencí.\n\nK \"politickým právům\" občanů – na úrovni obcí/měst, kantonů a úrovni spolkové patří:\n\n\nvolební právo:\n\nPůvodní starší většinový systém v reprezentativní části politiky během 19. a 20. století nahradil systém poměrný. Tato – ve vyspělých demokraciích běžná – forma zaručuje účast i těch, kteří jsou mnohde jinde stále ještě z reprezentativní politiky vyloučeni. Jedním ze základů jeho fungování je kolegialita a konkordance, tedy nutnost, ne-li samozřejmost („společenská objednávka“), najít věcná řešení a to přes často rozdílná stanoviska, názory a zkušenosti.\n\nZajímavostí je, že na spolkové úrovni bylo volební a hlasovací právo pro švýcarské ženy ustaveno až v únoru roku 1971. Předtím volili a hlasovali pouze muži starší 20 let, v 19. století ale jenom, pokud byli schopni vojenské služby.\n\nNa kantonální úrovni to trvalo zrovnoprávnění žen ještě déle. V roce 1990 bylo hlasovací právo pro ženy zavedeno i v Appenzellu Innerrhodenu a to i přes odpor voličů (mužů) rozhodnutím nejvyššího soudu.\n\nI když v oficiálním názvu státu přetrvává historické označení – v románských jazycích výraz pro \"konfederaci\", v němčině výraz \"Eidgenossenschaft\", tedy \"spříseženství\", z hlediska fungování politického systému je Švýcarsko federace tvořená 26 spolkovými státy (kantony), kde „dolní“ komora parlamentu je volena v přímých všeobecných volbách.\n\nSpolkový parlament je dvoukomorový a tvoří jej Rada států a Národní rada. Tyto komory volí nejvyšší spolkový výkonný orgán, sedmičlennou spolkovou radu. Spolková rada je volena na základě principu \"konkordance\", tj. začlenění pokud možno největšího podílu stran do vlády. Momentálně mají strany zastoupené ve Spolkové radě 217 z 246 křesel v parlamentě. Členové parlamentu i Spolkové rady jsou voleni na 4 roky.\n\nRada států (Ständerat) má 46 členů (po dvou zástupcích za 20 původních kantonů a po jednom za vyjmenované kantony, které historicky vznikly jako polokantony); způsob volby do Rady států je v kompetenci jednotlivých kantonů.\n\nNárodní rada (Nationalrat) má 200 členů, kteří jsou voleni proporčním systémem v každém kantonu zvlášť na dobu 4 let. Schází se po dobu 3 týdnů 4x do roka\n\nPrezident konfederace je volen \"Sjednoceným spolkovým parlamentem\" (obě komory se při těchto příležitostech sloučí) ze členů Spolkové rady na jeden rok.\n\nŠvýcarský prezident stojí v čele Spolkové rady, která plní funkci federální vlády. Ústava definuje pozici prezidenta v celém systému jako „prvního mezi rovnými“. V praxi to znamená, že nemá pravomoc rozpustit parlament a už vůbec nemůže určovat směr vládní politiky. Prezidentský úřad slouží ke snadnější reprezentaci vrcholných orgánů Švýcarska v zahraničí, ale i uvnitř země.\n\nŠvýcarská ústava nezná pojem hlavní město federace. Většina federálních institucí a zastupitelské úřady sídlí v Bernu, sídly nejvyššího federálního soudu jsou Lausanne a Luzern.\n\nŠvýcarsko vzhledem ke své tradici občanské svrchovanosti generovalo vždy osobnosti, jež chtěly ovlivnit dění nejen ve Švýcarsku, ale i v celém světě, čemuž nahrávala i švýcarská neutralita. Henri Dunant založil kupříkladu Mezinárodní červený kříž a inicioval Ženevské úmluvy. Za to také v roce 1901, jakožto vůbec první, obdržel Nobelovu cenu za mír. Hned při druhém udělování této ceny uspěli znovu Švýcaři – míroví aktivisté a zakladateé Stálého mezinárodního výboru míru Élie Ducommun a Charles Albert Gobat. \n\nŠvýcarsko je federací 26 autonomních kantonů, které jsou zcela rovnoprávné navzájem i na federální úrovni, s výjimkou šesti kantonů (dříve úředně a dodnes hovorově nazývaných polokantony), které mají pouze jednoho zástupce v Radě států a poloviční váhu při hlasováních podle kantonů. Každý z kantonů má vlastní parlament, zákony, vládu, rozpočet i ústavu, podobně jako je tomu ve spolkových zemích Německa nebo státech USA.\n\nJeště v 19. století bylo Švýcarsko jen v některých oblastech hospodářsky vyspělým státem, vynikalo však v řemeslech a průmyslu (zpočátku hodinářství, které vzniklo jako zimní zaměstnání zemědělců). Malé a jemné přístroje, které nevyžadovaly mnoho surovin a nákladnou dopravu materiálů, daly základ přesnému strojírenství, později i těžkému. Současně s tímto se rozvíjejí obory chemie a farmacie. I zemědělství se s rozvojem průmyslu rozvíjí, stoupá produkce a zpracování potravin (např. proslavené sýry, čokolády).\n\nPro udržení ekonomiky hovoří i integrovaná specializovaná ekonomika, špičkový průmysl, produkční a distribuční systémy a finančnictví na trzích Evropy a celého světa.\n\nSíla a základ švýcarské ekonomiky je v malých a středních firmách, které vytvářejí přes 90 % jejího HDP.\n\nŠvýcarsko v průběhu rozvoje změnilo z převážně zemědělsky orientovaného státu (kantonů) ve stát s rozvinutým průmyslem různého charakteru: hodinářství, přesné a jemné strojírenství, přístrojová technika, chemický průmysl, potravinářský průmysl, farmaceutický průmysl, lékařské přístroje a vybavení aj. Ke známým firmám patří Rolex, ABB, Nestlé, Logitech, Novartis, Hoffmann-La Roche, Victorinox, Lindt & Sprüngli, Omega, TAG Heuer, Patek Philippe, Tissot či Adecco.\n\nVe Švýcarsku má sídlo mnoho renomovaných vědeckých a výzkumných společností, které se zabývají činností v různých oblastech vědy, např. CERN pro jaderný výzkum, HFSJG (High Altitude Research Stations Jungfraujoch and Gornergrat) pro výzkum kosmického záření a jiných výzkumů ve velkých nadmořských výškách, dále pak veřejné vzdělávací instituce (univerzity, polytechnika), instituty velkých společností, aplikace výzkumu v praxi atd.\n\nPatrně nejznámější oblastí služeb ve Švýcarku je bankovnictví, dříve známé bankovním tajemstvím. To však zásadně oslabilo kvůli tlakům konkurence (USA, nověji Londýna, ale i Německa). Významnou bankou je UBS (největší švýcarská a jedna z největších na světě), Credit Suisse (druhá největší) a mnoho dalších. Zajímavostí jsou soukromé bankovní domy, kde jejich majitelé ručí celým svým jměním. Do této oblasti patří i pojišťovny jako jsou Winterthur, Zürich, Baloise aj.\n\nVe finančních službách (banky nebo pojišťovny, zakládané s rozvojem průmyslu a železnice) se Švýcarsko stalo mezinárodním pojmem. Započínající ekonomický rozmach země, sice zpomalený 2. světovou válkou, umožnil po jejím ukončení rychlý rozvoj a prosperitu. Po válce způsobilo kontroverzi odhalení, že během války nacisté prodávali švýcarským bankám zlato, které uloupili Židům a také v centrálních bankách v okupované Evropě, a za švýcarské franky potom od neutrálních zemí nakupovali suroviny důležité pro vedení války. Podle jednoho odhadu z 90. let zkorumpovaní politici, diktátoři a zločinci z celého světa ukryli ve švýcarských bankách okolo 6 biliónů franků.\n\nDoprava je spojujícím odvětvím pro celé hospodářství, propojuje infrastrukturu Švýcarska.\n\nTuristika přispěla v 19. a 20. století k rozvoji těch nejchudších částí Švýcarska, Alp. Zpočátku záležitost patřící bohaté aristokracii se v druhé polovině 20. století stala záležitostí dostupnou pro širokou oblast obyvatel planety.\n\nTuristika v Alpách je po rozvoji dopravy, a tím i dostupnosti do hor, k jezerům atd., významnou oblastí hospodářství Švýcarska, neboť na sebe váže množství činností, které s ní souvisejí: hotely, penziony, privátní ubytování, restaurace, sport, kultura.\n\nK nejnavštěvovanějším místům patří:\n\nŠvýcarské speciality, zajímavosti: Glacier Express, SBB-CFF-FFS, …\nNejznámější tradiční švýcarská jídla: fondue ze sýra, Raclette, Rösti, …\n\nDůležité bylo pro Švýcary poznání, že války nevedou k prosperitě a spokojenosti lidu. Poznání na svou dobu revoluční, které se v ostatních státech Evropy prosadilo teprve až o století později, po ukončení 2. světové války. Ve Švýcarsku (kde „občan je nejvyšším suverénem“) a některých státech USA byl běžný vliv lidu na politiku státu již od posledních desetiletí 18. století. Ostatní evropské státy dospěly k tomuto taktéž, ale až o století později, kdy se v ostatní Evropě začíná diskutovat o participaci občanů na politice.\n\nŠvýcarsko již ve své ústavě přijaté v 19. století deklarovalo rovnoprávnost jazyků původně žijících obyvatel. Zákonem zaručené je právo na komunikaci se spolkovými úřady ve všech úředních jazycích. Švýcarsko má tedy čtyři úřední jazyky. Dobrovolně, podle svých možností, se přidávají i některé další úřady na úrovni kantonů a obcí. S pokračující integrací cizinců a imigrantů úřady umožňují komunikaci i v jiných jazycích. Hojně rozšířeným jazykem je také angličtina.\n\nVšeobecně rozšířeným omylem je názor, že všichni Švýcaři hovoří všemi čtyřmi úředními jazyky své země. Např. Švýcaři, jejichž mateřštinou je němčina, se ve škole sice většinou učí jako první cizí jazyk francouzštinu a jako další angličtinu (v některých kantonech je tomu naopak), ale italsky již mluví jen málokterý z nich.\n\nNěmčinou hovoří 63,7 % obyvatel. Němčina je hlavním úředním jazykem na severu, ve středu a na východě Švýcarska (celkem ve 13 kantonech a 6 polokantonech včetně kantonu Graubünden) a dále druhým úředním jazykem v kantonech Fribourg a Wallis. V německy mluvících částech se v běžném styku používá švýcarská němčina, jeden z alemánských dialektů.\n\nFrancouzštinou hovoří 20,4 % obyvatel. Francouzština je hlavním úředním jazykem v 6 kantonech (Fribourg, Jura, Neuchâtel, Vaud, Wallis, Ženeva) a druhým úředním jazykem kantonu Bern.\n\nItalštinou hovoří 6,7 % obyvatel. Italština je hlavním úředním jazykem v kantonu Ticino a druhým úředním jazykem kantonu Graubünden.\n\nRétorománštinou hovoří 0,5 % obyvatel. Rétorománština je třetím úředním jazykem kantonu Graubünden. O rétorománštině se někdy hovoří jako o poloúředním (polooficiálním) jazyce. Právo na komunikaci se spolkovými úřady v tomto jazyce mají pouze lidé, pro něž je rétorománština jazykem mateřským. Toto právo získali navíc rétorománsky hovořící Švýcaři až po referendu v roce 1996, teprve tehdy dostala rétorománština status úředního jazyka (do té doby byla od roku 1938 pouze národním jazykem Švýcarska. Do této doby mohli Švýcaři komunikovat s úřady rétorománsky pouze na kantonální úrovni v kantonu Graubünden).\n\nPo počáteční segregační a pozdější integrační kontrole pod rostoucím tlakem protestů proti cizincům se Švýcarsko pokusilo přibrzdit imigrační trendy a přesunout toto stěhování více do kolejí dočasné nebo sezónní pracovní migrace. Tímto přístupem byla pracovní migrace do roku 1960 pokrývána ze čtyř hlavních zdrojů. Především to byla Itálie, s níž byla v roce 1948 uzavřena smlouva o najímání pracovních sil, v menším rozsahu pak Německo, Rakousko a Francie. Po druhé světové válce zažilo Švýcarsko nejmohutnější hospodářský růst ve svých dějinách, který trval téměř třicet let a způsobil i silný početní vzestup zaměstnaných cizinců. Po odchodech velké části nejpočetnější skupiny Italů se změnily i národnostní proporce. Zvýšil se podíl Jugoslávců, Turků a Portugalců. Smlouvou o náboru pracovních sil uzavřenou v roce 1948 s Itálií začal fungovat švýcarský rotační model časově omezených, avšak obnovitelných pracovních smluv pro „saisoniers“ a „osoby s ročním pobytem“. Po osmnácti měsících pracovního pobytu byla nabídnuta možnost pozvat další rodinné příslušníky, po pěti letech pak volný výběr pracovního místa při pravidelném obnovování pracovního a pobytového povolení a konečně po dalších pěti letech právo usadit se v zemi na základě plné rovnoprávnosti s výjimkou politických práv, která byla tradičně vázána na těžko dostupné státní občanství. Proti pracovnímu a sociálnímu zrovnoprávnění zahraničních pracovníků ve druhé „italské smlouvě“ z roku 1963 se zvedly mohutné protestní vlny, které vyústily v proticizinecká hnutí a vznik politických stran zaměřených proti „zahlcení země cizinci“. Pod vlivem řídících mechanismů migrační politiky, vytvořených ještě před propuknutím krize v polovině sedmdesátých let 20. století, počty cizinců klesaly. Protestní hnutí umlkla a objevila se až koncem osmdesátých let 20. století, kdy se k trvalému příchodu dalších rodinných příslušníků již usazených osob přidal rostoucí počet žadatelů o azyl.\n\nSvoboda vyznání je garantována švýcarskou ústavou (článek 15 Ústavy). Referendem v roce 1973 byly z Ústavy vypuštěny články bránící jezuitskému řádu usadit se v zemi, které byly součástí ústavy od roku 1848.\n\nV zemi neexistuje oficiální státní církev, většina kantonů (kromě Ženevy a Neuchâtelu) však finančně podporuje buď římskokatolickou, starokatolickou nebo švýcarskou reformovanou církev.\n\nZastoupení příslušníků jednotlivých vyznání: římští katolíci 38,21 %, švýcarská reformovaná církev 26,93 %, jiní protestanti 2,89 %, muslimové 4,95 %, pravoslavní 2,14 %, hinduisté 0,50 %, židé 0,25 %, buddhisté 0,52 %, jiní křesťané 0,65 %, bez vyznání 21,42 % (ateisté, agnostici a náboženství bez církve) a ostatní 0,28 %.\n\nŠvýcarská kultura vznikla na rozhraní okolních kulturních oblastí, kterými byla ovlivněna. Časem se však vyvinula jako samostatná kultura. Někdy je těžké mluvit o švýcarské kultuře jako o homogenní, protože se sama dělí podle jazykových oblastí. Pro zemi je typické zejména vzájemné ovlivňování s Francií, Německem a Itálií. Mnoho švýcarských umělců je pokládano v těchto zemích za jejich vlastní. Vznik kulturních památek v zemi měla zpočátku na svědomí církev, později měšťané a patriciát neboť země nebyla na rozdíl od zbytku Evropy ovládaná feudály. Podporováno bylo hlavně stavitelství (románské katedrály v Curychu, Sionu, Churu, gotická katedrála v Lausanne, Bernu, Fribourgu a Basileji, renesanční kostely v kantonu Ticino či radnice v Lucernu, Solothurnu a Brigu, barokní kláštery v Einsiedelu, Muri a St. Gallenu). Cizí stavitelé, přitahováni i větší svobodou země, vybudovali krásná centra měst jako Bern, Freiburg, Lucern či St. Gallen. Klášter svatého Jana v Müstairu, který byl založen již roku 775, byl zapsán na seznam Světového dědictví UNESCO, stejně jako výše zmíněný klášter v Sankt Gallenu, tři hrady ve městě Bellinzona (\"Castelgrande, Montebello\" a \"Sasso Corbaro\") a historická centra Bernu a La Chaux-de-Fonds. Ve Švýcarsku se nacházejí rovněž dvě ze sedmnácti staveb Le Corbusiera na seznam zapsaných, Dům pro Corbusierovy rodiče u Ženevského jezera a bytové domy Clarte v Ženevě. Na seznamu je i jedna technická památka, Rhétská dráha. Územní opatství Saint Maurice d'Agaune, založené roku 515 burgundským králem sv. Zikmundem, je pravděpodobně nejstarším existujícím klášterem křesťanského Západu. Hrad Chillon patří k nejzachovalejším středověkým hradům v Evropě. Hrad Habsburg je svědectvím švýcarských kořenů habsburského rodu, který měl později sehrát význačnou úlohu v dějinách celé Evropy. Kapellbrücke v Lucernu je nejstarší dřevěný most v Evropě.\n\nCo se týče literatury, je Švýcarsko rozděleno podle jazykových oblastí na čtyři části: německou, francouzskou, italskou a rétorománskou. Její vznik se datuje do období 15.–16. století. Jedním z nejvýznamnějších moderních dramatiků je Friedrich Dürrenmatt. Hermetismem bylo velmi ovlivněno dílo spisovatele Hermana Hesseho. Nositelem Nobelovy ceny za literaturu je Carl Spitteler. Významnými autory byli rovněž Max Frisch, Robert Walser, Gottfried Keller, Blaise Cendrars, Charles-Ferdinand Ramuz, Conrad Ferdinand Meyer, Jeremias Gotthelf, dnes kupříkladu Agota Kristofová. Známou autorkou literatury pro děti byla Johanna Spyri (\"Heidi, děvčátko z hor\").\n\nAlberto Giacometti je možná nejslavnějším avantgardním sochařem. Jedním z nejvýznamnějších představitelů výtvarné avantgardy 20. století je Paul Klee. Rodačkou ze Švýcarska je i neoklasicistická malířka Angelica Kauffmanová. Mezi expresionisty si vydobyl důležité místo malíř Johannes Itten. Prací na filmu \"Vetřelec\" se proslavil surrealistický malíř H. R. Giger. Svými dřevoryty proslul Félix Vallotton, svým kinetickým uměním Jean Tinguely. K vlastnímu stylu zvanému paralelismus, blízkému secesi, se propracoval v 19. století malíř Ferdinand Hodler. Díky svým výjevům ze švýcarského venkova 19. století si drží post národního malíře Albert Anker. Významným symbolistickým malířem byl Arnold Böcklin, romantickým Henry Fuseli.\n\nJedním z nejslavnějších Švýcarů je také Le Corbusier, otec moderní architektury. Ředitelem slavného Bauhausu byl Hannes Meyer. Představitelem modernismu je i Mario Botta. Prestižní Pritzkerovu cenu získal i Peter Zumthor. Firma Herzog & de Meuron architektů Jacquese Herzoga a Pierra de Meurona postavila například mnichovskou Allianz Arenu. Představitelem architektonického dekonstruktivismu je Bernard Tschumi. Francesco Borromini a Carlo Maderno (oba narozeni ve švýcarském Ticinu) patří k nejvýznamnějším barokním architektům.\n\nHudebním nástrojem zvláštním pro Švýcarsko je dechový nástroj \"Alphorn\", v minulosti používáný pastýři. Nejvýznamnějšími hudebními skladateli jsou Othmar Schoeck a Arthur Honegger. Zpěvačka Lys Assia zvítězila ve vůbec prvním ročníku soutěže Eurovize. V 90. letech se mezinárodně prosadil představitel eurodance DJ Bobo. Oceňovaným skladatelem elektronické hudby je Robert Miles nebo i Dieter Meier, který spolu s Borisem Blankem tvoří skupinu Yello. V rocku se prosadili skupiny Celtic Frost, která položila základy extrémnímu metalu, či progresivní thrasheři Coroner.\n\nHerečka Ursula Andressová se zapsala do dějin populárního filmu jako bond girl v první filmové bondovce \"Dr. No\".\n\nV zemi vycházejí regionální periodika (také podle jazykových oblastí), ale i několik celostátních, například \"Neue Zürcher Zeitung\". Švýcarská veřejnoprávní vysílací společnost SRG SSR vysílá televizní program v jazykových mutacích pro každou jazykovou skupinu (kromě rétorománské) a rozhlasové programy (včetně rétorománských).\n\nMatematik a fyzik Daniel Bernoulli položil základy hydrodynamiky. Byl též zakladatelem slavného matematického rodu, jehož dalším představitelem byl Jacob Bernoulli, který rozvíjel například teorii pravděpodobnosti, či jeho bratr Johann Bernoulli, učitel Leonharda Eulera, pravděpodobně nejslavnějšího švýcarského matematika vůbec. Eulerovým spolupracovníkem byl další člen slavné rodiny Nicolaus II. Bernoulli. K matematikům tohoto okruhu patřil i Gabriel Cramer, autor tzv. Cramerova pravidla pro řešení soustav lineárních rovnic metodou determinantů.\n\nŠvýcarský původ měl i britský kvantový fyzik Paul Dirac. Fyzik Fritz Zwicky (jehož matka byla Češka, jeho otec Švýcar v norských diplomatických službách, přičemž Fritz se narodil během jeho diplomatické mise v bulharské Varně) přišel s průlomovým konceptem tzv. temné hmoty. Auguste Piccard se proslavil výstupem do stratosféry za pomoci balónu. Jeho syn Jacques Piccard byl známým oceánografem a vynálezcem batyskafu a jeho syn Bertrand Piccard zas proslul jako balónový letec a průkopník solárního letectví. Horace-Bénédict de Saussure vynalezl sluneční pec. Jakob Steiner je autorem tzv. Steinerovy věty o momentu setrvačnosti v mechanice otáčivého pohybu. Johann Heinrich Lambert mj. dokázal, že číslo Pí je iracionální, vynalezl vlhkoměr, studoval světlo, komety, mlhoviny či zásadně ovlivnil kartografii. Vzorec pro výpočet vlnové délky viditelných spektrálních čar atomu vodíku, od něhož se odvíjí moderní pojetí atomu vůbec, je dílem Johanna Jakoba Balmera. Hodinář Joost Bürgi pracoval i na pražském dvoře Rudolfa II. V informatice se prosadil Niklaus Wirth, autor programovacího jazyka Pascal. Významným astronomem byl Paul Guldin. Zakladatelem moderního lékařství byl Paracelsus. Všestranný renesanční učenec Conrad Gessner založil mj. moderní zoologii. Bakteriolog Alexandre Yersin objevil původce dýmějového moru. Friedrich Miescher objevil DNA, ačkoli neznal její strukturu a přesnou roli v dědičnosti. Albert Hofmann se proslavil objevem halucinogenu LSD. Geolog Louis Agassiz zavedl koncept tzv. doby ledové. Nobelovu cenu za fyziku získali Charles Edouard Guillaume, Felix Bloch, Heinrich Rohrer, Karl Alexander Müller, Michel Mayor a Didier Queloz, za chemii Paul Karrer, Alfred Werner, Kurt Wüthrich, Richard R. Ernst a Jacques Dubochet, za fyziologii Emil Theodor Kocher, Paul Hermann Müller, Werner Arber, Walter Rudolf Hess, Rolf Martin Zinkernagel a Edmond Henri Fischer.\n\nV oblasti humanitních a sociálních věd ovlivnilo svět asi nejvíce dílo filozofa a ženevského rodáka Jeana-Jacquese Rousseaua. Tradičně se ve Švýcarsku daří psychologii. Jean Piaget je tvůrcem druhé nejvlivnější psychologické školy 20. století, tzv. kognitivní psychologie. Carl Gustav Jung došel věhlasu díky svému propojení psychologie a magie. Jeho učitel Eugen Bleuler je autorem pojmu schizofrenie. Psycholog Hermann Rorschach je autorem nejznámějšího projektivního testu na světě, tzv. Rorschachových karet, které se časem staly jakýmsi symbolem psychologie, často parodovaným. Karl Barth patřil k nejvlivnějším teologům 20. století. Průkopníkem v oblasti moderní pedagogiky byl Johann Heinrich Pestalozzi. Metodu výuky hudby za pomoci pohybu vyvinul Émile Jaques-Dalcroze. Slavnou tezi o prapůvodním matriarchátu formuloval antropolog Johann Jakob Bachofen. Vztah mezi fyziognomií a charakterem se pokoušel definovat Johann Kaspar Lavater. Především posmrtně vydaným deníkem se proslavil filozof Henri-Frédéric Amiel. Benjamin Constant je významným teoretikem liberalismu. Jedním z nejznámějších historiků umění byl Jacob Burckhardt, který je dnes vyobrazen na švýcarské tisícifrankové bankovce. Jeho pokračovatelem byl Heinrich Wölfflin. Jako cestovatel a orientalista se proslavil Johann Ludwig Burckhardt. Nejznámějším \"záhadologem\" světa je bezpochyby Erich von Däniken, který od 60. let 20. století dráždí vědu svou paleoastroanautickou tezí.\n\nK známým vědcům žijícím ve Švýcarsku patřil Albert Einstein, který se do země přistěhoval roku 1895 a občanství získal v roce 1901. Podobným případem byl fyzik Wolfgang Pauli, nositel Nobelovy ceny za fyziku Jack Steinberger, matematik George Pólya či představitel pozitivismu Richard Avenarius.\n\nV 21. století se Švýcaři výrazně prosazují v tenise. Roger Federer patří k nejlepším tenistům všech dob. Stan Wawrinka vyhrál US Open, Australian Open i Paříž. Mezi ženami uspěla Martina Hingisová. Olympijské zlato má Marc Rosset.\n\nVe 21. století se rovněž zvedla popularita ledního hokeje a přišly také mezinárodní úspěchy. Švýcarská hokejová reprezentace získala dvě stříbrné medaile na mistrovství světa, v roce 2013 a 2018 (krom toho má ještě jedno pradávné stříbro z roku 1935). Hokejista Roman Josi byl dvakrát vybrán do NHL All-Star Game, povedlo se to i brankáři Jonasu Hillerovi či Marku Streitovi, který s Pittsburgh Penguins také vyhrál Stanleyův pohár.\n\nTradičně vozí mezinárodní úspěchy švýcarští lyžaři – čtyři zlaté olympijské medaile má skokan na lyžích Simon Ammann, sjezdařka Vreni Schneiderová či běžec na lyžích Dario Cologna. Stejnou olympijskou bilanci má i střelec Konrad Stäheli a gymnasta Georges Miez.\n\nStéphane Chapuisat byl zřejmě nejslavnějším švýcarským fotbalistou. Průkopník sportu Joan Gamper založil kromě řady švýcarských fotbalových klubů také katalánský klub FC Barcelona. Nejúspěšnějšímí švýcarskými kluby jsou Grasshoppers Curych, FC Basilej, Young Boys Bern a FC Curych.\n\nNěkdejší hvězdou formule 1 je Clay Regazzoni, zakladatelem stáje formule 1 Sauber je Peter Sauber. Stefan Dörflinger je čtyřnásobným mistrem světa v závodech silničních motocyklů, Luigi Taveri trojnásobným. \n\nTony Rominger třikrát vyhrál cyklistickou Vueltu, Alex Zülle dvakrát. Ferdinand Kübler a Hugo Koblet dokázali vyhrát i slavnou Tour de France, Carlo Clerici Giro d'Italia. Ve Švýcarsku se také každoročně jede cyklistický závod Kolem Švýcarska (Tour de Suisse). Poprvé byl závod uspořádán v roce 1933. Závod nabízí kopce a také minimálně jednu individuální časovku. V roce 2008 zde vyhrál Roman Kreuziger. Nejúspěšnějším cyklistou na Tour de Suisse je čtyřnásobný vítěz Pasquale Fornara. Spolu s Critérium du Dauphiné je závod přípravou na Tour de France.\n\nVe Švýcarsku se dvakrát konaly zimní olympijské hry, ty historicky druhé roku 1928 ve Svatém Mořici a tamtéž se konaly hry v roce 1948. V roce 1954 Švýcarsko pořádalo mistrovství světa ve fotbale, v roce 2008 pak spolu s Rakouskem fotbalové mistrovství Evropy.\n\nSpecifickým místním druhem zápasu je tzv. schwingen. Nejde jen o lidovou zábavu, každoroční mistrovství ve Frauenfeldu je masově navštěvované a sledované médii.\n\n\n"}
{"id": "2349", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2349", "title": "1348", "text": "1348\n\nRok 1348 (MCCCXLVIII) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5108 a 5109, dle islámského kalendáře 769 a 770.\n\n\n\n"}
{"id": "2350", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2350", "title": "Morava (rozcestník)", "text": "Morava (rozcestník)\n\nNázev Morava má více významů:\n\n\n\n"}
{"id": "2352", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2352", "title": "2004", "text": "2004\n\n2004 (MMIV) byl přestupný rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2354", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2354", "title": "Zdravotnictví", "text": "Zdravotnictví\n\nZdravotnictví je soubor opatření, postupů a zařízení tvořící systém organizace zdravotní péče a zajíšťování veřejného zdraví. Zdravotní péčí se rozumí prevence, ošetřování a zvládání chorob a ochrana duševního a fyzického zdraví využitím služeb zdravotního, ošetřujícího a pomocného personálu. Mezi zdravotnická zařízení patří nemocnice, polikliniky, ordinace lékařů, zdravotnická záchranná služba, hygienická služba, lékárny, specializované léčebné ústavy, výzkumné ústavy, laboratoře a doprava nemocných, raněných a rodiček.\n\n"}
{"id": "2356", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2356", "title": "Středozemní moře", "text": "Středozemní moře\n\nStředozemní moře je vnitřní moře Atlantského oceánu, které se rozkládá mezi Evropou, Asií a Afrikou. S Atlantským oceánem je spojeno Gibraltarským průlivem, s Černým mořem průlivy Dardanely a Bospor a Marmarským mořem, s Rudým mořem umělým Suezským průplavem. V minulosti bylo nazýváno též Bílé moře, což je význam jeho tureckého pojmenování.\n\nSeverní pobřeží je členité s velkými poloostrovy Pyrenejským, Apeninským, Balkánským a Malou Asií. Jižní (africké) pobřeží je členité poměrně málo.\n\nStředozemí je kolébkou řady vyspělých starověkých kultur, např. Egypta, Řecka nebo Říma.\n\nStředozemní moře má označení v mnohých jazycích národů obývajících jeho pobřeží. Označení pro moře je nebo , , , , , , , , , , \"(Mesógeio Thálassa, Mesojio Thalasa)\", , \"(al-bahhr al-abyadd al-mutawasitt)\", \"(ha-yam ha-tíqón)\" a .\n\n\nStředozemní moře má na severní straně svá vlastní okrajová moře (s Atlantským oceánem jsou spojena pouze jeho prostřednictvím), která mohou a nemusejí být považována za jeho součást. Rozdíl mezi mořem a zálivem tkví v některých případech jen v názvu. Černé moře se obvykle za součást Středozemního moře neprohlašuje. Seznam okrajových moří a zálivů následuje:\n\n\nVe Středozemním moři se nachází četné ostrovy a souostroví: Baleárské, Sicílie, Sardinie, Mallorca, Korsika, Malta, Kréta, Kypr, řecká souostroví Kyklady, Sporady a další, která rozdělují okrajová moře, např. Ligurské, Tyrhénské, Jaderské, Jónské, Egejské a Krétské. Z velkých řek do Středozemního moře ústí Ebro, Rhôna, Pád a Nil.\n\nMezi nejvýznamnější přístavy Středozemního moře patří Barcelona, Marseille, Janov, Cagliari, Neapol, Palermo, Valletta, Benátky, Terst, Pula, Rijeka, Zadar, Split, Dubrovník, Pireus, Iraklion, Soluň, Istanbul, Smyrna, Rhodos, Limassol, Bejrút, Haifa, Alexandrie, Tripolis, Tunis, Alžír a Oran.\n\n"}
{"id": "2357", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2357", "title": "Kréta", "text": "Kréta\n\nKréta (též \"Candia\", řecky \"Κρήτη\", anglicky \"Crete\") je největší řecký a celkově pátý největší ostrov ve Středozemním moři. Zahrnuje více než 99 % rozlohy stejnojmenného kraje a nacházejí se na něm čtyři řecké regionální jednotky – Iraklio, Chania, Rethymno a Lasithi. Podle starořeckých mýtů je Kréta považována za místo zrození Dia – vládce olympských bohů. Hlavní město je Iraklio, dalšími významnějšími městy jsou Chania, Rethymno a Ágios Nikólaos, která zároveň představují centra jednotlivých prefektur.\n\nRozloha ostrova činí 8261 km². Ze severu ho omývá Krétské moře (jižní část Egejského moře) a z jihu Libyjské moře. Kréta je hornatý ostrov, nejvyšší hora Psiloritis v pohoří Idi Ori má 2456 m n. m., druhá nejvyšší hora Páhnes v pohoří Levka Ori má 2453 m n. m. Severní pobřeží je pozvolné, na jihu však je strmé a jsou tam útesy. Krétu tvoří vápencová kra, která byla vytvořena při stejném vrásnění jako Balkánské pohoří. Výjimku tvoří Mesarská nížina, která je největší v celém Řecku.\n\nSamotný ostrov je obklopen velkým množstvím dalších menších ostrůvků. Většina z nich je neobydlená a rozlohou velmi malá, některé z nich jsou ale velmi unikátní a často sem míří loďky s turisty. Známé jsou zejména ostrov Gramvousa, ostrov Dia, ostrov Gavdos či ostrov Chrisi.\n\nPočasí na ostrově Kréta je typicky středozemní a patří k nejteplejším z Řecka, jeho ostrovů i celé Evropy. Léta jsou zde horká a suchá, zimy mírné se sněhem v horských oblastech a deštěm v nížinách. Za celý rok tu spadne pouze 500 mm srážek. Teploty na pobřeží zřídkakdy klesnou pod 10 °C, zatímco na horách může ležet sníh až do konce května.\n\nV zimě a v jarních měsících je Kréta vzhledem k vysokým teplotám, dostatku srážek a vysoké vlhkosti jeden z nejzelenějších ostrovů ve Středozemním moři. Hornatost Kréty dává jejímu počasí nevyzpytatelný charakter. Jeho změny mohou být velmi náhlé. V létě je ale téměř vždy slunečno a jasno s vysokými teplotami, které činí snesitelné jen severní vítr Meltemi, také nazýván Etesian. Teploty mají své maxima mezi 35 a 40 °C ve dne a mezi 25 a 30 °C v noci.\n\nPodzim je nejmírnější ze všech ročních období, teploty jsou vyšší než na jaře, ale není tak nesnesitelné horko jako v létě, a slunce svítí ještě poměrně dlouho. Déšť hrozí již od půlky října, ale s větší pravděpodobností spíše až od listopadu.\n\nDíky výšce pohoří, až 2453 m. n. m., které vytváří bariéru mezi jižní a severní Krétou, se v obou částech vyskytují jiné povětrnostní a teplotní podmínky. Turista by si měl být těchto rozdílů vědom. Lépe si pak bude schopen vybrat oblast Kréty pro ubytování i návštěvu z dostupných turistických lokací. Teplotní rozdíly mezi severní a teplejší jižní Krétou jsou asi 3 °C, přičemž teplota vody je podobná. Jednotlivé části ostrova Kréta mají ale i další rozdíly.\n\nVýchodní část Kréty (oblast okolo městečka Sitia) je spíše sušší s menším množstvím srážek. Krajina je vyprahlá, některá území mají jen řídký porost nebo připomínají poušť (například Karoumbes). Teplota je celkově vyšší než ve střední a západní části. Mnoho koryt potoků a říček je kvůli tomu vyschlých a používají se jen jako cesty ke skrytým krásám pobřeží (například kaňon Hohlakies nebo Údolí mrtvých u Kató Zakros).\n\nPro oblast okolo města Chania a západní Kréty je typických více srážek a vlhkosti. Tato část ostrova je mnohem zelenější než východ. Průměrné teploty jsou o trochu nižší než ve východní části. Některé potoky a říčky jsou zavodněné celoročně, což podporuje větší hustotu keřů a stromů.\n\nU jižního pobřeží bývají teploty vzduchu vyšší než na severu. Voda je však mnohem hlubší a rychleji se svažuje, proto bývá o jeden až dva stupně studenější.\n\nNa severním pobřeží jsou teploty vzduchu o trochu nižší než na jihu, pobřeží se ale naproti tomu svažuje postupně, proto je teplota vody vyšší a jsou zde celkově lepší podmínky ke koupání.\n\nV horách je obecně chladněji než v nížinách nebo na pobřeží. V létě se pohybuje teplota okolo 15 – 20 °C. Všude je sucho a prameny a říčky jsou bez vody. Horské oblasti jsou často úplně vyprahlé a ve vyšších polohách bez vegetace. V zimě na horách sněží a v horních partiích pohoří Lefka Ori („Bílé hory“), Psiloritis nebo Ida se sníh drží často až do května či června.\n\nPůvodní porost Kréty tvořily cypřišové a cedrové lesy, jejichž počet však značně poklesl kvůli hospodářství a kácení. V pobřežních oblastech roste nízká borovice halepská, mezi horami a přímořskou rovinou houštiny tvořené například vřesovcem, zakrslými duby nebo myrtou. Tyto porosty se nazývají macchie nebo garrigues. Pro Krétu jsou typické olivovníky, kterých tu roste kolem 25 miliónů. Na jaře je ostrov přímo zasypán květinami, především vlčím mákem, kopretinami, divokými tulipány nebo orchidejemi. Údajně tu roste přes 2000 různých druhů bylin a rostlin, 160 z nich se pak nevyskytuje nikde jinde na Zemi. Z bylin zde roste např. levandule, majoránka, oregano, rozmarýn, tymián, šalvěj a mnoho dalších. Na ostrově se pěstují ovocné stromy, vinná réva a mnoho druhů zeleniny a květin. Na suchých místech rostou agáve, rohovníky a fíkové kaktusy. I skrze rostlinstvo je vidět velká pestrost Kréty, která ještě více vynikne z mnoha volně dostupných fotek.\n\nFauna svou rozmanitosti za flórou zaostává. Na ostrově žije jen jeden druh vysoké zvěře, divoká koza kri-kri. Z menší zvěře zde pobývají jezevci, lasičky a často je slyšet cvrkot cikád.\n\nNa Krétě žil trpasličí druh slona \"Palaeoloxodon\", který byl velký jako největší známý druh psa. Trpasličí sloni na Krétě vyhynuli asi před 10 tisíci lety.\n\nV době neolitu, tj. v 3. a 2. tisíciletí př. n. l., byla Kréta jedním z center velmi vyspělé mínojské civilizace, nazvané podle krále Mínóa. Ta po sobě zanechala ruiny svých paláců, z nichž největší je Knóssos. Znalost výroby bronzu, rozvoj hrnčířství a kovotepectví, obchodní styky způsobily, že se mínojská civilizace rozvinula ve významnou námořní velmoc. Původní písmo minojců zatím nebylo zcela rozluštěno. Někdy mezi lety 1470 až 1450 př. n. l. říše náhle zanikla. Spekuluje se o následcích erupce sopky Thera (Santorini) kolem roku 1550 př.n.l., silném zemětřesení v uvedených letech. Po pádu této civilizace, která na Krétě žila přes 1500 let, se ostrova postupně zmocňovaly jiné kultury - mykénská, dórská. V roce 67 př. n. l. ovládli ostrov Římané -Římská říše, za níž ostrov poměrně prosperoval, ačkoliv se dostal na periferii dění. V letech 395–823 a 964–1204 vládla ostrovu říše Východořímská, později Byzantská, v mezidobí roků 823–961 ostrov ovládli Arabové. Od konce roku 1204 město spravovala Benátská republika, která zde vytvořila svou kolonii Království Kandia. Následovala vláda Osmanská říše od roku 1669, která po dvaadvacetiletém obléhání dobyla Iraklio. V 19. století probíhal boj za připojení Kréty k Řeckému království, v roce 1898 dostal ostrov díky intervenci Velké Británie vlastní samosprávu (tehdy klesl podíl muslimů z asi 45 % na 11 %), roku 1913 byl ostrov oficiálně postoupen Řecku Na základě smlouvy z Lausanne byl i zbytek muslimské populace repatriován do Turecka, ačkoliv to de facto byli místní islamizovaní Kréťané. V roce 1941 byl ostrov obsazen nacisty při první parašutistické výsadkové vojenské akci v dějinách, ale nacisté při této vzdušné operaci utrpěli poměrně značné ztráty asi 4000–7000 vojáků. Po osvobození byl ostrov navrácen Řecku a dodnes je jednou z nejosobitějších oblastí Řecka s vlastním dialektem a uvědoměním.\n\n\n\nKréta má dvě mezinárodní letiště:\n\n\n\n"}
{"id": "2376", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2376", "title": "21. únor", "text": "21. únor\n\n21. únor je 52. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 313 dní (314 v přestupném roce). Svátek slaví Lenka a Eleonora.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2378", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2378", "title": "22. únor", "text": "22. únor\n\n22. únor je 53. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 312 dní (313 v přestupném roce). Svátek má Petr.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPodle severské mytologie měl 22. února roku 2014 nastat tzv. Ragnarök (konec světa)\n"}
{"id": "2379", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2379", "title": "23. únor", "text": "23. únor\n\n23. únor je 54. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 311 dní (312 v přestupném roce). Svátek má Svatopluk.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2380", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2380", "title": "Karl Hermann Frank", "text": "Karl Hermann Frank\n\nKarl Hermann Frank (24. ledna 1898, Karlovy Vary – 22. května 1946, Praha) byl knihkupec, později prvorepublikový politik, člen Sudetendeutsche Partei (SdP) a aktivní nacista s hodností SS-Obergruppenführera. Po okupaci českých zemí a vytvoření Protektorátu Čechy a Morava působil jako státní tajemník Úřadu říšského protektora. V srpnu 1943 byl jmenován německým státním ministrem pro Protektorát Čechy a Morava. V roce 1946 byl na základě rozsudku českého soudu popraven za válečné zločiny – mj. za svoji roli ve vyhlazení obce Lidice.\n\nOd mala byl učen svým otcem, který podporoval politiku Georga von Schönerera nenávidět Čechy a Židy. V dětství utrpěl vážné zranění pravého oka, které mu podle jeho slov měli údajně způsobit čeští spolužáci. Oko muselo být nahrazeno skleněnou náhražkou. Po neúspěšném roce stráveném na Právnické fakultě Německé univerzity v Praze se na konci první světové války rozhodl vstoupit do rakousko-uherské armády, kam však nebyl přijat kvůli svému zranění oka.\n\nByl horlivým zastáncem Sudet a byl toho názoru, že by měly být začleněny do Německé říše. Proto vstoupil roku 1919 do Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei (\"Německá národně-socialistická dělnická strana\"). Vzhledem ke své profesi knihkupce dodával nacistické propagandistické publikace i do některých obchodů s knihami. V roce 1935 se stal zástupcem Sudetoněmecké strany (SdP) a byl zvolen do Československého parlamentu.\n\nPřicházeje reprezentovat nejradikálnější národní socialisty v SdP, stal se gauleiterem (vedoucím regionální pobočky NSDAP) v Sudetech, které Československo na základě Mnichovské dohody postoupilo Německu a kde byla ustavena území, jež se podle zákona „O opětovném sjednocení sudetoněmeckých území s Německou říší“ oficiálně stala 21. listopadu 1938 součástí nacistického Německa. Svým radikalismem si získal přízeň zejména Heinricha Himmlera, který ho ještě v listopadu téhož roku povýšil na SS-Brigadeführera.\n\nRoku 1939 byl Frank povýšen na SS-Gruppenführera a zároveň byl jmenován velitelem policie a říšským sekretářem Protektorátu Čechy a Morava pod vedením říšského protektora Konstantina von Neuratha (v této funkci byl nazýván „krvavý pes Frank“). Jako státní sekretář a šéf policie rychle pochopil politiku krutosti, začal prosazovat zadržení ministerského předsedy Aloise Eliáše a tajně pracoval na zdiskreditování von Neuratha ve snaze získat funkci říšského protektora. Doufal v podporu Heinricha Himmlera, ale když byl Konstantin von Neurath v září roku 1941 de facto odvolán z funkce říšského protektora, nebyl jmenován. Místo něho byl zastupujícím říšským protektorem jmenován SS-Obergruppenführer Reinhard Heydrich. Ačkoli vztahy mezi ním a Heydrichem byly zpočátku napjaté, postupem času odložili vzájemné neshody stranou a navázali spolupráci.\n\nKdyž po úspěšné operaci Anthropoid Reinhard Heydrich zemřel na následky zranění, byl Frank při povyšování opět přeskočen. Novým zastupujícím říšským protektorem se stal Kurt Daluege. Daluege s Frankem jako odplatu za Heydrichovu smrt vypálili české vesnice Lidice a Ležáky. Během Daluegeho vlády si Frank upevnil postavení do té míry, že přes následné jmenování Wilhelma Fricka říšským protektorem byl fakticky nejmocnějším úředníkem v protektorátu.\n\nV srpnu roku 1943 byl jmenován německým státním ministrem pro Čechy a Moravu (\"Deutscher Staatsminister für das Protektorat\") a byl povýšen do hodnosti \"SS-Obergruppenführer und General der Polizei\" v Praze; byl také jmenován generálem Waffen-SS.\n\nOd 30. dubna do 5. května 1945, před Pražským povstáním, varoval v rozhlasovém proslovu, že jakékoli protiněmecké povstání utone v krvi. Když se rozšířily zprávy, že se spojenecké jednotky blíží k Praze, a obyvatelstvo vyšlo do ulic vítat vítěze, vydal zákaz vycházení a nařídil vojenským a policejním složkám, aby byl zastřelen každý, kdo poruší zákaz.\n\nČasně ráno 9. května 1945 společně s rodinou uprchl z Prahy a vydal se směrem ke spojeneckým liniím. V Rokycanech však byl zadržen americkými vojsky a dopraven do německého Wiesbadenu, kde se podrobil výslechu. Poté byl předán československé justici, resp. Mimořádnému lidovému soudu v Praze. Od března do května 1946 byl souzen; byl shledán vinným z válečných zločinů a z vyhlazení obce Lidice. Jeho obhájcem byl JUDr. Kamill Resler, žalobu pak zastupoval JUDr. Jaroslav Drábek.\n\nRozsudek smrti mu přečetl v úterý 21. května 1946 soudce Vladimír Kozák, předseda Mimořádného lidového soudu. Byl odsouzen k trestu smrti oběšením ve středu 22. května 1946, tři hodiny po vynesení rozsudku a zamítnutí všech žádostí o milost byl na dvoře Pankrácké věznice před zraky 5000 občanů oběšen.\n\nJeho tělo je anonymně pohřbeno na Ďáblickém hřbitově v Praze.\n\nK. H. Frank byl dvakrát ženatý. Dne 21. ledna 1921 si vzal Annu Müllerovou (* 5. ledna 1899 v Karlových Varech); rozvedl se s ní 17. února 1940. Později téhož roku se Anna Müllerová opět provdala, a to za nástupce K. H. Franka ve funkci gauleitera Sudet SA-Brigadeführera Dr. Fritze Köllnera. Z manželství s Annou Müllerovou měl dva syny. Frank se znovu oženil 14. dubna 1940, vzal si Dr. Karolu Blaschekovou (* 13. srpna 1913 v Mostě). Spolu měli tři děti: dcery jménem Edda (* 16. srpna 1941) a Holle (* 8. března 1944) a syna jménem Wolf-Dietrich (* 20. srpna 1942). Po válce byla Karola Blascheková zadržena, odvezena do Sovětského svazu a odsouzena k deseti letům vězení. Roku 1956 byla propuštěna a v SRN se vrátila ke svému povolání. Podařilo se jí také nalézt děti, které vyrůstaly v nových rodinách pod novými jmény.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2381", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2381", "title": "Chiliasmus", "text": "Chiliasmus\n\nChiliasmus (z řeckého χίλιοι \"chilioi\", tisíc) neboli milenarismus či milenialismus (z latinského \"millenium\" tisíciletí) znamená zejména křesťanské očekávání Boží pozemské říše trvající tisíc roků (srovnej eschatologie), jíž budou ukončeny světové dějiny. Křesťanský chiliasmus se odvolával hlavně na biblickou knihu Zjevení Janovo.\n\nVýraznější roli hrál chiliasmus v některých obdobích zvýšené náboženské vnímavosti jako byly počátky husitství nebo reformace (novokřtěnci v Münsteru).\n\nSnahy odhalit Boží plán budoucnosti (eschatologie) navazují na starozákonní knihu Daniel (Dn 7) a některé apokryfy (Baruch, slovanský Henoch), číslovka 1000 pochází patrně z Žalmu 90,4. Rozhodující pro křesťanský chiliasmus byla kniha Zjevení Janova (Apokalypsa), jejíž výklad je ovšem velmi obtížný a sporný. Přesto lze v textu rozpoznat určité schéma, v němž konečné, věčné spáse předchází právě tisíciletá říše (Zj 20,1-10). Předpokladem pro vznik tisícileté říše je spoutání Satana (ďábla) andělem, který sestupuje z nebe a spoutaného Satana uvrhuje na tisíc let do propasti. Následuje částečné vzkříšení Kristových učedníků. Po uplynutí tisíciletí bude Satan propuštěn z propasti a dojde ke konečné eschatologické bitvě, po níž je Satan zničen svrhnutím do ohnivého jezera.\n\nRaně křesťanská církev rozvinula chiliasmus paralelně k judaismu do podoby nauky, která se udržela – přes stálé oslabování – až do doby sv. Augustina, jenž pod vlivem Tichonia přispěl k nejvýznamnější změně obsahu chiliasmu od doby apoštolů. Chiliasmus tvořil významný element v chronologických spekulacích s délkou kosmického týdne dokončené obnovy stvoření v starozákonní knize Genesis. Jak dokazují odkazy z Listu Barnabášova 15,3-9, novozákonního apokryfu, rozuměl pisatel tohoto spisu tisíciletému panování Krista jako poslednímu článku z 6000 let trvajícího úseku od stvoření světa, podle vzoru šesti stvořitelských dnů z Genesis. Každý stvořitelský den byl předobrazem pro počítání jednotlivých eschatologických dnů trvajících 1000 let na základě verše ze žalmu 90,4 o dni, který u Boha trvá tisíc let. Na tento text odkazuje také Druhý list Petrův 3,8. Oba texty připravily chiliastům různých směrů půdu pro nejrůznější spekulativně-chronologické koncepce, jež se v různých obměnách objevují dodnes. \n\nZa hlavní raně křesťanské představitele chiliasmu konce 2. století jsou považování Papias z Hierapole, sv. Justin Mučedník, sv. Irenej z Lyonu, Metoděj z Olympu a Viktorín z Ptuje. Zatímco Papiovy texty jsou dochovány jen fragmentárně v podobě citátů u Eusebia a Ireneje z Lyonu, poskytuje Justin Mučedník okolo roku 150 širší pohled na chiliaistické představy své doby (\"Dialog s Tryfónem\", kap. 80). Nejrozvinutější systém chiliasmu nacházíme pak v závěrečných kapitolách páté knihy \"Proti bludům\" (\"Adversus haereses\") Ireneje z Lyonu. Irenejův žák, sv. Hippolyt Římský pokračuje v tradici svého učitele, ale jeho řecky psaný komentář na knihu Daniel (první křesťanský komentář této knihy) a \"Demonstratio de Christo et Antichristo\" (\"O Kristu a Antikristu\") nachází na sklonku 2. století s ústupem řečtiny před latinou jen slabou odezvu. Chiliasmus sloužil těmto otcům především jako účinný nástroj v boji proti gnózi, jež popírala vzkříšení těla a pozitivní hodnotu hmoty a dějin.\n\nJiž ve 3. století se formuje v samotném křesťanství též opačný názor a dochází ke spiritualizaci výkladu Písma, zvláště Janova Zjevení. Eusebios z Césareje, sv. Řehoř z Nyssy, Epifanios a Theodorétos z Kyrrhu chiliasmus odmítají. Ondřej z Césareje (počátek 7. století) píše, že chiliastické komentáře Janovy Apokalypsy (Irenejovy, Hippolytovy a od Metoděje z Olympu) církev neuznává a chápe 1000 let jako dobu od Kristova vtělení až do Antikrista.\n\nSvatý Augustin sice zprvu zastával chiliastický výklad Apokalypsy, ale pak se přiklonil k názoru, zastávanému už Tichoniem a Augustinovým přítelem Jeronýmem, a chiliasmus odmítl. Jeho autoritou se pak v latinském křesťanství považoval za heretický (sv. Tomáš Akvinský (1225–1274), i když nebyl nikdy oficiálně odsouzen. Lidový chiliasmus ožil v očekávání roku 1000 a hrál roli při vzniku Křížových výprav. Ve zduchovnělé podobě myšlenku oživil Jáchym z Fiore (asi 1130–1202). V jeho době a částečně i přímo u něj lze hledat počátky pozdějšího evropského dispenzionalismu, jenž se plně rozvinul v církvi adventistů a jeho dalších variantách.\n\nEschatologické nálady hrály velkou roli v českých reformních snahách 14. století a obec, která se roku 1419 shromáždila na Táboře, očekávala bezprostřední příchod Kristovy říše (kněz Martin Húska, řečený Loquis). Rozkol v západním křesťanství během reformace vyvolal také znovuoživení chiliasmu, a to na obou stranách – jak v katolictví, tak v protestantství. V chiliasmu našla svoji ideovou základnu i různá sociálně-revoluční hnutí – v příslibu zlatého věku – jako např. státní zřízení novokřtěnců v Münsteru v 16. stol. Augsburské vyznání chiliasmus odsoudilo jako heretické učení, v německy mluvících zemích jej však oživil Johann Albrecht Bengel (1687–1752) svým výkladem Apokalypsy a zejména chronologickými spekulacemi, na něž navázala řada osvíceneckých knih na toto téma (srovnej pietismus). V anglicky mluvící oblasti lze uvést např. jméno Isaac Newton. \n\nTyto přímé vlivy a dějinné události 18. a začátku 19. století, (napoleonské války, první velké katastrofy vlivem urbanizace a populační exploze) našly své východisko ve vystěhovalectví do Severní Ameriky. Zde došlo k prolnutí různých směrů a dalo vznik zejména Církvi adventistů a Svědkům Jehovovým, kteří působí až dodnes. K Tisícileté říši se odvolávají i některá nová náboženská hnutí, mezi nimi například i Hnutí Grálu.\n\nKoncem 19. a v první polovině 20. století byl chiliasmus zdiskreditován politickým zneužitím, zejména „tisíciletou říší“ Adolfa Hitlera.\n\n\n\n"}
{"id": "2382", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2382", "title": "Islám", "text": "Islám\n\nIslám (: ) je monoteistické abrahámovské náboženství založené na učení proroka Mohameda, náboženského a politického vůdce působícího v 7. století. Slovo \"islám\" znamená „podrobení se“ či odevzdání se Bohu (arabsky Alláh). Stoupenec islámu se nazývá muslim, což znamená „ten, kdo se podřizuje [Bohu]“. Počet muslimů je asi 1,8 až 2 miliardy, což z islámu činí po křesťanství druhé nejpočetnější náboženství světa.\n\nZakladatel islámu byl na začátku 7. století arabský obchodník Mohamed, kterého muslimové považují za posledního proroka. Muslimové věří, že Bůh Mohamedovi zjevil Korán, který společně se Sunnou (Mohamedovy činy a slova) považují za základní prameny islámu. Muslimové jsou povinni dodržovat pět pilířů islámu, tedy pět povinností, které muslimy spojují ve společenství, zahrnující jak pravidla uctívání, tak islámské právo (\"šaría\"). Dále vyvinulo tradici různorodých pravidel, která se dotýkají prakticky všech aspektů života muslima i celé společnosti, zahrnuje vše od bankovnictví, společenské solidarity, pravidel boje \"(džihádu)\" či postojů k životnímu prostředí. Islám bývá často kritizován za svou násilnou povahu ve vztahu k nevěřícím a omezování práv žen.\n\nTéměř každý muslim je příslušník jedné ze dvou hlavních islámských větví, a to sunny (75–90 %) nebo šíity (10–15 %). Rozdělení, které vedlo k tomuto rozštěpení muslimské obce, nastalo v 7. století a jeho příčinou byla otázka nástupnictví ve vedení muslimské obce po smrti Mohameda. Islám je převládající náboženství v Severní Africe, na Blízkém a Středním východě a některých částech jihovýchodní Asie. Okolo 13 % muslimů žije v Indonésii, zemi s největší muslimskou komunitou vůbec, 25 % v Jižní Asii a 20 % na Blízkém východě, resp. arabských zemích. Početné muslimské komunity se nacházejí v Číně, na Balkáně, ve Východní Evropě a Rusku. Část muslimů také tvoří přistěhovalci v různých částech světa, např. v západní Evropě.\n\nPočátky islámu jsou spojeny s působením arabského proroka Mohameda († 632) na Arabském poloostrově. Klíčová událost je tzv. hidžra roku 622, kdy Mohamed se svými přívrženci přesídlil z Mekky do Medíny. Islám se do počátku 8. století rychle rozšířil do velké části Středomoří díky islámské expanzi, vojenských výbojů arabských vyznavačů islámu. V čele ummy, obce muslimů, po smrti Mohameda stanuli chalífové, kteří byli zprvu voleni. Již zde došlo k rozkolu islámu na přívržence chalífů pokrevně spřízněných s prorokem (šíité) a většinové sunnity. Později v čele chalífátu stanuli členové rodu Umajjovců (661–750) sídlící v Damašku a Abbásovců (750–1258), kteří přesídlili do Bagdádu. Odstředivé tendence v rámci rozsáhlé islámské oblasti se také projevily například vyhlášením samostatného córdobského chalífátu na Pyrenejském poloostrově nebo chalífátu fátimovského v severní Africe (Maghreb). Do uspořádání muslimského světa dále v 11. století zasáhl turkický rod Seldžuků, kteří prosadili nejvyššího světského panovníka, sultána (obdobu křesťanského císaře), zatímco pravomoci chalífy byly omezeny na oblast duchovní.\n\nV původně jednotné obci věřících však již v polovině 7. století nastal rozkol v otázce nástupnictví, v pojetí nejvyšší nábožensko-politické hodnosti imáma a chalífy. Většina, později nazvaná sunnité (sunna), uznává právní moci volby prvních čtyř chalífů (Abú Bakra, Umara, Uthmána a Alího) i další vývoj za Umajjovců a Abbásovců. Podle nich má v čele obce stát chalífa volený předními muži z řad mekkánského vládnoucího rodu Kurajšá. Proti nim se postavili stoupenci Alího, arabsky nazývaný ší'at Alí - strana Alího (ší'a), podle kterých funkce imáma přísluší pouze prorokově rodině. Třetí frakci stanovila cháridža, která tvrdí, že imámem má být zvolen vždy nejzbožnější muslim bez ohledu na původ. Dnes tvoří sunnité asi 90% všech muslimů, ší'iti (včetně různých odnoží) asi 10% a cháridžovci tvoří pouze několik menších enkláv.\n\n\nPo základním schizmatickém rozkolu obce věřících v otázce nástupnictví se za sunnity považovali všichni, kteří nesdíleli názor, že vedení obce by mělo zůstat v rukou přímých potomků Mohameda v rodové linii jeho zetě Alího a jeho manželky Fatimy, na nichž podle ší'y prochází Prorokovo božské posvěcení. Sunnité z principu obhajovali zachování nástupnictví v rodě Kurajšá a v roce 661 přijali jako fakt uchvácení politické moci rodem Umajjovců. Sunna se vyvinula v teologicko-ideologický model v odborné literatuře, nazývaný také islámská ortodoxie. Sunna tvoří konformistický státotvorný a zákonodárný proud v islámu, převažující na většině území Dár al-islám; je hlavním nepřítelem opozičních disidentských proudů a nežádoucích jevů.\n\nJedná se o druhý nejvýznamnější směr v islámu. Už během vlády třetího chalífy Uthmána (644-656) se jako reakce na jeho slabost a neúměrný vzestup členů jeho Umajjovskou rodu ozývaly hlasy volající po nápravě a uplatnění práv členy Prorokovy rodiny. Vražda Uthmána byla prvním velkým otřesem obce, který spory dále vyhrotil. Alí nedokázal využít příznivé situace a podlehl rozhodnosti pozdějšího Umajjovského chalífy Muawíje, nakonec zemřel rukou stoupence cháridža. Také jeho synové Hasan a Husajn byli odstraněni, jeden úplatky, druhý vraždou. Postavení ší'y však obecně zůstalo poznamenáno okolnostmi počátku hnutí. Mocenskou i početní převahu získala sunna. Ší'a se většinou rozvíjela bez opory státní moci a byla ve všech svých odnožích považována za schizmatickou, heretickou a nežádoucí. Její vyznavači byli pronásledováni, což ještě více upevňuje víru ve vlastní pravdu a vedlo k pěstování odolnosti vůči všem protivenstvím, někdy ke specifickým formám boje, jindy k pasivitě. Také má několik odnoží, které se utvářely po odklonu od většinového směru.\n\nTi, kteří opustili Alího tábor po bitvě u Siffínu (657) a dali tak podnět k označení svého hnutí. Vyjadřovali nespokojenost s očividně světskou povahou, kterou nabyl boj o moc v muslimské obci. Vůdce obce, imám, má podle jejich názoru být volen výhradně podle náboženských a morálních stránek bez ohledu na původ. Pokud si neplní své povinnosti, má být sesazen. Jejich hnutí přitažlivé pro utlačované společenské vrstvy se sice početně rozšířilo, ale v prvních stoletích prošlo řadou krvavých srážek a rozštěpilo se do několika sekt, které pak v dalších stoletích hrály spíše okrajovou roli.\n\nV období od 11. do 15. století se islámský svět již nevyznačoval expanzivní dynamikou a formovaly jej rozhodujícím způsobem nearabské vlivy. V západním Středomoří po rozpadu Córdobského chalífátu to bylo postupné dobývání Pyrenejského poloostrova křesťanskými vojsky (jimi nazývaná reconquista, znovudobývání), kterému nezabránilo ani sjednocení oblasti pod vládou berberských Almorávidů a Almohadů. V Egyptě, Sýrii a přilehlých oblastech po Fátimovcích převzal vládu kurdský Saladin, zakladatel dynastie Ajjúbovců, které v polovině 13. století vystřídal Mamlúcký sultanát s vládci z kasty elitních otroků. Do vývoje východního Středomoří také zasáhly křížové výpravy, dvě století trvající snaha křesťanských vojsk o získání území Svaté země. V severovýchodní oblasti islámského světa hráli nejvýznamnější roli turkičtí vládci. Do konce 12. století to byla Seldžucká říše, která mimo jiné expandovala na úkor Byzantské říše, dočasně také například východněji položená Chórezmská říše. Od konce 13. století se zde začali prosazovat Osmané, kteří expandovali až na Balkán a roku 1453 dobyli Konstantinopol, čímž nejen zanikla Byzantská říše, ale také se islám rozšířil na práh Evropy a západokřesťanského světa. Do této oblasti také dočasně, ale velmi výrazně zasáhly výboje mongolských dobyvatelů, zejména Čingischán, který vyvrátil Chórezmskou říši a islám vyznávající Tamerlán, který na začátku 15. století dočasně oslabil Osmanskou říši.\n\nV období od 16. století se rozsáhlé islámské oblasti dostaly pod správu velkých říší. V oblasti východního Středomoří to byla osmanská říše, v oblasti Persie říše Safíovských šáhů a na indickém subkontinentě Mughalská říše. Později se některé oblasti dostávaly pod správu koloniálních mocností včetně oblasti Blízkého východu po rozpadu osmanské říše po první světové válce.\n\nVe 20. století počet muslimů stoupl z 200 milionů v roce 1900 na 551 milionů v roce 1970. Na počátku 21. století populace muslimů dosáhla přibližně 1,6 miliardy. Demografická studie agentury Pew Research Center předpovídá, že v roce 2050 vzroste počet muslimů na 2,8 miliardy a budou tvořit přibližně 1/3 světové populace.\n\nIslám je nejrychleji rostoucím náboženstvím v Evropě a muslimové tvoří okolo 25% obyvatel v Marseilles, v Rotterdamu, nebo v Bruselu.\n\nZákladní islámská věrouka klade důraz na pevný životní řád, vyjádřený přesně formulovanými představami o světě a člověku a závazným systémem právních vztahů k Bohu a norem interakce ve společnosti (šaría). Propůjčuje relativně shodné kulturní rysy většinově náboženským společnostem i menšinovým komunitám. Islámská věrouka je založena na pěti základních pilířích: nauka o jedinosti boží (tauhíd), nauka o prorocích (anbijá), nauka o andělech (malá'ika), nauka o soudném dni (Jaume al-kijáma) a trestu za hříchy a nauka o predestinaci (al-káď wa'l-kadar).\n\nIslámská kosmologie spočívá v učení, že Bůh stvořil svět a člověka a zvěstoval lidem svou vůli prostřednictvím proroků. K těm počítá velké postavy Starého i Nového zákona: významný jsou Núh (Noe), Ibrahím (Abrahám), jeho synové Ismá'íl (Izmael) a Ishák (Izák), Músá (Mojžíš), Dawud (David), Sulajmán (Šalomoun), Jahjá (Jan Křtitel) a Ísý (Ježíš Kristus). Písmo islámu Korán uvádí také tří proroky staroarabské tradice Húda, Sáliha a Šu'ajba. Lidé ale učení proroků a poslů, kteří přinášeli zjevenou knihu (Bible, Tóra) odmítali nebo pokřivili. Proto byl Mohamed vybrán za \"pečeť proroků\" (chata al-anbijá), aby zvěstoval konečné zjevení - Korán (arab. Al Kur'án al-Karím, dosl. Vznešené čtení), které již nebude pokřivené. Arabové, kterým byl korán zjeven, se příště mají ubírat po přímé cestě víry v jediného Boha a její odpovídající etiky a mají pro islám získat celé lidstvo.\n\nIslámská teologie a právní systém byly přepracovány hlavně v 8.-12. století. Ústředním teologickým pojmem je jednota boží (tauhíd), nejtěžším hříchem a herezí je přidružovat k Bohu jiná božstva nebo objekty náboženské úcty (širk), odpadlictví od víry (irtidád), úmyslné rozvracení obce a státu (Fitna), cizoložství (Zina) a krádež nad stanovené minimum. V otázkách jedinosti Boha je normativní klasický islám striktní. Odmítá dualismus nebo prvky gnóze, křesťanské učení o Trojici i Ježíšově synovstí Božím; uctívá ho pouze jako významného proroka syna panenské matky Marjam a tvůrce zázraků. Nezná ani instituci církve a kněžstva. Za organizační formu pokládá stát. Duchovenstvo představují náboženští vzdělanci (Ulam), hlavně vykladači a tvůrci práva (fukahá).\n\nHlavní věroučné spory vyvolal v 9. století racionalistický teologický proud mu'tazila. Ortodoxní řešení prosadil v 10. stol. al-Aš'arí, \"středovou\" polohu sunnitského islámu teoreticky dotvořil Al-Ghazálí, který smířil nepružné a rigidní myšlenky ortodoxie s racionalitou a umírněnými postuláty mystiky. Oživení islámské teologie a právního myšlení přinesl od konce 19. století islámský reformismus (al-Afghan, Abduh, Rida), na který navazují různé proudy islámského modernismu a fundamentalismu.\n\nNáboženské právo - Šaría - ztělesňuje ve struktuře islámu souhrn Božského pořádku přikázaného lidstvu, neproměnný morální Zákon. Charakterizuje islám ještě výrazněji než soustava dogmatické teologie. Muslimští učenci označují někdy své náboženství za jednotu dogmata (aqída), práva (šaría) a kultury (Hadar). Právní systém přitom fakticky zahrnuje i celou dogmatiku do zákonné povinnosti víry, prvního z pěti pilířů. Obsahuje celou oblast vztahů člověka k Bohu (ibádát) i k druhým lidem (mu'ámalát) a prostupuje celý způsob života. V podrobných rozpracovaných právníkách se šaría zároveň stává vyčerpávající soustavou zákonů a kvalifikací vztahů a činů i východiskem pro morální filozofii.\n\nVědní obor islámského práva (usúl al-fiqh) se zabývá prameny práva a metodami, kterým se z těchto pramenů odvozují právní normy. Pojmem \"fiqh\" označujeme znalost konkrétních norem, resp. masu práva získanou z pramenů na základě metod nalézání a odvozování norem. \"Fiqh\" je tedy produktem \"usúl\". K pramenům islámského práva je řazen Korán, \" hadísy\" (resp. \"Sunna\") a \"idžmá\", podle školy či autora pak další prameny jako předchozí zjevené práva, názory resp. \"Fatwy\" druhů Prorokových, veřejný zájem (\"maslaha \") a další.\n\nK tvorbě právních norem se používají spekulativní metodické postupy (analogie, konsensus). Patřily sem i další postupy jako dočasné využití staroarabského zvykového práva (adát) nebo právní normy Byzance či Persie. Méně známou metodou byla tzv. amelioracie (sitihsán, istisláh) - reforma či vylepšení předchozí právní normy, jejímž cílem bylo zajistit princip obecného blaha (al-maslaha al-'ámma). Obecním metodologickým postupem zahrnujícím všechny výše zmíněné postupy byl princip \"idžtihád\" - právo samostatného úsudku a volné interpretace jevů s přihlédnutím k základním textům.\n\nIslámské právo je souborem Bohem zjevených pravidel, které musí zbožný muslim dodržovat, má-li řádně plnit své náboženské povinnosti. Svou platnost a legitimitu šaría odvozuje od svého božského původu - je manifestací vůle Všemohoucího, nezávisí na autoritě jakéhokoli pozemského zákonodárce nebo jednotlivce. Islámské právo je stejně jako Korán nestvořené.\n\nJako zvláštní druh se vyděluje trestní právo (uqúbát), které vypočítává zakázané resp. nevhodné činy a za překračování zákazů stanoví systematicky rozpracovaný soubor trestů. Lidské skutky se v šaríi dělí na pět kategorií: povinnosti (fard, farid), činy bohulibé (mandúb, mustahabb), činy indeferentní (mubáh), činy Bohu odporné (makruh) a zakázané (harám).\n\nV západním pojetí je právo projevem vůle zákonodárce (panovník, lid, volení zástupci lidu). Právo je zde závislé na historickém vývoji, měnících se potřebách a přáních společnosti. Také morální a etické normy umísťováné do právního řádu podléhají změnám etického a morálního povědomí společnosti. Právo je možné přizpůsobovat a měnit podle vůle zákonodárce a rozhodující pro tvorbu nebo formulování norem není absolutní „správnost“, ale dobové představy zákonodárce o tom, co je správné a hlavně vhodné a výhodné pro společnost.\n\nOproti tomu bylo islámské Boží právo podle islámské věrouky dané člověku jednou provždy - společnost se sama musí přizpůsobit právu, spíše než aby vytvářela své vlastní zákony jako odpověď na stále se měnící problémy běžného života. Islámská právní teorie uznává, že Boží zjevení nebylo sesláno v zcela přístupné, srozumitelné a systematizované formě a bylo třeba vyvinout úsilí islámských právníků, aby byl získán a formulován plný rozsah práva na základě jím uznaných pramenů a aby mohlo být toto právo v praxi použito. Toto úsilí však nesměřovalo k vytvoření nových právních norem, ale jakoby k objevení, pochopení a formulaci práva, které již existuje.\n\nPojem islámského práva je abstrakce. Neexistuje obecné islámské právo. Tento pojem se inherentně může dost výrazně lišit podle toho, zda jde o právo sunnitské nebo šíitské, a pokud jde o převládající právo sunnitské, najdeme rozdílné názory nejen mezi jednotlivými právními školami, ale rozdílné názory na řešení některých otázek existují i v rámci těchto škol.\n\nMuslimové usilují o to, aby islámské právo upravovalo vztahy mezi všemi, kteří se hlásí k islámu, bez ohledu na to, na území jakého státu žijí. Islámské právo jako právo určité náboženské skupiny tedy vychází z principu personality, vztahuje se na všechny muslimy a v celém rozsahu pouze na ně. Pokud jsou islámské moci podřízení i nemuslimové, hlavně křesťané a židé, vztahují se na ně buď zvláštní normy, např. předpisy upravující placení daně z hlavy (džizja) nebo daně z půdy (charadž) namísto náboženské daně (zakát) závazné pro muslimy nebo jsou podřízeni jurisdikci vlastních, tj. rabínských nebo církevních tribunálů, hlavně v oblasti soukromého práva. Úsilí dnešních islámských radikálů plošně zavádět islámské právo na územním principu s platností pro všechny obyvatele tam žijících, na místo obecně platného práva je inovace ovlivněná - i když to zní paradoxně - právními systémy moderního, územně vymezeného státu s jednotnou legislativou pro všechny občany, tedy v islámu koncepcí nepůvodní, nehistorickou a klasickému islámskému právu cizí.\n\nV sunnitském islámu se do současnosti uchovaly čtyři právní směry (mazhaby): hanífovský, málikovský, šáfi'ovský a hanbalovský. Ší'iti mají vlastní právní systém, který je postaven na vlastních textech prorocké tradice (achbár), někdy se označuje podle 6. imáma jako dža'farovský.\n\nV sunnitském islámu představují čtyři zmíněné mazhaby již několik století obecným konsensem přijímanou pluralitu pravd v rámci jediné ortodoxie. Rozdíly mezi jednotlivými školami a nejednotnost názorů uvnitř jednotlivých škol mají původ jednak v uplatňování svobodného úsudku jednotlivých učenců, dále v místním zvykovém právu a lokálních právních tradicích a doktrínách, významné jsou i rozdílné metody práce s právními prameny resp. názory na to, co pramenem práva je, co není a jaká je hierarchie těchto pramenů.\n\nHanífovský mazhab převládal v oblastech, které byly součástí Osmanské říše a v Indii, málikovská škola je dominantní v severní Africe a saharské oblasti, Střední Asii a na Kavkaze, šáfi'ovský mazhab se ujal hlavně v Egyptě a některých oblastech Arabského poloostrova, hlavně však v Malajsii, Indonésii a na Filipínách, hanbalovský (nejpřísnější) mazhab se ve středověku neprosadil, ale byl reinterpretován a oživen Ibn Tajmíjem a stal se inspirací pro legislativu wahhábistů na arabském poloostrově.\n\nNové přístupy k právu přinesl pod tlakem evropského osvícenství a kolonialismu až reformismus v 19. století. V 20. století se rozvinuly rozhořčené diskuse o povaze šaríi, její místa v moderní době a míře její reinterpretace. Do těchto diskusí se zapojovaly jednak konzervativnější kruhy Ulam, jednak kazatelé a aktivisté fundamentalistických struktur, kteří zpravidla požadují zavedení \"původní šaríi\" (aš-šaría al-Asilů) o to urputněji, oč méně jsou kompetentní ji rozvíjet. Pro fundamentalisty se jedná o základní požadavek bez ohledu na odlišnosti vyplývající z teritoriálních nebo kulturních specifik.\n\nZásadní význam má pět povinností, které muslimské učení souhrnně označuje za pět sloupů nebo pilířů náboženství (arkán ad-dín). V souladu s tradicí se dodnes pokládají za nejpodstatnější znaky příslušnosti k islámu.\nV právnických knihách se celý okruh ibádát zpravidla přebírá hned na počátku a jednotlivým \"pilířovým\" povinnostem jsou věnovány samostatné rozsáhlé kapitoly. Namísto obsahu víry, který je předmětem teologie, právní kompedie však rozebírají zpravidla nejdříve pojem rituální čistoty \"Tahar\". Dále následují salát, zakát, saum a hadždž. Navíc se do tohoto souboru často připojuje ještě svatý boj (\"džihád\").\n\nTermín znamená \"svědectví\" nebo \"stanovení předmětu\", v moderní arabštině také \"vysvědčení\" nebo \"certifikát\"; ve specifickém náboženském významu poté, \"vyznání víry\". Islámská šaháda zní: \"\"Ašhadu an lá ilaha Illa'lláh wa Muhammadan Rasul'lláh\"\" (arab. لا إله إلا الله و محمد رسول الله); česky: \"\"Není boha kromě Boha; Mohamed je Posel Boží.\"\" Toto krátké vyznání svou první částí řadí islám k monoteistickému náboženství a dále poukazuje na Mohamedovo prorocké poslání, čímž zahrnuje víru ve zjevený Korán. Pokud se chce nevěřící stát muslimem, musí pronést šahádu, dnes zpravidla před významným islámským činitelem. Stačí ji však vyslovit v přítomnosti dvou svědků a pořídit úřední záznam. Při tom je samozřejmě důležitá upřímnost a poctivost záměru.\n\n\nPředstavuje hlavní, každodenní povinnost muslima. Jako pokorný, čistě bohabojný projev nemůže být spojována se snahou vyprosit si od Boha cokoliv jiného než správné vedení. Prosebnou modlitbu, bližší křesťanskému pojetí, islám označuje termínem du'á. Ta je projevem čistě soukromým a není vázána žádnými předpisy. Závaznou povinnost vůči Bohu představuje pouze modlitba \"salát\", kterou je třeba provádět podle tradice a bez ohledu na místo a národnost věřících vždy pouze v arabštině. Modlitba je platná pouze tehdy, pokud jsou splněny stanovené podmínky: čistota těla, čistota místa a oděvu, náležité oblečení, zaujetí správného modlitebního směru, znalost modlitebních časů a zbožné předsevzetí. Modlitba je určena relativně přesnou právní normou, v detailech se modlitba liší podle právního mazhabu.\n\nInstituce povinné almužny či náboženské daně určené na obecně prospěšné a dobročinné účely se v medínské obci vyvíjely postupně. Důraz na záslužnost dobročinnosti provázel islámské učení od samotného počátku. Almužna se proměnila na daň hned po Mohamedově smrti spolu s rozmachem centralizované státní moci chalífátu. Tradice připisuje pravověrným Chalífům podrobné fiskální nařízení, které právní věda s drobnými rozdíly podle jednotlivých právních škol kodifikovala. Podle klasického práva se zakát odvádí každoročně z určených druhů majetku, pokud překračují stanovenou hranici. Později zakát splynul se státními daněmi a ztratil bezprostřední charitativní smysl. Přesto si zakát ve vědomí širokých vrstev věřících muslimů uchoval svou tvář jednoho z pilířů náboženství.\n\n\nTřicetidenním půst v měsíci ramadán zavedl Mohamed v Medíně na jaře roku 624 namísto jednodenního půstu, který připomínal starší, židovský vzor. Půst od jídla a pití platí pouze pro denní dobu. Povinnosti jsou zbaveni staří lidé, nemocní, těhotné a kojící ženy, ti, kteří konají těžkou fyzickou práci a lidé na cestách. Během půstu se mají věřící také vyvarovat neshod, násilí, neslušných řečí a pohlavního styku. Člověk se má během dne chovat bohabojně a má konat dobro. Součástí ramadánu jsou noční rodinné slavnosti. V současných poměrech je dodržování půstu všemi obyvateli nemožné vzhledem k chodu hospodářství a bezpečnosti státu.\n\n\nPovinnost vykonat alespoň jednou za život pouť do Mekky ukládá všem dospělým muslimům, mužům i ženám, koránský příkaz (3:97). Povinnost platí pro každého, kdo je tělesně a duševně zdravý a má prostředky nutné pro cestu. Ten kdo se vydává na pouť má nejdříve doma všestranně uspořádat materiální poměry, zaplatit případné dluhy a zabezpečit rodinu po dobu své nepřítomnosti a zároveň odčinit různé minulé provinění a učinit upřímné předsevzetí žít nadále ctnostněji vůči Bohu i lidem. Rituál poutě určil Mohamed, ovlivněný arabskými kulty i židovským a křesťanským monoteismem. Dal mu však nový ideový obsah v souladu s novým učením. Mohamed nakonec udělal z Káby střed Dár al-islám, i když původně uvažoval o místě v Medíně nebo Jeruzalémě. Uctívání Káby spojil s tradicí Ibrahimovou (Abrahám), aby si naklonil hidžázské židy a křesťany. Pouť se koná zhruba mezi 7.-13. dnem měsíce dhú'l-hidždža. Tehdy se v Mekce a okolí provádí složitý kanonizováný rituál za účasti až dvou milionů muslimů.\n\nJako duchovní protipól k striktním příkazem šaríi se na půdě islámu rozvinula mystika (súfismus, arab. Tasawwuf). Projevovala se větší zbožností než požaduje šaría a askezí. Později súfisté vytvořili systémy duchovních, teoretických i praktických nauk (Batin, Záhir), vedle rozumového poznání postavili intuici a poznatky získávané srdcem, své učení vykládali také pomocí poetických obrazů a do bohoslužby či modlitby (wird) vkládali hudbu a tanec (samá). Vrchol mystika dosáhla představou o jedinosti Boha jako jednotě všeho bytí (Ibn Arabí). Od 12. století se súfisté sdružovali do zřetelně vymezených mystických bratrstev a řádů (Tarik) pod vedením charismatických šejků. Súfijské Tariky tvořily do 19. století hlavní formu islámské spirituality. Orientalistika na tomto širokém poli životních postojů, idejí a duševních i tělesných cviků rozpoznává vlivy křesťanství (naznačeno již v Koránu 57:27), gnóze, novoplatónské filozofie (rozpracované arabskou falsafou), židovské kabaly, indické védanty a jógy. O různých podobách zdrženlivého, osamoceného života svědčí i množství jmen dávaných askety: záhid, násik; bakká´ \"plačlivec\", faqír \"chudák\", qári´ horlivý \"čitatel\" Koránu, qáss \" potulný kazateľ\", persky devíš \" žebrák\" atď. Už v 8. století se někteří začali sdružovat do škol, z nich nejvýznamnější byly zřízeny - podobně jako u většiny islámských vědních oborů - v jihoiráckách městech Basra a Kúfa. Objevil se také výraz súfí, \"mystik\".\n\nKonformní islám byl kolektivní vírou obce, islámská mystika se stala vyjádřením víry jednotlivce. Otevřela prostor k individuálnímu hledání přímé cesty k Bohu bez prostředníka a poskytla člověku jinde nevídanou tvůrčí svobodu. Tím se dá vysvětlit zdánlivá roztříštěnost mystických společenství, jde však o odraz individuálních a autentických přístupů ke společnému cíli. Její počátky byly projevem nesouhlasu se způsobem provádění norem náboženského a společenského systému. Mystika v mnohém obcházela omezující zásady kodifikovaného islámu, a proto bývala zavrhovaná a pronásledována. V rámci tohoto členění se postupně etablovaly další mystické směry a na ně navazující bratrstva (čištíja, qádiríja, maulávíja, naqšbandíja, muhammadíja, rifáíja, šadhilíja, tidžáníja a další). V moderní době (od konce 19. století) došlo k postupnému úpadku vlivu mystických bratrstev, i když někde ještě hrály výraznou roli v rozvoji nápravných hnutí (mahdistické povstání v Súdánu, sanúsíja v Libyi) nebo odporu muslimských etnik vůči evropskému kolonialismu (šajch Abd al-Kádir v Alžírsku, Imám Šamil na Kavkaze). Pohromou pro existenci bratrstev byly kemalistické reformy v Turecku a převzetí moci na islámskými oblastmi bolševiky v Sovětském svazu, v menším rozsahu nástup sekulárních režimů v mnoha islámských zemích. Oživení mystických bratrstev přinesly 80. a 90. léta 20. století v souvislosti s globální krizí sekularismu a liberalizací poměrů v bývalých komunistických zemích, které ze sebou přinesly islamizaci veřejného života (země Balkánu, Rusko). Pro republikánské režimy \"arabského socialismu\" byly mystické struktury vždy nežádoucí, ale nepředstavovaly reálné vnitropolitické nebezpečí, protože vždy v dějinách byly sice nekonformní, avšak téměř výhradně nepolitické. Pro fundamentalisty, pokud se k mystickým praktikám části společnosti vůbec vyjadřují, je tato sféra islámské religiozity jak jinak \"společenským bahnem\" (Maudúdí), \"rakovinným vředem na těle ummy\" (Farag), který je třeba vyoperovat.\n\nSufismus zahrnuje i vzory chování, etiku, estetiku a v některých formách společenství zasahuje i do hospodářského, politického a někdy vojenského úsilí, tedy za hranice běžného chápání mystiky...sufismus je někdy označován jako duchovní rozměr nebo spiritualita islámu. Tento termín dnes, běžně používaný, svým polysémantickým dosahem meze súfismu překračuje.\n\nZákladní knihou islámu je Korán, veršovaná sbírka božích sdělení věřícím, kterou podle muslimů Mohamedovi nadiktoval prostřednictvím archanděla Gabriela sám Bůh. Skládá se ze 114 súr (skladeb – ty se dělí na jednotlivé áje, verše) a je rozdělena do čtyř období: První mekkánské období, Druhé mekkánské období, Třetí mekkánské období a Medínské období. Podle muslimů kniha Korán představuje uzavření a zpřesnění poselství, které bylo lidem dáno. Dřívější poselství v Bibli bylo, dle muslimské víry, lidmi pokřiveno.\n\nMuslimové věří, že Korán byl dán muslimům jako dokonalý a navždy neměnný text. Ten pak má být interpretován v původním smyslu, na rozdíl např. od Bible, která je vykládána dle kontextu a kritického myšlení. Pomocí při interpretaci jsou pak komentáře islámských autorit. Tato „neotřesitelnost“ Koránu zaručuje islámu pevné základy napříč dějinnými událostmi, neboť je tím prakticky potlačena jakákoliv možnost spekulace. Určité náznaky „chápání v kontextu“, lze pozorovat jen u Šíitů, nicméně prostor pro pochybování je i zde naprosto minimální. Tento fakt z velké části vysvětluje neúspěch uniformní arabské filosofie (zaniká již koncem 12. století) a proč jsou muslimové schopní i v moderní době odolávat kulturní relativizaci, která jinak postihla velkou část především křesťanského světa. Zároveň ale také nastoluje znepokojivé otázky, protože za neměnné a navždy pravdivé jsou tak brány i velmi kontroverzní pasáže Koránu (např. 9. súra).\n\nNení jisté, zda byl Mohamed gramotný a jakého se mu dostalo vzdělání, ale jako obchodník pravděpodobně ovládal alespoň základy čtení a psaní. V počátku islámu se Korán tradoval především ústně a měl tak i větší hodnotu než písemné verze (také kvůli nedokonalosti arabského písma), neboť Korán je určen primárně k recitaci. Oficiální písemná verze (dnes všeobecně uznávaná) vznikla až v roce 656 n. l., tedy po smrti Proroka, a to tzv. Uthmánskou redakcí, zásluhou prvních chalífů. V komisi stáli např.: Zajdn ibn Thábit (jehož verze byla použita především), Saíd ibn al-Ás, Abdarrahmán ibn al-Hárith a Abdalláh ibn az-Zubajr (Kurajšovci). Za plně autentickou verzi Koránu se považuje výlučně ta arabská. Překlady však nejsou zakázány. Dále existovaly a dochovaly se tyto sbírky-verze Koránu (kodexy): Ubajje ibn Kaba (Sýrie), Abdalláha ibn Masúda (Kúfa), Abú Músy al- Ašarího (Basra) a Miqdada ibn Amra (Hims v Sýrii).\n\nHadísy obsahují soubor učení, výroků a činů Mohameda, které byly sesbírány po jeho smrti. Uvádí se vždy, kdo takto svědčil, a existuje-li více verzí jedné události, jsou uvedeny všechny. Hadísy slouží jako pomocný instrument k objasňování nejasných pasáží Koránu.\n\nTradiční islámské pojetí náboženství a státu jako nedělitelného rámce pro obec věřících (umma) působí v moderní době někdy dost napjatě. V islámu totiž neproběhlo oddělení náboženství od státu (sekularismus), a proto islám vstupuje do společenských vztahů a reálné politiky. V prostoru současného islámského světa od Maroka a západní Afriky až po Indonésii a jižní ostrovy Filipín, s přesahy novodobé islámské diaspory na všechny kontinenty, se ale projevuje i silná kulturní rozmanitost domácích tradic. Relativní jednotu islámu vytvářejí společná víra, korán, šaría a množství kulturních prvků, ale také vágní přítomné pouto politické solidarity - např. Organizace islámské spolupráce a mnoho islámských institucí.\n\n19. století přineslo postupnou konfrontaci světa islámu s dynamickým evropským kapitalismem a jeho původním rysem - kolonialismem. Islámští politici a myslitelé se během evropských vojenských intervencí poprvé setkali nejen s technicky vyspělými a triumfujícími armádami \"nevěřícího\" nepřítele, ale později také s hodnotami demokracie, hospodářskými metodami liberálního kapitalismu a tomu odpovídajícími hodnotami politického mechanismu - tedy hodnotami, které se jim Západ rozhodl vštípit. Islámský svět na evropský koloniální impakt na tento pokus o \"kulturní globalizaci\" zareagoval různými způsoby a s intenzitou odpovídající tradicím a aktuálním poměrům v té které jeho části. Hlavním rysem byla reforma islámu, která se však nesnažila o \"pokrok\", tedy uplatnění nové kvality, ale v retrospektivě, v idealizaci původního pravzoru a pokusu o jeho návrat s využitím některých hodnot a dovedností Západu. Islámský reformismus je čistě západní akademický název pro široký proud snažení o nápravu islámu návratem k ideálu původní obce věřících. Mnozí badatelé do ní zahrnují i jednotlivé reformační bojové hnutí 18.-20. století (fulbské džihády na Sahaře, Mahdího povstání v Súdánu, wahhábovské hnutí na Arabském poloostrově, džihád a hidžry v muslimských oblastech indického subkontinentu). V užším smyslu se pod reformismem rozumí heterogenní intelektuální hnutí vznikající v druhé polovině 19. století jako reakce na prudce se rozvíjející politické a myšlenkové kontakty s Evropou.\n\nJejich smyslem bylo vesměs vytvořit islámskou komunitu (umma) nové kvality, vtisknout její etický a organizační ráz podobný Mohamedově ummě v Medíně v letech 622-630 a muslimské společnosti v době prvních čtyřech \"správně vedených\" chalífů (632–661). Za obrodu prvotní obce a nastolení autentického islámského řádu byly dotyčné reformační hnutí připraveny vést ozbrojenou formu džihádu. Za ideově nejvyspělejší se v tomto smyslu považuje učení a politická praxe wahhábovského hnutí (vzniklo r. 1745) na Arabském poloostrově, jehož ideologickým dědicem je současný totalitní královský režim v Saúdské Arábii.\n\nTento amorfní proud islámského moderního myšlení zahrnuje koncepci muslimských učenců, který od osmdesátých let 19. století přemýšleli nad možnostmi reformy islámského práva a kvalitativní posunu v koránské exegezi. Jejich cílem bylo různými způsoby zpružnit a obohatit strnulou islámskou doktrínu a přizpůsobit právní vědu potřebám a hodnotám moderního života, které byly do organismu \"islámské civilizace\" postupně implantovány pod vlivem koloniální politiky evropských mocností..\n\nZhruba od první poloviny sedmdesátých let 20. století se začal prohlubovat proces vytváření hnutí a aktivistických (někdy pomíjivých) skupin, které vesměs ideologicky navazovaly na tradicí muslimského bratrstva v Egyptě (založená 1929) a učeních dvou jejich teoretiků – Hasana al-Banny (1906–1949) a hlavně Sajjida Qutba (1906–1966). Třetím významným teoretikem islámu byl Abdu'l-a'la Maudúdí (1903–1979), zakladatel a ideolog indické, později pákistánské, strany Ďzamá'ate Islámí. Trend aktivistického islámu, jehož obecním cílem bylo svrhnout domácí \"neislámský\" režim a zároveň odrazit evropský kolonialismus ve všech jeho podobách, se po druhé světové válce prosadil v řadě dalších zemí a stal se základním inspirativním zdrojem tamních opozičních hnutí vystupujících z pozic radikálního islámu. Pro tento směr se v evropské odborné literatuře nejdříve vžil termín islámský fundamentalismus, později se objevily jeho jiné varianty jako politický islám, islámský radikalismus, islamismus apod.\n\nTermín islámský svět má několik významů. V oblasti kultury se jedná o celosvětovou komunitu stoupenců islámu, neboli muslimů, která pojímá zhruba 1,6 miliardy lidí, tedy asi jednu čtvrtinu světové populace. Součástí této komunity jsou členové nejrůznějších kultur, národů a etnických skupin, jejichž jediným společným pojítkem je náboženství. V historickém či geopolitickém smyslu tento termín znamená státy, kde dominuje obyvatelstvo s muslimskou vírou, či kde má islám hlavní vliv v politické rovině.\n\nCelosvětová muslimská komunita se také souhrnně nazývá \"umma\". Islám zdůrazňuje především jednotu a ochranu ostatních muslimů, přestože existuje několik odvětví islámské víry. Charakter islámského světa ovlivnily historicky zejména dva proudy: panislamismus a nacionalismus.\n\nDnes žije 1 miliarda muslimů v jižní a jihovýchodní Asii, 322 milionů na Blízkém východě a v severní Africe, 243 milionů v subsaharské Africe a 44 milionů v Evropě. Indonésie je stát s největším počtem muslimů; asi 205 milionů. Následují Pákistán se 178 miliony, Indie se 177 miliony, Bangladéš se 148 miliony, Egypt s 80 miliony, a Írán, Turecko a Nigérie s muslimskou populací 75 milionů v každé z těchto zemí.\n\nMuslimská populace v Evropě se skládá z novodobých přistěhovalců do západní Evropy, například ve Francii tvoří 7,5% obyvatel, a dále pak ze starousedlých komunit na Balkáně z dob turecké expanze (slovanští Bosňáci a Pomaci, Albánci, Turci v Bulharsku), kde tvoří například 70% obyvatel Albánie a 30% populace v Makedonii, a v Rusku (Tataři v Povolží nebo Čečenci na Kavkaze). Starousedlá menšina Tatarů žije i v Polsku.\n\nS islámem přicházejí české země častěji do kontaktu od 15. století v době expanze Osmanské říše na Balkán. Na počátku 16. století osmanští Turci ovládli dvě nejposvátnější místa islámu, Mekku a Medínu, a osmanští sultáni se od té doby považovali za chalífy, tedy vůdce celého muslimského světa, kteří mají povinnost šířit islám všemi možnými způsoby včetně džihádu mečem. Válek s Turky se ve službách uherských a habsburských panovníků zúčastnili například husitský válečník Jan Jiskra z Brandýsa, představitel českých stavů Vilém z Rožmberka, jehož švagr Mikuláš Zrinský zahynul při obraně pevnosti Szigetvár, mladý Albrecht z Valdštejna, český šlechtic Zdeněk Kaplíř ze Sulevic, který velel obraně Vídně před Turky roku 1683, nebo císařský polní maršálek Adolf Schwarzenberg, který za vítězství nad Turky v bitvě u Rábu získal do rodového erbu Schwarzenbergů pole s hlavou Turka, kterému vyklovává oči krkavec.\n\nZ českých cestopisů pozdního středověku a raného novověku lze zmínit například cestopis \"Cronica Boemorum,\" ve kterém Giovanni Marignoli líčí svoji cestu do Číny a věnuje prostor i muslimským zemím. Ve svém cestopise z roku 1505 \"Putování ke Svatému hrobu\" zprostředkoval Jan Hasištejnský z Lobkovic českému čtenáři řadu informací o islámu a jeho historii. Václav Budovec z Budova, který byl roku 1577 členem císařského poselstva k osmanskému sultánu, napsal polemický spis o islámu zvaný \"Antialkorán\". Obšírné informace o islámu podává ve svém cestopise Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic. Islám a život v Osmanské říši popisuje také Václav Vratislav z Mitrovic, který strávil několik let v tureckém zajetí.\n\nNa moravské území vpadli Turci poprvé v roce 1599 v průběhu tzv. dlouhé turecké války. Roku 1663 podnikli Tataři z Krymského chanátu, od 15. století vazalové osmanského sultána, společně s Turky během osmansko-habsburské války několik vpádů na Moravu poté co padla strategická pevnost Nové Zámky na jižním Slovensku. Tehdy bylo odvlečeno do otroctví na 12 000 obyvatel Moravy. „\"Čoskoro sa začalo ohavné neslýchané prznenie a znásilňovanie žien a panien,\"“ napsal očitý svědek evangelický farář Štefan Pilárik o ženách, které odvlekli Tataři. Z unesených chlapců se mohli stát janičáři, což byli elitní vojáci a nejobávanější část osmanského vojska, kteří byli v dětství odebíráni z křesťanských rodin na základě tzv. „daně z krve“ a vychováni v muslimské víře. Odtud pochází české přísloví \"poturčenec horší Turka\".\n\nNa vytlačování islámu z Evropy se podílel s českými zeměmi spjatý generál Laudon, který během osmé rakousko-turecké války v čele rakouské armády dobyl roku 1789 na Turcích Bělehrad. V těchto bojích se vyznamenal Laudonův pobočník a později slavný vojevůdce Jan Radecký z Radče. Češi sloužící v rakouské armádě potlačovali povstání bosenských muslimů proti „nevěřícím“ okupantům, které vypuklo poté co se Bosna a Hercegovina stala roku 1878 protektorátem Rakousko-Uherska. Přepadení rakouských vojáků místními muslimy u města Maglaj, které se změnilo v krveprolití, dalo hovorové češtině slovo „maglajz“. Místní muslimové nebrali ohledy na běžné válečné zvyklosti, nebrali zajatce a vojákům uřezávali v duchu domácích muslimských zvyklostí hlavy, nosy, uši a další části těla.\n\nV období romantismu v 19. století se objevuje zájem o orientální kulturu a také o islám. Na přelomu století po islámském světě cestovali čeští orientalisté jako Alois Musil, který během první světové války působil mezi beduínskými kmeny v Arábii a stal se protivníkem svého slavnějšího kolegy Lawrence z Arábie. Roku 1912 se stal islám oficiálně uznaným náboženstvím na území Rakouska-Uherska, jednalo se o vstřícný krok vůči muslimům v Bosně, která tehdy byla monarchií anektována. \"Ústředí muslimských náboženských obcí\" funguje od roku 1991 a v roce 1998 byla otevřena první mešita, a to v Brně, a o rok později i v Praze. V roce 2011 se při sčítání lidu k islámu přihlásilo 3085 osob. V roce 2018 žilo v Česku odhadem 22 000 muslimů.\n\nMezi objekty kritiky patří mj. morální stránka proroka Mohameda, a to jak v jeho veřejném, tak i osobním životě. Otázky týkající se pravosti a morálky Koránu, islámské svaté knihy, jsou kritiky také diskutovány. Jiné kritiky se zaměřují na otázku lidských práv v dnešních islámských státech a postavení žen v islámském právu a praxi.\n\nV návaznosti na nedávný trend multikulturalismu byl kritizován vliv islámu na schopnost, resp. neschopnost asimilace muslimských přistěhovalců na Západ.\nSaúdská Arábie čelí kritice za šíření \"wahhábismu\", což je sunnitská fundamentální forma islámu a státní ideologie Saúdské Arábie. Striktní interpretací \"wahhábismu\" se inspirovala mnohá islamistická hnutí jako je Islámský stát v Sýrii a Iráku, Kavkazský emirát, syrští povstalci z Fronty an-Nusrá, teroristická organizace Al-Káida, nebo Tálibán. \"Wahhábismus\" začal expandovat v 70. letech, když Saúdové využili svých příjmů z prodeje ropy na sponzorování výstavby mešit a madras po celém světě a na šíření své radikální a netolerantní interpretace islámu.\n\nIslám, judaismus a křesťanství jsou monoteistická a prorocká náboženství. Arabské slovo Alláh je příbuzné hebrejskému Eloah, které se vyskytuje ve Starém zákoně.\n\nMuslimové nepovažují Mohameda za zakladatele nového náboženství, ale za obnovitele původní monoteistické víry Adama, Noeho, Abraháma, Mojžíše, Ježíše i dalších proroků islámu. Podle islámské tradice židé a křesťané zkreslili zjevení daná Bohem skrze proroky, a to buď změnou textu, nesprávnou interpretací nebo obojím. Přesto je islám od křesťanství i judaismu zásadně odlišný. Každý Mohamedův následovník se musí v první řadě podvolit Bohu a jeho vůli. V rámci toho se hlásá naprostý fatalismus, takže každý krok lidské bytosti je předurčen Bohem a vše, co se stane, je jeho dílem (to má velký vliv na lidskou motivaci a na absenci individuality). Ze stejného důvodu islám nepracuje ani s konceptem svobodné vůle. Základní text islámu – Korán – je považován za absolutní neměnnou pravdu, takže v souvislosti s předchozím není v islámu místo nejen pro zpochybňování zjevení uvedených v Koránu, ale ani pro kritické myšlení jako takové. Zjevené texty však podléhají určité interpretaci (výrazněji u šíitů) a v různé míře jsou též v interakci s kulturními vzorci kultur, ve kterých se šíří. Tomu odpovídá nejen existence různých směrů a škol islámu, ale také praxe v různých zemích.\n\nNěkteří křesťanští teologové příslušnost islámu k abrahámovským náboženstvím interpretují tak, že muslimové věří ve stejného Boha jako obě starší náboženství , jiní to ovšem zpochybňují či ostře odmítají.\n\nStřet islámu a ostatních kultur si však uvědomuji i reformní muslimové. Existují snahy islám reformovat směrem k sekularismu, tedy „odstranit“ politické aspekty. Krajně liberální reformisté islámu dokonce problematický – „medínský“ islám považují za normativy určené tehdejší společnosti. Reformu islámu zakládají především na islámu „mekánském“.\n\nRadikální islamističtí salafisté mají stále větší vliv na muslimskou komunitu ve Francii. Podle analýzy z roku 2016 zavedení islámského práva šaría podporuje 72% francouzských muslimů a 35% muslimů ve Francii považuje za ospravedlnitelné použít násilí na ochranu víry. Ve Francii, Velké Británii, Německu či Švédsku roste počet protižidovských útoků. Podle Tomáše Pojara „V prostředí muslimských přistěhovaleckých komunit je antisemitismus velmi silně rozšířený. Čím jsou tyto komunity početnější, tím se zhoršuje možnost jejich integrace a zároveň narůstá počet projevů antisemitismu.“ \n\n\n\n"}
{"id": "2383", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2383", "title": "Monoteismus", "text": "Monoteismus\n\nMonoteismus (možno též psát i jako \"monotheismus\" či \"monoteizmus\") neboli jednobožství je forma náboženství, podle níž existuje a má být lidmi uctíván pouze jediný Bůh. Vyhrazuje toto slovo, monopolizuje ho a odmítá pluralitu božských bytostí a jejich případnou hierarchii typickou pro náboženství polyteistická a zpravidla proti nim stojí v záměrné aktivní opozici (fundamentalismus). Složitější společnosti jsou pak příčinou vzniku větších a moralističtějších bohů. Nejvýznamnějšími monoteistickými náboženstvími jsou judaismus, křesťanství, islám a \"bahaismus\". Za první známý případ monoteistického náboženství je pokládán kult slunečního boha Atona v podobě, jak byl prosazován za vlády staroegyptského panovníka Achnatona (pod vlivem Teje) v rámci jeho náboženské reformy, který nakonec vyústil ve specifickou formu monoteismu. Monoteistické prvky v dnešním smyslu slova, třebaže postupem času stále sílily, jsou zde ovšem přítomny spíše implicitně a dávají prostor pro různé interpretace. Motivace Achnatonova odporu vůči tradičnímu egyptskému náboženství s mnoha bohy není zcela jasná; dříve prosazovaná domněnka o jeho politickém pozadí, kdy královým cílem mělo být především potvrzení vlastní jedinečnosti a omezení moci kněžstva boha Amona, je v současné době pokládána za příliš jednostrannou.\n\nPokusy hledat v Atonismu počátky monoteistických světových náboženství někteří badatelé zpochybňují, ačkoliv jsou zde zároveň stopy, které by mohly napovídat o opaku. Na tuto problematiku však dosud neexistuje jednotný názor a nejsou zatím ani známy přímé historické důkazy pro nebo proti existenci vazby mezi Atonismem a monoteistickými světovými náboženstvími (viz následující podkapitola).\n\nDnešní čtyři nejvýznačnější monoteistická náboženství – judaismus, bahaismus, křesťanství a islám – pocházejí ze stejného základu, z kázání (učení) proroků, kterými byl definován judaismu. Na přelomu letopočtu vzniklo křesťanství kázáním Ježíše Nazaretského (Kristus znamená \"pomazaný\") a jeho pozdějších následovníků. První křesťané byli židé přesvědčení o tom, že Ježíš je prorokem, nebo že je synem Božím, nebo částí Boha. V 7. století vznikl podle kázání proroka Mohameda Korán, který hlásá pokračování prorocké řady přes Abraháma, Ježíše a další až k Mohamedovi, přičemž základem je informace, že všichni proroci hlásali stejnou myšlenku o jedinečnosti Boha.\n\nAčkoliv za nejstarší doložený monoteismus v dějinách lidstva je považován již zmiňovaný Atonismus, zůstává původ monoteismu jako takového nejasný. Judaismus, jako druhý nejstarší monoteistismus, není zas o tolik mladší a je i možné, že Atonismu předcházel. Mojžíšův odchod z Egypta je sice nejčastěji pokládán do období Ramesse II. (po Achnatonovi), ale interval, do kterého je Exodus pokládán, je mnohem širší a zahrnuje v sobě několik let vlády Ramesseova syna ale zároveň i celou předcházející dynastii (18). Mojžíš mohl být současníkem oné náboženské reformy, nebo jí i předcházet, ovšem část historiků zpochybňuje jak samotného Mojžíše, coby historickou osobnost, tak samotný Exodus jako historickou událost (viz Snahy o vědecké vysvětlení událostí exodu). Přinejmenším tu však máme nejstarší doložený záznam o izraelském národě v oblasti Kanaánu na tzv. Merenptahově stéle (z roku 1209/1208 př.n.l.), tedy z doby po předpokládaném exodu. Od atonistického období (zhruba 1355-1335)ji dělí zhruba 130 let.\n\nDoložené záznamy v současnosti dokládají, že nejstarší je Atonismus, ale jsou zde náznaky toho, že mezi ním a Judaismem mohly existovat jisté vazby, které by mohly znamenat i to, že Judaismus mohl Atonismu předcházet a Atonismus se jím nějakým způsobem nechal inspirovat, ale je možné i že Atonismus mohl naopak ovlivnit náboženský vývoj Židů (jak se domnívá například Sigmund Freud v knize \"Muž Mojžíš a monoteistické náboženství\"), případně obě náboženství mohla být různými odkazy jiné, dosud neznáme monoteistické tradice. Nápadná podobnost Achnatonova Hymnu na Slunce se 104. žalmem není jen teorií záhadologů, nicméně neexistuje jednoznačný názor na to, který text si vypůjčil z kterého, stejně jako není ani jisté, zda nejde o podobnost pouze náhodnou. Monoteismus se ale začal prosazovat až v 7 století př.n.l., kdy Jóšijáš legalizuje pouze jediný kult. Také později podobně z pozice moci prosadí monoteismus Konstantin I. Veliký a Mohamed. Původ monoteismu, který je v současnosti ve světovém měřítku dominantní formou náboženství, je stále zahalen hávem nejasností a nezodpovězených otázek.\n\nVe srovnání protichůdných náboženských doktrín - polyteismu a monoteismu se vyskytuje mnoho podobností až shod, které zmírňují antagonismus přísného oddělování těchto ideologií. Křesťanství jako příklad monoteismu (obdobně je tomu i u ostatních monoteismů) zná celý systém bytostí kromě Boha a lidí: ďábel (Satan apod.), andělé a čerti, obecně \"mocnosti nebeské\" a \"mocnosti pekelné\", o jejichž počtech mnoho nevíme.\n\nTaké lidé se podle křesťanské nauky vnitřně dělí na tělo a ducha resp. duši, která je nesmrtelná. Kdesi \"na věčnosti\" je mnohem víc bytostí (duší), než lidí na zemi. I mezi nimi se pak rozlišuje na ty, které jsou mocnější, než jiné. Křesťané je pak považují za \"svaté\". Tyto zbožštělé duše konají zázraky a také mají vliv na Boha a křesťané je uctívají stejně, jako pohané své bohy a bůžky nebo duchy a duše zemřelých předků. Oproti polyteismu se ovšem tyto nadpřirozené schopnosti spojují či přímo odvozují právě od jediného Boha.\n\nJe tak možné pojímat rozdíl mezi monoteismem a polyteismem jako rozdíl v míře povýšení jediného Boha, kde hlavní součástí tohoto povýšení je monopolizace znaku – slova \"Bůh\".\n\n\n"}
{"id": "2384", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2384", "title": "Polyteismus", "text": "Polyteismus\n\nPolyteismus (z řec. \"polys\", mnohý a \"theos\", bůh), česky mnohobožství, je moderní souhrnné označení pro náboženství, v nichž se uctívá více bohů a božstev. Je to tedy protiklad monoteismu, ale liší se i od rodového náboženství s kultem zemřelých předků (manismus) i od prostého uctívání přírodních sil. Božstva jsou v polyteismu více méně personalizována, mají svá jména, svátky, posvátná místa a mýty a obvykle tvoří uspořádaný a hierarchicky uspořádaný systém (\"pantheon\"). Ze sociologického hlediska souvisí polyteismus s jistou úrovní mocenské či státní organizace.\n\nEvropané znali polyteismus především z řecké a římské mytologie, která ovšem v psaných pramenech představuje poměrně pozdní stadium velmi diferencované společnosti, bohové a bohyně mají své více méně pevné oblasti či resorty a podobně. Religionistické bádání však ukázalo, že postavy jednotlivých božstev se výrazně měnily, kult původně místních božstev se šířil a stěhoval a s tím se měnil i jejich charakter. Religionisté 19. století (Herbert Spencer, Edward Burnett Tylor) se snažili různé typy náboženství uspořádat do jediné evoluční linie (evolucionismus) a polyteismus pokládali za přechod od animismu k monoteismu. Religionisté 20. století (Mircea Eliade, Georges Dumézil, Jan Assmann aj.) především ukázali na velkou rozmanitost „polyteistických“ náboženství, na jejich souvislost s konkrétní kulturou a s organizací společnosti i vlády. Polyteistická náboženství řadí své bohy obvykle do různých hierarchií s jedním nejvyšším bohem v čele. Německý religionista Wilhelm Schmidt se na bohatém materiálu snažil ukázat, že polyteistická náboženství vznikla spíš rozpadem původního monoteismu (\"Ur-Monotheimus\"). Jiní autoři ukázali souvislost vývoje různých panteonů s vývojem příslušné říše: jednotliví bohové byli podle nich do panteonu zařazeni jako zástupci podmaněných měst a krajin, zejména na Blízkém východě. \n\n\n"}
{"id": "2385", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2385", "title": "Bůh", "text": "Bůh\n\nBůh nebo božstvo je v monoteistickém pojetí pojem, pod kterým je myšlena mocná, nadlidská a většinou nesmrtelná bytost. Může být předmětem náboženské úcty a lidské víry. Jejím sídlem obecně může být buď reálná věc (hora, podzemí, strom apod.) nebo nic takového v rámci světa mít nemusí.\n\nNáboženství uctívající \"více bohů\" se nazývají polyteistická, naopak monoteistická náboženství jsou taková, která uctívají jediného \"Boha\" psaného s velkým písmenem. Monoteistický Bůh je bytost čistě duchovní, stvořitel a jediný, univerzální hybatel vesmíru. Mezi jeho atributy patří obvykle dokonalost, nekonečnost, věčnost a spravedlnost, popřípadě krása, dobro a pravda. Velcí bohové vznikají jako důsledek složitých společností.\n\nPůvodní význam pojmu naznačuje etymologie. Slovo \"bog\" (bůh) se vyskytuje ve všech slovanských jazycích a souvisí se staroindickým \"bhaga\", \"udílející, dávající\". Od kořene bůh (\"bog\") se pak odvozuje přídavné jméno bohatý (tj. podobný bohu), které ovšem ve staré slovanštině neznamenalo \"majetný\", nýbrž \"štědrý\". Téhož původu je i slovo zboží, staročeské \"sbožie\". Podobný vztah je i v latině: \"deus\" (bůh) se odvozuje od jiného sanskrtského kořene \"div\"-, \"dyu\"-, \"zářit\", ale odvozuje se od něho opět \"dives\", \"divitiae\" (bohatství).\n\nPojetí Boha či bohů se liší v jednotlivých náboženstvích.\nV monoteistických náboženstvích (například v židovství, křesťanství a islámu) je slovo \"Bůh\" vyhrazeno pro nejvyšší bytost, tato náboženství Boha chápou jako transcendentního stvořitele světa a jediného vládce života. V panteismu je rovněž jeden Bůh, ten však není vesmíru nadřazen, nýbrž je s ním ztotožňován, je tedy imanentní. Dualistické náboženské systémy hlásají dvě rovnocenná navzájem se doplňující božstva reprezentující dva protikladné principy. V polyteistických náboženstvích existuje bohů více a vztahují se k různým oblastem života (bohové/bohyně války, moře, lásky apod.). Jim pak obvykle vládne bůh nejvyšší (např. v řecké mytologii Zeus). Polyteističtí bohové mohou nabývat různých podob, od zvířecích (od skutečných po mytické) po lidské, ať již plně humanoidní (dvě ruce, dvě nohy…) či nějak upravených (viz mnohoruká božstva Indie). Existují i zobrazení smíšená, částečně lidská a částečně zvířecí. Vzácněji se lze setkat s bohy majícími i jinou než výše uvedenou podobu (viz Aton výlučně v podobě slunečního kotouče).\n\nNěkdy je zobrazování boha v jiné, než uznávané, např. v určité konkrétní podobě, nebo v jakékoli podobě, považována za rouhání.\n\nV dějinách myšlení nalezneme nejrůznější, často vzájemně neslučitelné, názory na Boha a bohy.\n\nJednou možnou pozicí je filozofický teismus. Podle něho je Bůh nejvyšší bytostí, která je příčinou všeho, co existuje. Bůh má atributy spojené jednak s existencí (nekonečnost, nehybnost a dokonalost) a jednak s vůlí (všemohoucnost, vševědoucnost, moudrost, spravedlnost, dobrota). V polyteismu může mít tuto funkci nejvyšší bůh nebo může být mezi bohy rozdělena.\n\nSlabší verzí filozofického přitakání boží existenci je deismus. Bůh je chápán především jako odpověď na nejzákladnější otázku – proč vůbec existuje svět? Podle deistů Bůh jako \"První hybatel\" svět vytvořil, ale již do jeho vývoje nezasahuje. Odlišným filozofickým postojem k otázce boží existence je agnosticismus. Ten má za to, že existence či neexistence Boha či bohů je neprokazatelná a zároveň i nevyvratitelná. V této otázce tedy my lidé nemůžeme mít nikdy dostatečnou jistotu.\n\nA konečně na opačném pólu se nachází filozofický ateismus tvrdící, že žádný bůh neexistuje. Filozofický ateismus považuje bohy za lidský vynález, jehož reálný základ může být například v psychologickém mechanismu projekce (Ludwig Feuerbach, Sigmund Freud) anebo v přání vládnoucích vrstev udržet ovládané na uzdě nadpřirozeným „strašákem“ (Karl Marx).\n\nExistují však i náboženské systémy, které existenci bohů nepřipouštějí nebo se jí nezabývají; příkladem zde může být théravádový buddhismus. Gautama Buddha totiž tvrdí, že všechny fenomény (a takovým je i bůh)\nneboli o existenci čehokoliv není možné cokoliv říci. Tak je možné v buddhismu vidět jednu z forem ateismu.\n\nFilozofické argumenty (tzv. důkazy) pro boží existenci byly jako součást přirozené teologie a teodiceje vytvořeny scholastickými filozofy, přičemž hlavní vklad přinesli Anselm z Canterbury a Tomáš Akvinský.\n\n\nDalší argumenty pro existenci Boha, již nepocházející ze scholastické tradice a nemající charakter filozofického důkazu, jsou:\n\n\nZákladním argumentem pro ateismus a tedy proti existenci Boha resp. pro zpochybnění jeho existence je nemožnost jeho průkazu.\n\nKaždý důkaz je posuzován lidmi a jiní lidé jej vždy mohou zpochybnit. To platí i obráceně – neexistenci čehokoli lze zpochybnit stejně snadno. Základem vědeckého ateismu je skeptický princip formulovaný jako Occamova břitva, který je v tomto případě užit tak, že existence Boha je považována za nadbytečnou hypotézu.\n\nMorálním argumentem pro neuznávání Boha, bohů, mimolidských bytostí a zázraků je, že důvodem jejich božství je únik před lidskou zodpovědností.\n\nHistorickým důkazem lidského původu myšlenky (zejména všemocného) boha považuje samu historii náboženství – nutnost jeho sdělení a hledání.\n\nZ hlediska poznání náboženství je důležitý i způsob, jak se bůh označuje. Jméno obsahuje důležitou informaci o tom, jak jeho uživatelé chápou či chápali pojmenovaný předmět. Mnohé národy připisují a připisovaly jménu magickou moc. Nejdůležitější ze všech jmen bylo jméno jejich boha.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2387", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2387", "title": "19. únor", "text": "19. únor\n\n19. únor je 50. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 315 dní (316 v přestupném roce). Svátek má Patrik.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2388", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2388", "title": "17. únor", "text": "17. únor\n\n17. únor je 48. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 317 dní (318 v přestupném roce). Svátek má Miloslava.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2389", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2389", "title": "16. únor", "text": "16. únor\n\n16. únor je 47. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 318 dní (319 v přestupném roce). Svátek má Ljuba.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2390", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2390", "title": "14. únor", "text": "14. únor\n\n14. únor je 45. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 320 dní (321 v přestupném roce). Svátek slaví Valentýn a Valentýna.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2391", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2391", "title": "2. únor", "text": "2. únor\n\n2. únor je 33. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 332 dní (333 v přestupném roce). Svátek má Nela.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nLiturgický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2392", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2392", "title": "3. únor", "text": "3. únor\n\n3. únor je 34. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 331 dní (332 v přestupném roce). Svátek má Blažej.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2393", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2393", "title": "4. únor", "text": "4. únor\n\n4. únor je 35. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 330 dní (331 v přestupném roce). Svátek má Jarmila.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nLiturgický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2394", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2394", "title": "5. únor", "text": "5. únor\n\n5. únor je 36. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 329 dní (330 v přestupném roce). Svátek má Dobromila.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2395", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2395", "title": "6. únor", "text": "6. únor\n\n6. únor je 37. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 328 dní (329 v přestupném roce). Svátek má Vanda.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2396", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2396", "title": "28. prosinec", "text": "28. prosinec\n\n28. prosinec je 362. den roku podle gregoriánského kalendáře (363. v přestupném roce). Do konce roku zbývají 3 dny.\n\n\n\n\n\n\n303 - 20 000 mučedníkú z Nikomédie (svátek mučedníků z doby pronásledování za vlády starořímského císaře Diokleciána)\n\n\n\n"}
{"id": "2397", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2397", "title": "29. prosinec", "text": "29. prosinec\n\n29. prosinec je 363. den roku podle gregoriánského kalendáře (364. v přestupném roce). Do konce roku zbývají 2 dny.\n\n\n\n\n\n\n\n\nSvátek Tomislav \n\n\n"}
{"id": "2398", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2398", "title": "30. prosinec", "text": "30. prosinec\n\n30. prosinec je 364. den roku podle gregoriánského kalendáře (365. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 1 den.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2399", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2399", "title": "31. prosinec", "text": "31. prosinec\n\n31. prosinec je 365. a poslední den roku podle gregoriánského kalendáře (366. v přestupném roce).\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2400", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2400", "title": "Jazyk", "text": "Jazyk\n\nSlovo jazyk má tyto významy:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2401", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2401", "title": "24. únor", "text": "24. únor\n\n24. únor je 55. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 310 dní (311 v přestupném roce). Svátek slaví Matěj a Matyáš.\n\nV původním římském republikánském kalendáři se právě mezi 23. únor (svátky \"Terminalia\") a 24. únor (svátek \"Regifugium\") vkládal den přestupného měsíce (\"mensis intercalaris\" nebo \"Mercedonius).\" Po Caesarově reformě kalendáře byl proto 24. únor dnem, který se v přestupných letech započítával dvakrát (\"ante diem sextum Kalendas Martias\" a \"ante diem bis sextum Kalendas Martias,\" viz Římská datace). Toto zůstalo zachováno v církevním kalendáři až do roku 1970 a svátky připadající v běžném roce na 24.–28. únor byly o den později.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2402", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2402", "title": "8. únor", "text": "8. únor\n\n8. únor je 39. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 326 dní (327 v přestupném roce). Svátek má Milada.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2403", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2403", "title": "10. únor", "text": "10. únor\n\n10. únor je 41. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 324 dní (325 v přestupném roce). Svátek má Mojmír.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2404", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2404", "title": "11. únor", "text": "11. únor\n\n11. únor je 42. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 323 dní (324 v přestupném roce). Svátek má Božena.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2405", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2405", "title": "12. únor", "text": "12. únor\n\n12. únor je 43. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 322 dní (323 v přestupném roce). Svátek má Slavěna.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nSvatá Eulalie – ze střech se lije\n"}
{"id": "2406", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2406", "title": "13. únor", "text": "13. únor\n\n13. únor je 44. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 321 dní (322 v přestupném roce). Svátek slaví Věnceslav a Věnceslava.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2407", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2407", "title": "25. únor", "text": "25. únor\n\n25. únor je 56. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 309 dní (310 v přestupném roce). Svátek má Liliana.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2409", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2409", "title": "Seznam jazykových rodin", "text": "Seznam jazykových rodin\n\nNásledující rodiny jsou seřazeny podle zeměpisného hlediska bez ohledu na jejich případnou mezirodinovou příbuznost.\n\n\n\n\nPočet rodin indiánských jazyků se obvykle stanovuje přibližně na 86. To je způsobeno hlavně rozdrobeností a různorodostí obyvatelstva. Uvádíme proto pouze základní přehled.\n\n\nObvykle se rozlišuje 16 původních australských jazykových rodin a 16 rodin papuánských jazyků. Uvádíme proto pouze základní přehled.\n\n\n\n\nIzolované jazyky jsou jazykovými rodinami o jednom jazyku a je jich okolo 88 (bez původních jazyků Ameriky, Austrálie a Papuy pouze zhruba 14, např. burušaski, baskičtina, nehali, kušunda, ainština a některé vymřelé, např. sumerština).\n\n\n\n\n\nKromě výše uvedených jazyků, které vznikly spontánně na základě potřeby dorozumívání se hlasem, existují také jazyky, které byly vytvořeny uměle.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2410", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2410", "title": "Judaismus", "text": "Judaismus\n\nJudaismus je termín, který označuje (zhruba od 19. století) náboženství židovského národa – Izraele. Do té doby se v křesťanském prostředí používaly pro víru židů obraty jako „izraelitská víra“ (), „židovská víra“ () nebo „mojžíšská víra“. Židé sami své náboženství označovali a označují jako \"emuna\" (víra) nebo \"da'at\" (náboženství). Moderní termín \"jahadut\" (židovství) se vztahuje spíše na kulturně-národnostně-náboženský celek (odvozen z německého \"Judentum\"). V této souvislosti je třeba rozlišit mezi judaismem jako náboženstvím, a židovstvím jako kulturně-nábožensko-nacionálním souborem, zahrnujícím historii, jazyk (hebrejština), zemi (státní útvar), liturgii, filozofii, umění, soubor etických zásad, náboženských praktik apod. Teologie judaismu slouží jako základ mnoha jiných náboženství včetně dvou nejrozšířenějších, křesťanství a islámu.\n\nJudaismus byl od svého vzniku a stále silně je spojen s \"Izraelem\", původně izraelskými kmeny, posléze izraelským národem. Výraz \"Židé\" proto označuje příslušníky \"vyvoleného národa\", kteří jsou vyznavači židovského náboženství, judaismu. Toto sepětí národa a náboženství přetrvalo i téměř dvě tisíciletí židovské diaspory, kdy Židé žili v uzavřených komunitách jako menšina v zemích, kde většinovým náboženstvím bylo nejčastěji křesťanství nebo islám, tedy náboženství z judaismu vycházející.\n\nTěsná vazba židovského národa a jeho náboženství se začala uvolňovat v 19. století v důsledku poklesu významu náboženství – sekularizace společnosti. Tyto tendence se projevovaly jednak asimilací, tedy splýváním jednotlivých Židů s národy hostitelských zemí, jednak pod vlivem nacionalismu novým chápáním židovského národa, které již nebylo založeno na náboženství. Důsledkem druhé tendence byl vznik sionismu, snahy o založení vlastního národního státu. Rasové teorie související se semitským původem Židů vedly později k definování „etnických Židů“ na základě biologického původu, což vedlo k jejich rasistické diskriminaci formulované Norimberskými zákony. Různá pojetí židovství se uplatnila i při formování židovského státu Izrael a jeho přijímání občanů na základě Zákonu o návratu.\n\nS uvedenými změnami souvisí potřeba rozlišení \"Židů\", příslušníků národa či etnika, a \"židů\" (s malým písmenem), vyznavačů judaismu.\nPodle židovského náboženského práva (halachy) je možné se židem narodit nebo se jím stát konverzí. Tzv. halachickým židem je každý, kdo:\n\nJudaismus a jeho dějiny jsou neodmyslitelně spjaty s dějinami Izraele a židovského národa. Judaismus vznikl jako kmenové náboženství hebrejských kmenů přibližně ve 2. tisíciletí př. n. l. Podle Tóry jsou předky izraelského národa tři praotcové, Abrahám, Izák a Jákob – tito jsou líčeni jako lidé, kteří věřili v jednoho Boha. Se změnou Jákobova jména na Izrael (Bůh bojuje), se \"Bůh Abrahámův, Bůh Izákův a Bůh Jákobův\" stává Bohem Izraele. Jákob, poslední z patriarchů, měl 12 synů, z nichž povstalo dvanáct kmenů, které se jednotně nazývaly Izraelem. Po vyjití z egyptského otroctví jim byl skrze Mojžíše dán Boží zákon – Tóra, což je jeden z momentů, který je považován za „vznik“ židovského náboženství.\n\nVědecká teorie je mnohem méně květnatá, než jak je historie předkládaná v Bibli – pro naprostou většinu údajů obsažených v Tóře neexistuje jediný hmotný pramen, a většina biblických postav je postavena na úroveň postav mýtických, pro jejichž existenci nemáme žádné důkazy. Navíc Biblí popisovaný nomádský život v sobě obsahuje anachronismy, které mluví o poměrně pozdním ucelení jednotlivých legend.\n\nSoučasný nejčastěji zastávaný názor předpokládá, že na území současného Izraele začaly někdy kolem 15.–14. století př. n. l. pronikat skupiny západosemitských hebrejských kmenů, které v několika vlnách ovládly tamní obyvatelstvo, roztříštěné do řady malých kmenů. Částečně byly tyto kmeny asimilovány, a později, s nástupem hlavní vlny (kterou někdy ztotožňují s biblickým Jozuem), vytvořily kmenové společenství zvané Izrael. Teorie, že k Exodu došlo za vlády faraona Ramesse II. (a k obsazení země tedy v průběhu následujících sta let) je sice velmi populární a nabízí se jako velmi srozumitelné vysvětlení, nicméně pro ni neexistuje jediný hmotný doklad či zápis. Bible sama neuvádí ani faraónovo jméno, pouze udává dvě města v Egyptě, na nichž měli hebrejští otroci pracovat – Pitom a Ramesse, což jsou města, která založil právě Ramesse II.\n\nNejstarší mimobiblická zmínka o Izraeli pochází z Egypta, z tzv. Merneptahovy (Izraelské) stély, datované do roku 1208 př. n. l. Izrael je na ní jmenován jako národ či společenství, které je „potřeno a už nemá žádné sémě“. Stéla popisuje vítězné tažení faraona Merneptaha blízkým východem. Z 12. stol. př. n. l. pochází nejstarší biblický text, Debóřina píseň (5. kapitola knihy Soudců) – lze se tedy domnívat, že již v tomto období Izrael existoval jako národ.\n\nJudaismus prodělal od vzniku království až po babylónské zajetí dramatický vývoj, během kterého se nakonec podařilo potlačit všechny vnější znaky polyteismu, dříve hojně praktikovaného. Nicméně řada vědců se domnívá, že určité známky babylónského a perského vlivu se v judaismu projevily, a to především přítomností andělů, kteří se vyskytují i v Bibli, dále démonů, zároveň byla velmi podrobně rozpracována víra v Mesiáše jakožto konečného vykupitele (která se v Bibli rovněž nevyskytuje zcela tak, jak je podávána dnes).\nBěhem babylónského zajetí a v následujících staletích pravděpodobně začaly práce na postupné kanonizaci textu Tóry a ostatních knih Starého zákona. Tento proces byl definitivně uzavřen až po zničení starověkého judského státu v prvních staletích n. l. Judaismus byl rovněž ovlivněn řeckou filosofií, což souviselo s přítomností Židů v helénském prostředí, především v Alexandrii. Výsledkem byl vznik helénsko-židovské literatury, mezi jejíž nejvýznamnější zástupce patří řecký překlad Bible – Septuaginta, dále deuterokanonické knihy, biblické apokryfy a pseudoepigrafy. Pod vlivem dualistických tendencí, ať již ze strany zoroastrismu nebo helénismu vznikala též eschatologicky zabarvená a apokalyptická literatura. Rozvoj helénsko-židovské literatury, náboženský synkretismus a růst popularity judaismu mezi Řeky jakož i proselytismu byl později jedním z faktorů, které vedly ke vzniku křesťanství.\n\nJiž za Ezdrášova období bylo čtení z Tóry povýšeno na liturgický a posvátný akt, ke kterému bylo také přidáno vykládání a studium daného textu – právě zde započíná fenomenální nástup ústního učení, jehož nositeli se stanou farizeové, kteří jako jediná skupina přežijí zánik starověkého judského státu v r. 70, a určí směr, kterým se judaismus bude ubírat následujících dva tisíce let.\n\nObdobí judaismu, který označujeme jako „rabínský judaismus“, začíná krátce po zničení Chrámu v r. 70 a v podstatě trvá až dodnes. Po ztrátě národní, státní a náboženské suverenity převzali otěže vedení národa namísto králů či kněží nebo proroků učenci – chachamim, nazývaní též učitelé – rav, pl. rabbanim, tedy rabíni. Rabíni byli příslušníci farizejského směru, původě minoritní společnosti, která získala značný vliv během vlády královny Salómé Alexandry. Poměrně úspěšně potlačili v prvních staletích n. l. eschatologické a mesianistické tendence, které v jejich očích znamenaly především ohrožení židovského národa jako celku, a dali jim pevné hranice, aby výskyt mesianistických excesů omezili na minimum. Zároveň sebrali veškeré tradice, které byly do té doby předávané ústně, a zkompilovali dvě fenomenální díla, Mišnu a Talmud, která jsou pramenem veškeré původně ústně předávané právní tradice judaismu. Zákon – Tóra a její naplňování – se stal středobodem každodenního života Židů. Veškerá právní ustanovení, ať už se týkala práva náboženského nebo civilního, byla pevně svázána s Tórou, stejně každodenní činnosti jednotlivce i společnosti. V této době pozdního starověku byl rovněž pevně ustanoven kalendář, svátky a veškeré rituály byly přizpůsobeny nastalé situaci, totiž aby mohly být vykonávány a řádně prováděny i bez Chrámu a vlastního státu, na jakémkoli místě, v jakékoli době. Výroky učenců byly postaveny na nižší úroveň, než výroky Bible. V principu je možné o výrocích a učení rabínů polemizovat a argumentovat, o výrocích Bible nikoli. Toto je princip, který si judaismus, zvláště pak jeho ortodoxní a konzervativní forma, udržel dodnes.\n\nJudaismus je monoteistickým náboženstvím, tzn. že uctívá jediného Boha. Uctívání jiných bohů je zapovězeno, stejně jako uctívání soch, jiných předmětů či míst nebo přírodních úkazů. Současná religionistika se domnívá, že židovský monoteismus vznikl synkrezí starších, polyteistických kultů blízkovýchodního starosemitského panteonu, které byly následně sjednoceny do kultu jediného Boha. Pozůstaky tohoto dávného mnohobožství spatřují religionisté v množství jmen, která Bůh v judaismu má.\n\nEsencí biblické zvěsti je neustálé hlásání monoteismu, tedy víry v jednoho jediného Boha (Dt 6, 4) a vyzývání Izraele, aby odvrhl modly a polyteismus, který byl náboženstvím okolních národů. Skutečnost, že se v prvním tisíciletí př. n. l. na blízkém východě vyskytoval národ, který nejenže měl ideu jediného vládnoucího a všemohoucího Boha, ale navíc zakazoval uctívat bohy jiné, považované za neexistující modly, je jedinečná a judaismus v tomto ohledu nemá obdoby, a to ani v Achnatonově monoteistické náboženské reformě, ani v zoroastrismu. K prosazení judaismu však došlo ale až v Judském království.\n\nPodle vědecké teorie absorboval Izrael celou řadu okolních kultů, včetně starých kanaánských božstev, jako El (bůh), El eljon (bůh nejvyšší), El šadaj (bůh všemohoucí), které byly sjednoceny do kultu jediného Boha, označovaného čtyřpísmenným jménem JHVH a do češtiny překládaného jako „Hospodin“ (staroslovansky \"Pán\"). Zhruba kolem roku 1000 př. n. l. dochází ke konstituci Izraele pod královskou vládou, přičemž \"státním\" kultem Izraele se stává kult jediného Boha, avšak tím není vývoj judaismu zdaleka uzavřen.\n\nBoží Jméno je jednou z nejposvátnějších věcí v judaismu. Nakládání s Božími jmény vyžaduje zvláštní úctu a obezřetnost, neboť jedno z přikázání Desatera nařizuje „nebrat je nadarmo“. Ve starověku se věřilo, že jméno vyjadřuje i charakter – znalost jména osoby tudíž znamenala i znalost jeho charakteru a vnitřního já, znalost jmen bohů pak měla umožňovat ostatním bohům nebo i lidem tyto bohy vzývat, eventuálně mohli svého boha „přemluvit“ či jinak jej přimět, aby konal dle jejich přání – báje o moci božských jmen a o síle, kterou propůjčují, jsou známé již ze starého Egypta.\n\nŽidovská eschatologie se začíná rozvíjet již v biblickém období (viz Nu 24,17) a především v období rozděleného království, v době smrtelného ohrožení nejprve severního Izraele a posléze i jižního Judska. Vpády cizích vojsk byly v židovství brány jako Boží trest a dochází k prudkému vzestupu prorockého hnutí, jehož cílem bylo napravit lid a přimět jej k pokání v naději, že se Bůh slituje nad svým lidem a nenechá jej padnout. Mesiášská eschatologie, tak jak ji známe dnes, se ale rozvíjí až v dobách Druhého Chrámu, především během období vlády Hasmonejců a po něm. Svůj vrchol zažívá na přelomu letopočtů – právě v této době vzniká křesťanství, původně pouze jako židovská apokalyptická sekta, která se později přetransformuje na svébytný náboženský směr. Někteří vědci (např. Norman Cohn) se domnívají, že víra v mesiáše je ve svém konečném důsledku rovněž ovlivněna perským zoroastrismem, především ideou závěrečného souboje sil dobra a zla, které se stává hnacím motorem ideologie řady židovských sekt, především Esejců.\n\nJudaismus odmítá dogmata a podobné „nezvratné pravdy“. Po dlouhou dobu bylo jediným dogmatem to, že Tóra je Boží Zákon seslaný Bohem a Izrael jej následuje, aby dodržel podmínky smlouvy s Bohem uzavřené, totiž vyvolení výměnou za následování jediného, pravého Boha. Situaci v období na přelomu letopočtů dobře ilustruje následující příběh z Talmudu:\n\nV talmudickém období nacházíme další pokusy zjednodušit a zestručnit zásady víry. V traktátu Makot 23b-24a se učí, že Bůh dal Mojžíšovi 613 přikázání, David je zestručnil na 11 (Žalm 15), Izajáš na šest (Iz 33, 15-16), Micheáš na tři (Mi 6, 8) a Abakuk na jedno a to „Spravedlivý z víry živ bude“ (Ab 2, 4).\n\nNutnost mít stručné základy a principy víry se ukazovala stále více po nástupu křesťanství a islámu. Ačkoli vzniklo mnoho pokusů shrnout učení judaismu do několika vět, nejuznávanějším se stalo třináct článků víry (\"šaloš esre ikarim\"), jejichž autorem je Maimonides, který je sepsal ve svém komentáři k 10. kapitole Mišny Sanhedrin. Třináct článků ve stručnosti zní:\n\nMaimonidových třináct článků nebylo vždy bezvýhradně uznáváno. Dokonce ani dnes, kdy jsou součástí většiny sidurů, jsou brány více jako doporučení, než jako závazné dogma.\n\nKromě těchto Třinácti článků existují i další definice, které sice nejsou tak známé, nicméně co se týče závaznosti, jsou na stejné úrovni jako články Maimonidovy:\n\nToto jsou tři články víry (a z nich vyplývající osm „kořenů“) od Josefa Alba (zemř. 1440) z jeho knihy \"Sefer ha-ikarim\":\n\nK těmto celkem jedenácti zásadám předkládá Albo ještě tzv. „Šest věroučných mínění“:\n\nZatímco Jicchak Arama ve svém díle \"Akedat Jicchak\" předkládá tato:\n\nJe třeba mít na paměti, že tyto pokusy o vytvoření židovského dogmatu probíhaly především na půdě Španělska pod vládou křesťanů, tedy v období, kdy Židé byli vystaveni velkému pronásledování a nuceni k tzv. disputacím, kde měli „obhajovat“ své učení proti křesťanům. Přesto tyto variace na vyznání víry poměrně dobře ilustrují základní body věrouky židovského náboženství.\n\nTyto spisy mají status svatých knih a jakožto slovu seslanému Bohem jim je prokazována náležitá úcta:\n\nTyto spisy se týkají výkladu tanachu a židovského náboženského práva. Míra úcty, kterou uvnitř judaismu požívají, stejně jako míra závaznosti, je různá. Tyto spisy ovšem nemají status svatých knih, tedy ne v tom smyslu, v jakém je svatou knihou Bible.\n\nNáboženský život židovského chlapce začíná již osmý den po narození obřízkou – hebr. brit mila. Obřízka je v judaismu znamením smlouvy s Bohem, kterou uzavřel Abrahám, praotec židovského národa. Provádí se osmý den po porodu. Během obřadu dostává chlapec hebrejské jméno.\n\nU dívek a žen se tzv. ženská obřízka nikdy, nikde a za žádných okolností neprovádí. V řadě komunit se místo toho provádí obřad Simchat bat (radost [z narození] dcery), který rovněž zahrnuje udělení židovského jména.\n\nNarodí-li se prvorozený syn, musí jej otec podle biblického nařízení vykoupit (Ex 13,15, Dt 15,19). Tento obřad se provádí třicátý prvý den po narození. Při obřadu musí být přítomen kohen, který obdrží peníze, za něž je chlapec vykoupen.\n\nChlapec je považován za dítě (z náboženského hlediska) do svých třinácti let, dívka do dvanácti. Tento věk byl vybrán proto, že v něm jsou děti již schopny nést alespoň částečně odpovědnost za své činy – minimálně co se týče náboženského života. Třináctiletý chlapec tak podstupuje obřad bar micva (aramejsky: Syn příkazu; dívky v konzervativních a reformních synagogách podstupují obřad Bat micva – dcera příkazu), kdy je poprvé vyvolán k Tóře, dostává svůj \"talit\" a \"tfilin\" a stává se nábožensky způsobilým tj. povinným vykonávat všechna přikázání Tóry a žít podle nich.\n\nSvatbu provádí obvykle rabín za účasti dvou svědků. Svatba probíhá pod baldachýnem – chupou – bývá zvykem, že \"chupu\" drží čtyři svobodní mládenci. Nevěsta sedmkrát obejde ženicha, poté započne samotný svatební obřad. Ženich navlékne nevěstě prsten na ukazováček a dá jí napít vína. Nevěstě je pak přečtena svatební smlouva – ketuba – kterou pak převezme a opatruje po celou dobu trvání manželství. \"Ketuba\" je brána jako regulérní smlouva týkající se věna, majetku nevěsty, jakož i majetku ženicha, společného majetku snoubenců a majetku, který má právo nevěsta si odnést v případě rozvodu. Na konci obřadu ženich rozbije skleněný pohár, což je obřad, kterým je připomínáno zničení Chrámu. Poté započne všeobecné svatební veselí.\n\nZesnulý je pohřben v rakvi nebo pouze zahalen do svého talitu, oblečen v bílém pohřebním rubáši. Zpopelňování je halachickými autoritami zakázáno, ačkoli jsou k nalezení hroby, kde jsou zesnulí zpopelněni. Na pohřbu se říkají zádušní modlitby, pozůstalí jsou nazýváni avelim (truchlící) a vztahují se na ně zvláštní povinnosti – prvních sedm dní po úmrtí drží tzv. šiva (dosl. Sedm (dní)) – nevzdalují se ze svého domu, a to ani do synagogy (s výjimkou šabatu). Říkají zvláštní verzi \"Birkat ha-mazon\". Muži se během sedmi dnů \"šivy\" dodržují určitá omezeni, např. se neholí.\n\nPo uplynutí \"šivy\" až po zbytek roku od úmrtí říkají pozůstalí při bohoslužbách Kadiš sirotků, která je tak někdy mylně považována za „modlitbu za mrtvé“ – jejím cílem je ovšem naopak utěšit pozůstalé a posílit jejich víru v Boha a vůli k životu. Po uplynutí jedenacti mesicu říkají pozůstalí kadiš již jen během výročí úmrtí jejich příbuzného – toto výročí se nazývá termínem v jidiš \"jarcajt\". Bývá také zvykem v období po pohřbu studovat vybrané kapitoly Mišny na paměť zesnulého – slovo \"mišna\" se v hebrejštině skládá ze stejných písmen jako slovo \"nešama\", tedy duše. Také po studiu mišny věnovaném zesnulému se říká zvláštní modlitba. Na hroby je zvykem dávat místo květin a svíček (jak je obvyklé v Evropě) kamínky, ke hrobům významných učenců se pak připojují i přání nebo prosby napsané na kousku papírku. U hrobů takových významných autorit se pak pořádají i modlitby při výročí jejich smrti.\n\nNěkteří židovští učenci učí, že zatímco v diaspoře by žid měl zapadnout do prostředí, ve kterém žije, a přizpůsobit se mu, jeho vlastní domov by měl být „malým Izraelem“ – tedy jeho vlastním mikrokosmem, kde budou platit zákony týkající se pouze jeho.\n\nJiž u dveří je prvním signálem mezuza – malé pouzdro umístěné ve výšce dvou třetin veřejí na pravé straně. Je v něm uložen svitek s textem Dt 6, 4-10 a je zároveň naplněním přikázání „a napíšeš je (tato slova) na veřeje svého domu a své brány“. Mezuzou by měly být opatřeny každé dveře v židovské domácnosti. Často jsou zdobeny, někdy pouze písmeny š-d-j, což může znamenat jak „\"Šadaj\"“ (tedy všemohoucí), tak i zkratku „\"Šomer daltot Jisra’el\"“, tedy Strážce dveří Izraele.\n\nV domácnostech zbožných Židů bývá zvykem nechat jednu stěnu případně její část neomítnutou – jakoby nedokončenou – a to na paměť zničení Chrámu. Dokud není postaven Dům Boží, nemůže být ani úplně dostavěn dům pro člověka. Na východní stěnu (nebo na stěnu, která je obrácena k Jeruzalému) se pak někdy věší malý obrázek nazvaný „\"Mizrach\"“ (hebr. Východ), který věřícím ukazuje směr k Jeruzalému, což se hodí zvlášť při modlitbě.\n\nAsi nejmarkantnější znak židovské domácnosti je kuchyně. Judaismus velmi přesně na základě biblických veršů i závěrů z nich odvozených pečlivě vyvodil povolená a nepovolená jídla. Souhrn těchto zásad se nazývá \"kašrut\", od slova \"kašer\" (v aškenázské výslovnosti \"košer\"), tedy to, co je vhodné k jídlu. Protože judaismus přísně zapovídá smísení masa a mléka, nacházejí se ve zbožných židovských domácnostech většinou dvě až tři soupravy nádobí a příborů, a to na pokrmy mléčné a masité (třetí se používá zvlášť na Pesach). Stejně tak bývají v takovéto domácnosti pokud možno i dva oddělené dřezy. Povolené druhy zvířat jsou vyjmenovány v Bibli:\nMaso z povoleného druhu ovšem ještě nemusí být košer k jídlu – je potřeba, aby zvíře bylo poraženo rituálně správným způsobem, který se nazývá \"šchita\" (hebr. \"porazka\"). Provádí tak, že \"šochet\" (řezník) přetne souvislým tahem dokonale nabroušeného nože hrtan a jícen zvířete a zpravidla společně s nimi i krční tepny. Zvíře tak během několika sekund umírá a je z něj odstraněna většina krve. Zbylá krev, kterou Tóra zapovídá jíst, je odstraněna při nasolování masa. Zvíře, které by nebylo poraženo rituálně správným způsobem, se nazývá \"nevela\" (mršina) a nesmí se jíst. Zvíře (nebo i jiný pokrm), které je zakázáno jíst je označováno jako \"trejfe\" (od slova \"trefa\", roztrhané).\n\nKromě běžných situací, jako např. po návštěvě toalety, je nařízeno si vždy před jezením chleba umýt ruce a to stejně, jako byly ruce omývány kohenům, když žehnali v Jeruzalémském Chrámu Izraeli. Omývání rukou se provádí tak, že se vezme nádoba se dvěma uchy (hebr. \"natla\") a třikrát se poleje vodou nejprve pravá, poté levá ruka. Při tom se říká požehnání \"„al netilat jadajim“\" (dosl. za pozvedání (odvozeno od kněžského žehnání), tedy umývání, rukou). Rituální omývání rukou se provádí i při některých dalších příležitostech.\n\nRituální čistota je jedním ze základních předpokladů zbožného života, proto věřící již od starověku chodí každý týden vykonat očistnou koupel do rituální lázně, zvané mikve. Člověk se do ní musí ponořit úplně celý, bez jediného kousku ošacení či šperků, a to tak, aby se voda dotkla každého místa na těle (tzn. nesmí v mikvi ani stát, alespoň na sekundu se musí ve vodě vznášet tak, aby proudila zcela kolem něj).\n\nŽidovský kalendář je lunární, má 353-385 dní. Letopočet se počítá od 1. tišri, pořadí měsíců se ovšem počítá od měsíce nisan (nisan je první měsíc, ijar druhý atd.). Měsíc nisan musí podle biblického příkazu připadnout vždy na začátek jara. Protože se v důsledku lunárního kalendáře posunuje měsíc nisan každým rokem blíž k zimě, vkládá se přibližně dvakrát za sedm let mezi měsíc adar a nisan třináctý měsíc, zvaný adar šeni, druhý adar.\n\n\n\nTyto předměty se dnes nosí pouze při modlitbě, ačkoli zbožní židé chodí o svátcích v \"talitech\" i po ulicích a někteří během všedního dne nosí \"tfilin\" až do odpoledních hodin.\n\nSlovo \"kipa\" znamená totéž co kopule nebo klenba, užívá se ho kromě jiného i pro kopuli např. Dómu či pro označení nebeské klenby. Kromě jiného se tak také nazývá pokrývka hlavy, kterou věřící židé nosí. V Izraeli samotném je kipa ukázkou pro rozlišení mezi věřícím a sekulárním židem. Kipy (hebr. pl. \"kipot\") mohou mít různé tvary, velikosti, barvy a mohou být vyrobeny z různého materiálu. Kipa slouží jak pokrývka hlavy – podle rabínů nesmí skutečně zbožný člověk ujít větší vzdálenost než deset loktů s nepokrytou hlavou. Řada neortodoxních halachických autorit zastává názor, že člověk by měl mít pokrytou hlavu minimálně v těchto případech:\nKipa, přestože je jedním ze symbolů židovství, nemá v žádném případě status sakrálního předmětu, může být bez problémů nahrazena čepicí, šátkem či kloboukem nebo jakoukoli jinou pokrývkou hlavy. Kipa je také známá pod výrazem z jidiš „jarmulka“, což je slovo pravděpodobně slovanského původu.\n\nSedmiramenný svícen nazývaný menora (od kořene \"ner\", světlo či lampa) je již od starověku symbolem židovství. Menora byla umístěna v Chrámu a nepřetržitě hořela věčným světlem (\"ner tamid\"). Jako menora bývá někdy nazýván i osmiramenný (resp. devítiramenný) svícen používaný při svátku Chanuka, nicméně tento svícen se dnes nazývá chanukija. Menora je společně se dvěma olivovými ratolestmi hlavním motivem ve znaku Státu Izrael.\n\nHexagram, zvaný též Davidova hvězda nebo Davidův štít (\"magen David\") je tvořen dvěma propletenými rovnostrannými trojúhelníky. Tento symbol je často považován za oficiální symbol židovství. Pravda je ta, že ve starověku byl používán pouze jako dekorativní symbol (stejnou výzdobu ze šesti a osmicípých hvězd můžeme najít i v řadě středověkých mešit nebo i kostelů) a poprvé byl jako symbol označující židovskou komunitu použit v Praze ve 14. století. Ani poté se jako symbol judaismu příliš neujal a jako takový je brán až od 19. století, kdy Židé hledali jednoduchý symbol, který by se mohl stát emblémem jejich náboženství, podobně jako je tomu u křesťanů kříž nebo u muslimů půlměsíc. Volba padla na hexagram, který byl již od středověku ztotožňován s Davidem případně s jeho synem Šalamounem, ačkoli prokazatelně nemá ani s jedním z nich nic společného. Davidův štít si na svůj prapor zvolilo i sionistické hnutí, a tento se stal později vlajkou Státu Izrael.\n\n\"Synagoga\" (někdy nazývaná „židovský kostel“) je místem, kde se věřící scházejí k modlitbě, ke studiu i ke společenským aktivitám – odtud i její pojmenování v jidiš – \"šul\" (z něm. Schule – škola). Synagoga se může nacházet v jakékoli budově. Do synagogy by se podle tradice mělo sestupovat, měla by tedy ležet pod úrovní země (ale to není vždy pravidlem). V synagoze by měl být uložen svitek Tóry a neměly by se v ní nacházet žádné obrazy lidí nebo bohů.\n\nŽidovství není monolitní uskupení a standardně se rozděluje do množství skupin a odnoží.\n\nUltraortodoxní judaismus je z teologického hlediska nejkonzervativnější směr ortodoxního judaismu a judaismu. Hranici mezi ortodoxním a ultraortodoxním judaismem lze vymezit podle přístupu k modernímu světu – ultraortodoxní jsou pak ti Židé, kteří se staví negativně k určitým aspektům moderního způsobu života, mnohdy i k sionismu (jakož i k světskému státu Izrael), apod.\n\nOrtodoxní judaismus je proud judaismu, který v současnosti zastává zhruba 20–30 % židů na světě. Tento termín se objevil začátkem 20. století, když se od judaismu začaly odštěpovat volněji smýšlející skupiny, ze kterých později vzešel reformní, liberální a konzervativní judaismus. Název „ortodoxní“ pochází z řečtiny a od ὀρθός \"orthos\" – správný, a δόξα \"doxa\" – mínění.\n\nKonzervativní judaismus je vedle ortodoxního a reformního judaismu jedním z hlavních proudů současného judaismu. Masorti judaismus vznikl v první polovině 19. století v Americe. Jedná se o kompromis mezi ortodoxním judaismem a reformním judaismem. Jeho vznik je spojený se jménem Zachariáše Frankela. Jedná se o směr, který vznikl v USA. Tento směr si uchovává pevné vazby k tradičnímu studiu a zbožnosti, avšak uznává i historický vývoj judaismu. Klade důraz hlavně na hebrejský jazyk a původní společnou kulturu židů v diaspoře. Nejvíce konzervativních židů žije v USA (cca 1,5 milionu).\n\nReformní judaismus, ve Velké Británii známý zase jako liberální judaismus, vznikl ve čtyřicátých letech 18. století v Německu. Za jeho zakladatele je považován Abraham Geigera z Frankfurtu nad Mohanem, jenž v letech 1863 až 1870 působil jako obecní rabín.\n\nKromě toho existují různé okrajové skupiny a sekty, které sice nejsou (nebo nebyly) přímou součástí mainstreamového judaismu, nicméně se od něj nikdy zcela neoddělily a Státem Izrael jim je přiznáváno právo návratu (tzn. z etnického hlediska jsou považováni za židy). Jsou to například:\n\nZ judaismu přímo vycházejí dvě největší světová náboženství, křesťanství a islám. Protože obě náboženství stejně jako judaismus označují za svého „prapůvodce“ Abraháma, jsou někdy tato náboženství označována jako abrahámovská.\n\nVztah judaismu a křesťanství prošel velmi komplikovaným vývojem. Křesťanství samo sebe považuje za pokračovatele a mnohdy i za nástupce judaismu a Nový zákon za naplnění Starého zákona – Tanachu. Vedoucí představitelé většiny směrů judaismu však považují křesťanství za náboženství, které odporuje Tóře, a to z následujících důvodů:\nHlavní komplikace vztahu mezi judaismem a křesťanstvím spočívá v postoji k Tóře. Judaismus trvá na tom, že zákony Tóry jsou stále platné, kdežto křesťanství toto popírá. Jsou sice církve, které lpí na dodržování některých přikázání Tóry, např. Adventisté sedmého dne zdůrazňují zachovávání sobotního odpočinku či rozlišování mezi čistými a nečistými druhy zvířat, přesto však odmítají učení Tóry o zachovávání povinnosti obřízky předkožky v případě věřících židovského původu. Za zmínku jistě stojí verš který opisuje slova Ježíše a to Matouš 5, 17: Nedomnívejte se, že jsem přišel zrušit Zákon nebo Proroky; nepřišel jsem zrušit, nýbrž naplnit.\n\nKromě řady křesťanských denominací existuje i tzv. „mesiánské hnutí“. Toto hnutí založili lidé, kteří pocházeli z židovských rodin, avšak uvěřili v Ježíše jako Mesiáše a přijali učení, obsažené v tzv. Novém zákoně. K nim se postupně přidávají i neobřezaní lidé z národů, kteří v různé míře zachovávají židovské tradice a zvyky. Některé mesiánské komunity se scházejí ve svých vlastních synagógách. Nemesiánské židovské komunity však tyto mesiánské věřící vnímají jako křesťany a odmítají uznat za židy i obřezané mesiánské věřící židovského původu, kteří se drží zásad mesiánského judaismu a dodržují Tóru.\n\nPodobně jako v případě křesťanství, i s islámem má judaismus komplikovaný vztah. Ačkoli se Mohamed považoval za nástupce Mojžíše i Ježíše a islám uznává starozákonní i novozákonní postavy za proroky a byli to právě Židé, u nichž Mohamed hledal oporu pro své učení, Mohamedův nárok na prohlášení se poslem Božím (\"rasúl l-lláh\") byl Židy odmítnut a Židé (i křesťané) zdůrazňují rozpory mezi učením Koránu a Bible. Na rozdíl od křesťanství je ale islám považován Židy za plně monoteistické náboženství. Důvody, proč se Židé nepřiklonili k islámu, jsou tyto:\n\nVětšina neabrahámovských náboženství má vůči judaismu neutrální vztah, který vychází především z toho, že si tato náboženství navzájem „nekonkurují“. V 60. letech se vyskytly u některých liberálně-židovských skupin tendence přijmout některé ze zásad tehdy módních náboženských směrů, jako např. buddhismus. Tyto tendence jsou ale většinou duchovních autorit judaismu odmítány a vnímány jako škodlivé pro obě strany.\n\nSkrze křesťanství a islám judaismus nepřímo ovlivnil dvě a půl miliardy lidí na světě. Ve všedním životě existuje řada zdánlivě běžných věcí, které svůj původ čerpají z židovské a biblické kultury – například sedmidenní týden. Ačkoli se způsob slavení svátků a modliteb mezi křesťanstvím a islámem velmi liší, ani jedno z těchto náboženství nezapře společného předka – judaismus. Kostel a mešita jsou přímými následovníky synagogy, v církevní i islámské liturgii nacházíme řadu věcí převzatých z původní chrámové a posléze synagogální liturgie. Slova jako „amen“, „haleluja“ či „košer“ jsou běžně používána lidmi po celém světě a svůj původ mají právě v židovství. V českých zemích je třetina běžně užívaných „českých“ jmen hebrejského původu, stejně jako jméno pro šestý (v hebrejském kalendáři sedmý) den v týdnu – sobota.\n\n\n\n"}
{"id": "2411", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2411", "title": "Hekaté", "text": "Hekaté\n\nHekaté je řecká titánka, patronka cest, křižovatek, porodů, mládeže, vládkyně tajemných sil (později silnější důraz), měsíce, noci a podsvětí. Hekaté je ale zároveň i čarodějnice.\n\nHekaté byla ctěna původně v maloasijské Kárii. U Řeků si podržela rysy všemocné bohyně, ochránkyně jezdců, rybářů, pastýřů a matek, a jako podsvětní božstvo se stala bohyní strašidel a kouzel. Tato druhá funkce v 5. stol. př. n. l. daleko převládla a Hekaté pak mohla být ztotožněna s Persefonou, staly se vládkyní mrtvých.\nMístem jejího působení byly cesty, kde se proháněla za noci v doprovodu černých psů. Hekaté se stala též ochránkyní žen, a bývala proto ztotožňována s Artemidou (neboť podobně jako ona pomáhala při porodu) a s Isidou. Za helénismu byla hlavním božstvem kouzelnic (a magie); nakonec se změnila v mocnou vládkyni démonů. Až do konce starověku byla proslulá její mystéria na Aigíně.\n\nHekaté má také přezdívku \"Trivia\" - trojcestná, ochranitelka cest.\n\nHekaté je zobrazována ve třech podobách, které během dne střídala – ráno panna, na poledne žena, večer stařena. Spolu s Artemis a Seléné to byla také bohyně Měsíce. Jejím emblémovým zvířetem je had. Mezi atributy patří pochodeň.\n\nOběti jí byly kladeny na rozcestích. Její obraz stával před každým domem jako apotropaion. Byli jí obětováni psi, černé ovce a med.\n\nV Thesálii existoval kult měsíce, přístupný pouze ženám. Zde byla uctívána jako bohyně štěstí byla jako dárkyně štěstí a bohatství.\n\nDcera Titána Persea a Asterie, podle některých tradic matka Skylly. Hekaté jediná bojovala ve válce s Giganty na straně nejvyššího boha Dia, dokonce zabila Giganta Klytia rozpálenými kameny. Za to jí Zeus povýšil mezi bohy, dal moc na zemi (paní porodu), na nebesích (paní měsíce) i v říši stínů.\n\nV jedné variaci mýtu o Persefoně, Hekaté byla prostředníkem mezi Hádem a Démétér.\n\nHésiodos - \"Theogonia\"\n\n"}
{"id": "2412", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2412", "title": "Zeus", "text": "Zeus\n\nZeus (starověký řecký Ζεύς [Zeús]; moderní řecký Δίας [Dias]; skloňování \"Dia\", \"Diovi\", \"Die\", \"Diem\") je nejvyšší z bohů řecké mytologie.\n\nZeus je původem indoevropské božstvo nebes. Výraz je odvozen od indoevropského kořene Djaus a má paralelu ve jménech Deus, Jupiter (řím.), Zeus pater (řec.), Djaus Pitar (védský Nebeský otec), Tyr (germ.) aj. Zeus je jediným bohem Olympského panteonu, který má etymologicky jasný indoevropský původ.\n\nNenacházíme u něj ovšem atribut ztracené ruky tak jako u jeho germánské podoby Tyra, dále pak frýžského boha Sabazia, s nímž byl později ztotožněn a který byl zobrazován s bronzovou pravou rukou zdobenou symboly dobrotivosti a laskavosti, a Jupitera, jenž byl při jemu věnovaných oslavách představován mužem jedoucím na voze s pravým předloktím zakrytým v hávu.\n\nVe vědách se v podobě Djaus Pitar jedná o původně nejstarší božstvo. V mnoha indoevropských náboženstvích byl později buď zastíněn původně nižšími božstvy (Odinem u severních germánských národů, Indrou u Indů), nebo si udržel vůdčí postavení v trojici nejvyšších božstev (keltský Teutatis, baltský Dievs, římský Jupiter a řecký Zeus).\n\nVe slovanském panteonu se pravděpodobně projevil jako Svarog, základem jehož jména je indoevropské svar (světlo), souvisí i se sanskrtským výrazem svarga (nebe) a íránským hvar (slunce).\n\nZeus byl původně relativně nedůležitý indoevropský bůh jasného nebe, časem splynul s několika jinými bohy a stal se bohem počasí. V této podobě se dostal na Krétu, kde se stal i ochráncem mykénských králů. Tato funkce nejpravděpodobněji vyplynula z jeho původní funkce boha dobrého počasí a jasné oblohy. Pro námořně založenou Krétu mělo počasí velký vliv. V této podobě se dostal do Řecka, kde se stal ochráncem řeckých králů.\n\nJak se bůh počasí stal i bohem hor, je doposud nejasné, nejpravděpodobnější teorie hovoří o tom, že vzhledem k proměnlivosti počasí na horách se Řekové domnívali, že vládce počasí vládne i horám. V této podobě ho Řekové začali umisťovat na horu Olymp.\n\nNěkdy po roce 1000 př. n. l. se z tohoto boha začal, nejprve lokálně, stávat nejvyšší bůh. Tento přerod byl patrně nejsilnější a nejrychlejší v okolí Smyrny (Izmir), byl velmi dynamický a zdá se, že v době Homéra (cca 750 př. n. l.) již byl téměř dokončený. Jisté je, že právě Homér a později Hésiodos dali tomuto bohu základní podobu, nicméně lze usuzovat, že v době, kdy Hésiodos psal \"Zrození bohů\", byl již Zeus všeobecně považován za jedinou alternativu nejvyššího boha.\n\nU Homéra je přesto silně patrný Diův vznik z boha počasí; jako takový je velmi prchlivý a často i snadno oklamatelný. V Iliadě se však ukazuje i jeho nová funkce, kdy se pomalu stává ochráncem práva. Tato funkce je pak zesílena Hésiodem, který ji evidentně považoval za primární. Tím je ukončen jeho přerod v nejvyššího boha a původní vlastnosti boha počasí se dostávají do pozadí.\n\nPřesto ho ještě Aischylos v \"Prosebnicích\" (Prosebnice, Hiketides, psáno po bitvě u Marathonu - 490 př. n. l.) a zejména v \"Upoutaném Prométheovi\" vnímá jako boha značně rozporuplného a stále nezpochybňuje jeho některá primitivní jednání či negativní vlastnosti, které pocházejí právě z raného období bohova života. Ve stejné době se však od Xenofanea objevuje první významnější pokus proměnit Dia v boha bez těchto negativních vlastností. Tato a především pozdější polemika o příliš lidských vlastnostech Dia vedla k tomu, že se z něj pomalu stával všemocný bůh. Ve 3. století př. n. l. někteří filosofové naznačovali, že jde vlastně o jediného boha a že ostatní bohové jsou buď jeho vtělení, nebo pouze pomocníci.\n\nTento vývoj by nepochybně vedl k monoteismu a k představě jakéhosi universálního, dokonalého Boha. Zajímavé je, že tento trend byl nastolen několika významnými stoiky, což naznačuje, že právě myšlenka rovnosti lidí je jedna z podmínek vytvoření monoteismu. Tyto představy byly nepochybně ovlivněny stylem vlády Alexandra Makedonského. Jejich další rozvoj v podobě Boha Dia nebyl umožněn, neboť ten již v tuto dobu začínal splývat s římským bohem Jovem.\n\nVývoj Dia je relativně zajímavý. Z hlediska vývoje bohů je vcelku typické, že s rozvojem společnosti dochází ke snižování počtu bohů. Nejběžnější způsob je, že se z boha něčeho dobrého (v případě Dia dobrého počasí) stane bůh, který přijme i aspekty boha k němu opačného. Tento vývoj nastal pravděpodobně v době raně mykénské (16. století př. n. l.). Zde však Zeus zažil velké povýšení a stal se ochráncem králů; to samozřejmě zvýšilo jeho důležitost, což bylo způsobeno právě výjimečnou důležitostí dobrého počasí na krétskou ekonomiku. Z Mykén se toto pojetí dostalo zpět do Řecka pravděpodobně až někdy ve 13. století př. n. l. U Dia poté nastal relativně nezvyklý přechod, kdy jako bůh počasí přijal funkci boha hor. Tento krok je nezvyklý a u Dia je i problematické ho časově zařadit. V této podobě vydržel až do příchodu dórských kmenů (po roce 1100 př. n. l.). Po celou dobu si však podržel i funkci ochránce řeckých králů.\n\nPo roce 1000 př. n. l. se situace v Řecku ustálila a začala vznikat centra. S těmi samozřejmě vznikla potřeba hlavního boha. Je ale zvláštní, že se prosadil právě Zeus, neboť v tomto období se začala projevovat zaostalost řeckých horských oblastí. Dalším nečekaným faktorem je rychlost, s jakou se Zeus jako hlavní bůh prosadil – např. v roce 776 př. n. l. se na jeho počest konaly první Olympijské hry. Z toho lze vyvodit, že je pravděpodobné, že v dórském pojetí měl tento bůh nějakou významnou roli a představa toho, že by tento bůh byl ochránce panovníka, pro ně nebyla nepřijatelná. Vzhledem k tomu, že moc jednotlivých lokálních vládců stoupala, musela stoupat i moc jejich ochránce. (Srovnatelný vývoj boha-ochránce panovníka lze pozorovat u mnoha společenství, např. v egyptském náboženství.) Dalším nezanedbatelným faktorem bylo i to, že Dórové přišli do klimaticky příznivé oblasti a jelikož byl původním řeckým kmenům zatlačeným do hor znám i jako bůh hor, byl všemi ochotně přijat za nejvyššího boha.\n\nJako nejvyšší bůh měl Zeus příliš lidské vlastnosti, což odpovídá jeho rychlému vzniku, neboť se ještě mýty a báje nestačily posunout z vypravování bardů do fáze odlidštění bohů. (Tento sklon se nejvýrazněji projevila u stoiků, ale tento pohled byl spojen s potřebou vytvořit boha, který by lidi morálně převyšoval.) Tyto tendence sílily s rozvojem vzdělanosti v Řecku; protože na lidskou morálku se kladly stále větší nároky, a tak bylo potřeba zmoralizovat i bohy.\n\nZ původní funkce vyplývalo, že Zeus byl vládce počasí, a jako takový ovládal i blesky, které používal jako zbraň. Dále z titulu této funkce shromažďoval mraky, zařizoval déšť, sníh, duhu a ostatní počasí – např. „probouzel vítr“.\n\nPředevším z Íliady lze usoudit, že nebyl všemocný ani vševědoucí. Mohl se proměňovat v cokoli a kohokoli a zároveň měl možnost proměňovat i lidi. Zajímavé je, že Diova funkce ochránce vladaře se postupně zcela vytratila a přenesla se na ochránce měst. To bylo patrně způsobené rozvojem demokracie, která neměla přímého vládce, jenž by cítil povinnost za svou vládu někomu děkovat. Přesto mu podléhalo nejen lidstvo, ale i jednotlivec. Došlo také k vývoji od pojetí, že člověk pouze plní Diovu vůli až po silné omezení této funkce, která připadla Moiře.\n\nJako nejvyšší bůh dohlížel nad řádem světa, což znamenalo, že zajišťoval střídání noci a dne a ročních dob. Z toho vyplynula jeho funkce ochránce práva, cizinců, přísahy, domu (ve smyslu rodinného krbu) a pohostinnosti. Společensky pak působil jako ochránce sněmu a měst.\n\nMéně známé je i jeho spojení s věštěním. Byla mu zasvěcena druhá nejvýznamnější řecká věštírna v Dódóně, kde se věštilo podle šumu listů posvátného dubu. Kromě věštění mohl svoji vůli lidem zjevovat pomocí snů, dále pak hromem, bleskem, či letem orla. Především v pozdějším podání vystupuje i jako ochránce práva a spravedlnosti, v této funkci ho ale častěji zastupuje bohyně Diké.\n\nPodle Iliady má v domě dva sudy, ze kterých posílá jednotlivým lidem dobré nebo špatné věci. Výběr a poměr dobra a zla je závislý jen na něm.\n\nPodle některých mýtů byl Zeus i tím, kdo rozhodoval o válce a vítězství. Tato funkce však byla limitována ostatními bohy a Zeus si v této oblasti rozhodně nemohl počínat suverénně. Obvykle byl považován za toho, kdo lidem dává nejen moc, ale i spokojenost a statečnost.\n\nDiovy morální vlastnosti mají velice nestálý charakter, každopádně ho lze označit za mstivého, často i záludného a intrikářského. Manželce byl nevěrný a často se s ní hádal. Měl silně bisexuální sklony, přičemž jeho homosexuální tendence se z dnešního pohledu pohybovaly na hranici pedofilie.\n\nO postavě tohoto boha si děláme představy z mýtů, které sepsali řečtí autoři. Na těchto mýtech je patrný silný neřecký vliv, který pojetí tohoto boha značně ovlivnil. Protože řecké mýty tvoří jakýsi chronologicky pojatý systém, lze sestavit něco jako Diův životopis.\n\nZeus je synem Titána Krona a jeho manželky Rheie. Narodil se na Krétě v jeskyni v pohoří Ída (nebo v jeskyni v Aigaiském pohoří, podle dalších verzí šlo o kopec Dikté}, kde ho uschovala jeho matka před Kronem, který se obával vzpoury a každé její dítě preventivně pozřel. Tato obava vycházela z proroctví, že ho jedno z jeho dětí svrhne. Živil se mlékem Amaltheie (což byla podle některých verzí koza, podle jiných nymfa a medem, kterým ho krmily včely a pečovaly o něj kúréti (podle některých verzí i nymfy). Místo Dia dala Rheia Kronovi spolknout kámen zabalený do dětských plen, tento kámen Zeus později umístil v Delfách. Mýtus o jeho narození má evidentně krétské kořeny a dochází zde ke spojení Dia s některým z vegetačních božstev mykénské Kréty.\n\nPoté co Zeus vyrostl vedl spolu se svými staršími sourozenci (ty Kronos také původně spolkl, ale jelikož ho tlačil kámen spolknutý místo Dia, vyvrhl je) vzpouru proti Kronovi. V tomto boji, kterého se účastnila většina Titánů na straně Krona, na straně Dia a jeho sourozenců bojovali jednoocí obři Kyklopové a storucí obři Hekatoncheirové. Zeus a jeho spojenci zvítězili po desetiletém boji. Tato část mýtu je zcela jasně řeckého původu a krétský vliv je zde zcela nepatrný.\n\nPoté si losem rozdělil vládu nad světem se svými bratry - Diovi připadla vláda nad nebem a zemí. Sídlo Dia se tak dostalo do pohoří Olymp, kde sídlil s dalšími vybranými bohy nazývanými Olympané. Diovu vládu vážně ohrozilo povstání obrů Gigantů, které za pomoci ostatních bohů a svého pozemského syna Hérakla potlačil.\n\nDalší mýty pak popisují různé Diovy zálety, nebo jeho zasahování do lidských záležitostí, nemusí v nich nutně vystupovat jako bůh, který člověku pomáhá (např. Prométheus), jako dohlížitel na řád se projevil třeba, když bleskem srazil Faethónta.\n\nDiovým symbolem byl orel, svazek blesků a žezlo. Jeho posvátným stromem je dub. Vlastnil rovněž nezničitelný štít aigis, který mu zhotovil Héfaistos z kozí kůže.\n\nZ velkého množství dětí lze říci, že pouze některé si vynutila mytologická logika, v takovýchto případech lze najít u tohoto potomka jistou příbuznost s jasným nebem. U ostatních se jednalo pouze o snahu logicky uspořádat mytologii a vytvořit příbuzenskou linii zpravidla s královskými rody.\n\n\nKolem Dia se jako kolem každého významnějšího boha této oblasti vytvořil docela silný kult, ten neměl ustálená pravidla a nijak nevybočoval z rámce rituálů věštných řeckých respektive indoevropských bohů. Co se obětí týče tak v tomto kultu je zaznamenáno několik lidských oběti, později docházelo ke klasicky řeckému způsobu obětování.\n\nK jeho poctě se konaly závody v Olympii (olympijské hry) a v Nemei. Dále existovala řada běžných oslav na jeho počest a řada mimořádných oslav, kdy si ho bylo třeba naklonit.\n\nZeus měl relativně důležitou roli v očistných a smírných obřadech.\n\nZeus samozřejmě zasáhl výrazným způsobem do umění, jednak mu bylo zasvěceno několik chrámů a jednak byl často zobrazován ve výtvarném umění.\n\nZ chrámů se nejznámějším stal \"Diův chrám v Olympii\", který byl dlouhou dobu největším řeckým chrámem. V tomto chrámu byla umístěna nejznámější Diova socha tzv. \"Feidiova socha Dia v Olympii\" z roku 453 př. n. l., která byla pokládána za jeden ze sedmi divů světa. Jejím autorem byl sochař Feidiás.\n\nDalší velmi známý chrám byl Olympion v Athénách. Velký význam měla i věštírna v Dódóně, která byla zasvěcena Diovi. Mimo Řecko byl nejznámějším chrámem patrně chrám v Akragantu na Sicílii.\n\nVe výtvarném umění byl Zeus zobrazován nejčastěji, jak vrhá blesky, nebo při některých výjevech z mytologie, nejvděčnějším tématem se stalo svržení Titánů do Tartaru, či boj s Giganty.\n\nMimo Feidiovy sochy se stalo slavné \"sousoší Dia s Ganymédem\", či socha \"Zeus s Oticoli\". Z novější doby jsou známa zobrazení především jeho milostných afér jako je \"Léda s labutí\", nebo scény zobrazující všechny Olympské bohy.\n\n\n"}
{"id": "2413", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2413", "title": "Slovanská mytologie", "text": "Slovanská mytologie\n\nSlovanská mytologie je soubor předkřesťanských slovanských představ a příběhů o stvoření a přirozenosti světa, bozích, démonech a hrdinech. Je součástí slovanského předkřesťanského náboženství a sdílí mnohé společné rysy s ostatními indoevropskými mytologiemi, například významné postavení hromovládného boha. Některé z jejích prvků se zachovaly ve slovanském lidové tradici, společně s prvky křesťanskými a neslovanskými, a zároveň je významnou součástí rodnověří – slovanské novopohanské tradice.\n\nStav poznání slovanské mytologie je velké míře limitován vzácností a torzovitostí dobových písemných pramenů o ní. Autentické slovanské mýty prakticky nejsou zachovány a na její podobu se usuzuje kromě historických pramenů především z komparativní mytologie, lingvistiky, archeologie a pozdního folklóru.\n\nPísemné prameny o slovanské mytologii jsou velmi chudé, jak co do množství tak co do obsahu. Veškeré prameny, s výjimkou několika z arabského prostředí, také pochází od křesťanských autorů a jsou zatíženy jejich vírou a znalostí antického náboženství. Mnoho pramenů je také dílem autorů, kteří neuměli slovanský jazyk. Dalším problémem je že až na výjimky prameny pochází až z doby christianizace či doby těsně předcházející nebo následující. V té době už byly náboženské a mytologické představy Slovanů diferencovány a tak nelze tyto zprávy vztáhnout na celé slovanské náboženství. Ve východoslovanském prostředí je hlavním pramenem Pověst dávných let z 12. století a různá díla církevní literatury, především kázání, pro mytologii Polabských Slovanů zase různé kroniky křesťanských autorů z 11. a 12. století, například Dětmara z Merseburku nebo Helmolda z Bosau.\n\nAkademický zájem o slovanskou mytologii se počal rozvíjet především s nástupem romantismu na počátku 19. století v rámci takzvané mytologické školy vycházející z díla bratří Grimmů. Od poloviny 19. století počal nastupovat do této oblasti pozitivistický přístup vymezující se proti spekulativním hypotézám a nekritické čerpání z pozdní lidové kultury. Od poloviny 20. století byla tato oblast zájmu silně ovlivněna archeologickými poznatky a srovnávací mytologií založenou na trojfunkční hypotéze.\n\nSlovanské mýty se zachovaly pouze v zlomkovité a nepůvodní podobě. Existuje však bohatý materiál svědčící o animistickém pohledu na svět a bytostech, které jej obývaly a také o sezónních slavnostech, svědčících o cyklickém chápání času.\n\nMýtus o stvoření světa se u Slovanů zachoval pouze ve folklórním podání a v Povesti vremenných let, která sice má spíše podobu křesťanského apokryfu, ale její podání stvoření světa folklóru odpovídá.\nObecně se jedná o stvoření dvěma demiurgy. Jeden z nich má tvůrčí potenciál, ale je pasivní, druhý je aktivní, ale bez tvůrčího potenciálu. Byli představováni většinou v ptačí podobě, a později christianizováni na Boha a Ďábla. Bůh je pasivním stvořitelem, který někdy ani neví, jak svět stvořit. Ďábel se na jeho příkaz potápí na dno světového oceánu a přináší mu odtud hrst písku a zeminy, ze které Bůh stvoří svět. Podle některých názorů je pasivním stvořitelem Svarog a aktivním Veles, případně nejasná božstva Bělboh a Černoboh.\n\nV Povesti vremenných let zní mýtus následovně tak, že podstatou stvoření světa je součinnost Boha a Satana, kteří se na počátku oba vznášeli nad nekonečným praoceánem. Podle jedné z verzí vytvoří Satan zemi ze své vlastní vůle, podle jiné na příkaz Boha. Je toho schopen jako jediný, protože andělé jsou příliš lehcí. Vyzvednutí země z vody se mu podaří až napotřetí, když ji vyzvedává ve jménu Božím. Kromě hrsti písku v rukou pro Boha skryje další v ústech. Když však začne písek růst, vykašlává ho, a tak vznikají pustiny, hory, skály a bažiny. Bůh tvoří roviny a úrodná pole.\n\nMýtus o stvoření světa prostřednictvím dvou demiurgů se ke Slovanům dostal ze severní Eurasie, nejspíš prostřednictvím ugrofinských či turkotatarských národů. Podle jiných teorií jde o mýtus dualistický, ovlivněný íránským prostředním. Existují i další mýty o stvoření, jako například slovinský o kosmickém vejci sneseném božským kohoutem, ze kterého se vylilo sedm řek, které zúrodnily zemi. Vznikl nejspíše pod vlivem orfismu. Ve slovinském, slovenském a podkarpatském prostředí existují také mýty o vzniku světa z ohně.\n\nTaké o stvoření člověka hovoří Povest vremenných let: „Víme, jak byl člověk stvořen. Bůh se myl v lázni a zpotil se, i otřel se věchtem a hodil jej z nebe na zem. Vznikl spor mezi Satanem a Bohem, kdo z nich má z věchtu stvořit člověka. I stvořil Satan člověka, a Bůh vložil do něj duši, aby až člověk umře, tělo šlo do země a duše k Bohu.“ Podle některých mýtů stvořil člověka Bůh, ale Satan ho poplival, čímž vzniklo všechno lidské trápení. Také ve Slovinsku se tradovalo, že člověk vznikl z kapky potu, která spadla z Božího čela na zem. Tím byl člověk odsouzen pracovat. V Rusku byl znám příběh o Rodovi, který stále tvoří nové lidi házením hrud hlíny na zem, tento motiv je analogický mýtu o Deukaliónovi a Pyrze. U západních Slovanů byl zas znám mýtus o prvním člověku králi Muži (\"Mandžakovi\"), který je analogický germánskému Mannovi.\n\nVe slovanském folklóru je často země líčena jako spočívající na rybě, velrybě či několika rybách. Svět býval rozdělován na horní – nebe, střední – zemi a dolní – podsvětí. Ty jsou spojeny světovým stromem, kterým je dub, méně často borovice. Na vodorovné ose je pak svět rozdělen na čtyři světové strany. Zemi ztotožňované s Mokoš se dostávalo veliké úcty a například tráva byla chápána jako její vlasy, skály jako její kosti a řeky jako její žíly. Země byla chápána jako matka a nebesa, jejichž bohem je Svarog, jako otec.\n\nI nebeská tělesa mají božskou podstatu, Slunce bylo chápáno jako vševidoucí oko, jako okřídlený mladík s křídly nebo v indoevropském duchu jedoucí po obloze v zlatém voze taženém bělouši. Ráno se koupe v moři a při své denní pouti bojovalo s démony mraků a při zatmění bylo ohrožováno drakem či vlkodlakem. Nejčastěji je ztotožňované s bohem Dažbogem. Měsíc je jeho mladším bratrem, v Rusku někdy sestrou, nejspíš pod řeckým vlivem. Hrál důležitou úlohu v magii a léčitelství a věřilo se, že k němu putují duše zemřelých. Obě tato tělesa tradičně sídlí za mořem. Jejich sestrou byla Zora, často milenka jednoho z nich či obou. Ostatní hvězdy byly chápány nejčastěji jako děti Slunce a Měsíce. Věřilo se, že každý člověk má svou hvězdu a ta v okamžiku jeho smrti padá.\n\nPodsvětí zvané \"nav\", někdy ležící za mořem, je chápáno jako klidné a vlhké místo. Vládl mu nejspíš Veles. Jakožto ráj bývá někdy označován jako Irij nebo ztotožňován s ostrovem Bujan. V pohádkách se často Onen svět vyskytuje spíš jako říše přízračných bytostí než mrtvých duší. Bývá také nazýváno „Třikrát desáté království“, které leží za hranicemi lidského světa. Cesta hrdiny do něj se většinou neobjede bez průvodce, který může být třeba čarodějnice, kůň či pták, případně bez pomoci kouzelného předmětu. Tento motiv může být ovlivněn sibiřským šamanismem a průvodce pak má funkci psychopompa.\n\nVe slovanském prostředí lze nalézt celou řadu pověstí o počátcích kmenů či dynastií, které vykazují rysy mýtu. Byly zaznamenány středověkými křesťanskými kronikáři, jejichž dílo bylo ovlivněno biblickými a antickými motivy, přesto se v nich objevuje řada prvků které vychází z předkřesťanských tradic. Ve své původní formě mohly mít podobu eposu, jako například Slovo o pluku Igorově, ruské byliny a jihoslovanské junácké písně.\n\nV českém prostředí představuje zakladatelský mýtus příběh zaznamenaný Kosmou ve 12. století o příchodu bezejmenného lidu k hoře Říp, který si zvolí po svém vůdci Čechovi jméno Čechové. Následuje vyprávění o soudci Krokovi a jeho dcerách Kazi, Tetce a Libuši, z nichž poslední jmenovaná zdědí po svém otci soudcovskou funkci a nakonec si bere za manželka oráče Přemysla, s kterým zakládá přemyslovskou dynastii. Příběh o bezejmenné panně hadačce, která si bere Přemysla, už je však zaznamenán z Kristiánově legendě z konce 10. století. V Kosmově díle se objevuje ještě epizoda o Dívčí válce, Lucké válce a seznam legendárních přemyslovských knížat. Tyto pověsti byly dále přepracovávány a doplňovány v dalších dílech, především Dalimilově kronice, Hájkově kronice a Starých pověstech českých.\n\nV Polsku existuje o počátcích polského národa a dynastie více verzí. Legendární praotec Lech se objevuje až v Kronice velkopolské z 13. a 14. století. Kronika Vincenta Kadlubka z 13. století vypráví o Krakovi, drakobijci zakladateli Krakova, jeho stejnojmenném synovi a dceři Wandě. Až poté uvádí knížete Popela, uváděného již Kronikou Galla Anonyma z 12. století, po jehož smrti nastoupil na trůn Zemomysl, syn oráče Piasta a zakladatel dynastie Piastovců. Přestože tyto příběhy obsahují některé mytické motivy, například oráče – zakladatel dynastie jako v českých pověstech, mají spíše podobu dvorské pověsti ovlivněné cizími prvky.\n\nJiž ze 7. století je doložena ruská pověst o založení Kyjeva třemi bratry jménem Kyj, Šček a Choriv, společně s jejich sestrou Lybeď´. Podle Jaana Puhvela jsou mytickým eposem také dějiny Kyjevské Rusi až do roku 988, a postavy jako Rurik, Oleg, Igor a Svjatoslav nejsou historické.\n\nKromě bohů znali pohanští Slované i celou řadu nižších bytostí, nazývány byly většinou slovem běs či \"div\", které souvisí s indickým déva. Některé z nich též ctili a obětovali jim. Mezi ty patřili například beregině, víly či upíři.\n\nK nejvýznamnějším patří zmiňované víly. V různých podáních existují víly lesní, vzdušné, horské a také víly zlé. Existují další ženské bytosti jim podobné, patří mezi ně především rusalky, divé ženy nebo divoženky doprovázené divými muži. Ženské bytosti byly spojovány také s osudem a časem, patří mezi ně například Rožanice čili sudičky nebo polednice. Známi byli také duchové lesní, zvaní lešijové, a polní, jako je žithola. Voda byla obývána vodníky, oheň duchem jménem ovinnik. Rozsáhlá byla také skupina domácích duchů jako je domovoj. U západních Slovanů byly známy malé bytosti jako jsou ludkové. Mnoho duchů bylo také spojováno s mrtvými nebo jim byly přisuzovány démonické vlastnosti, patří mezi ně například Baba Jaga, Kostěj, vlkodlak, čert nebo upír.\n\nPísemné záznamy o slovanské mytologii neuvádí jednotný panteon, dá se mluvit minimálně o dvou okruzích, jednom ruském a druhém polabském. Někteří badatelé zcela odmítají existenci jednotného slovanského panteonu a mytologie, spíše se však předpokládá že jednotná archaická kultura u Slovanů existovala až do počátku 9. století. Slovanské slovo „bůh“ souvisí se sanskrtským \"bhaga\", „rozdělující bohatství“ či „dárce dobra“. Archeologické nálezy dokládají že Slované už v době své expanze ctili bohy v lidské podobě.\n\nU všech Slovanů je předpokládána víra v Peruna, boha hromu a blesku, obecně známý také nejspíš byl chtonický bůh Veles spojovaný se stády, bohatstvím a magií a Mokoš, bohyně vody a země. Perun společně s Velesem však představovali hlavní božstvo. Ruské prameny pak uvádí nejvyššího boha-stvořitele Svaroga, boha slunce Dažboga a několik dalších božstev s více či méně nejasnou funkcí. V pozici stvořitele podle některých teorií nahrazuje Svaroga Rod.\n\nU polabských Slovanů jsou známa jména především hlavních kmenových božstev, ačkoliv prameny zmiňují i další idoly, ovšem bez udání jména i funkce. Jejich jména spíše než teonyma připomínají přízviska a tituly. A tak je možné, že pod více jmény lze najít jedno božstvo. Mezi nejznámější patří Svantovít ctěný Rány, Svarožic ctěný Ratary, Triglav ctěný Pomořany a Jarovít ctěný ve Wolgastu. Podle Helmondovy zprávy znali také pasivní nebeské božstvo, nejspíš totožné se Svarogem. Odmítnuta byla teorie, že bohové polabských kmenů jsou zbožštěná knížata a vojevůdci.\n\nUvádí se další slovanská božstva, jejichž existence je však většinou zpochybňována. Jedná se například o postavy uváděné v polských raně novověkých kronikách, které však podle některých názorů skutečně jsou reliktem archaické tradice. Dále se jedná o vymyšlené bohy uváděné v lužickosrbských kronikách jako je Flins a v kronikách českých jako Vesna nebo Devana. Některými badateli byly za božstva považovány svátky či při nich používané figury, jako je Jarilo nebo Kračun. Figury jarních slavností, jako je Jarilo, však skutečně původně byly zpodobněním vegetačního božstva a bývá připouštěna existence bohyň Lady a Morany.\n\nMnozí badatelé také předpokládají u Slovanů henoteismus zaměřený na Peruna chápaného jako nejvyšší božstvo. To by pak znamenalo že se v kultu přiblížili sousedním ugrofinským a turkotatarským národům. Ve skutečnosti Perunovi zcela určitě konkuroval Veles.\n\nSlovanská mytologie byla zkoumána z hlediska trojfunkční hypotézy George Dumézila která byla formulována v polovině 20. století. Ta předpokládá u Indoevropanů „univerzální klasifikační systém“ sestávající ze tří funkcí: svrchovanosti, války a plodnosti, který se odráží jak v sociální tak náboženské sféře. Funkce svrchovanosti v tomto konceptu zahrnuje náboženství, vládu, magii a právo. Aplikace této hypotézy na slovanskou kulturu je však problematizována její odlišnou sociální strukturou. Výše zmíněné funkce v Dumézilově konceptu odpovídají složkám kněží, válečníků a zemědělců vyjádřenou například indickými varnami bráhmanů, kšatrijů a vaišjů, zatímco u Slovanů, ale také u Germánů, zpravidla figurovala trojice šlechta-svobodní zemědělci-otroci. S výjimkou Polabských Slovanů, u kterých je doložena kněžská vrstva, tak první dvě funkce ve slovanské společnosti splývaly. Ojedinělým dokladem klasické trojné koncepce je pouze ruská píseň \"Golubinaja kniga\", v které je přisuzován různým společenským vrstvám původ z různých částí prvního člověka Adama, carům z hlavy, knížatům-bojarům z ostatků a rolníkům z kolene, což navíc vykazuje silnou podobnost s rgvédským podáním o vzniku lidstva z Puruši. Přestože se jedná o folklórní dílo vzniklé v křesťanské prostředí a doložené až v 19. století může se jednat o dědictví společných indoevropských kořenů.\n\nKromě odlišností v sociální struktuře je však aplikace trojfunkční hypotézy ztížena nedostatkem pramenů o slovanské mytologii. Funkce božstev je zpravidla předmětem spekulací, v případě bohů Polabských Slovanů zase dochází ke kumulaci mnoha různých funkcí, například Svantovít nese rysy božstva svrchovanosti, války a částečně i plodnosti. S ohledem na nedostatek pramenů se slovanskou mytologií ve svých pracích, až na výjimky, nezabýval ani Georges Dumézil. Upozornil však na nápadnou shodu mezi „staršími bohatýry“ ruských bylin: Volchem Vseslajevičem, Svjatogorem Kolyvaniče a Mikuly Seljanoviče s třemi indoevropskými funkcemi. S ohledem výše zmíněné problémy zpochybnili vhodnost aplikace trojfunkční hypotézy na slovanskou mytologii badatelé jako Zdeněk Váňa nebo Naďa a Martin Profantovi. Váňa také spíše než na trojnou koncepci usuzuje na dvojnou, přičemž jedna funkce první by slučovala válku se suverenitou a byla by reprezentována Perunem, zatímco druhá funkce by slučovala magií s plodností a byla by reprezentována Velesem.\n\nU Slovanů nelze také nalézt trojici božstev zastupující všechny funkce za které jsou považována římská archaická triáda: Jupiter, Mars, Quirinus nebo božstva ctěná v pruské Romuvě: Patollo, Perkun, Potrimpo. Nelze tak interpretovat trojici Rujevít, Porevít a Porenut ctěnou v rujánské Korenici, nejasný je také význam zmínky o ctění severské trojice Ódin, Thór a Freya Lutici. Existují také pokusy v rámci trojfunkční hypotézy interpretovat zbručský idol a boha Trihlava.\n\nMezi prvními badateli kteří se pokusili aplikovat trojfunkční hypotézu na slovanskou mytologii figuroval především Vladimír Toporov a Vjačeslav Ivanov. Ti jako božstvo první funkce chápou Striboga, kterého na základě jedné z etymologií vykládají jako „boha otců, boha předků“. Jako božstvo druhé funkce pak identifikovali Peruna, jako božstvo třetí funkce Velese, přičemž tyto dvě postavy považují za vzájemně nepřátelské na základě své hypotézy základního mýtu.\n\nAleksander Gieysztor ve své aplikaci hypotézy počítal i s vnitřní dualismem první funkce, za božstvo varunovského pólu označil Velese a za mitrovské Peruna, včetně jeho hypostazí, kterými podle jeho názoru jsou Svantovít a Jarovít. Válečnickou druhou funkci pod něj reprezentovali sluneční božstva Svarog, Dažbog a Svarožič, zatímco funkci třetí Mokoš, Rod a případní slovanští blíženci – Lel a Polel.\n\nGieysztorovým závěrům se podobá názor Michala Téry, který však Peruna považuje za božstvo druhé funkce, zatímco otázku duality druhé funkce nechává nerozřešenou. S Perunovým zařazením k druhé funkci souhlasí i Martin Golema, který vidí dualitu první funkce reprezentovanou Svarogem a Velesem ve východoslovanském prostředí a Černobohem a Provem v polabském prostředí.\n\nPolský historik Henryk Łowmiański v roce 1979 formuloval hypotézu že Slované znali pouze jedinou výraznou božskou postavou – boha nebes, a existoval u nich tedy prototeismus či pramonoteismus. Ten byl podle něj u západních Slovanů nazýván Svarog, zatímco u východních Perun – v důsledku akcentu na jeho hromovládné atributy. Až v důsledků kontaktů s křesťanstvím mělo dojít k individualizaci hypostazí nebeského boha a také deifikaci původně démonických bytostí. Tuto hypotézu zakládá na pasáži z díla \"Válka s Góty\" Prokopia z Kaisareie pocházejícího přibližně z roku 560 ve které se o Slovanech a Antech uvádí následující:\n\nŁowmiańského hypotéza je tak založena pouze na jedné z rukopisných variant, zatímco druhá by spíše poukazovala na kultický henoteismus známý z polabského prostředí. Je také v rozporu s rozvinutým polyteismem jiných indoevropských náboženstvích, jejichž podoba je lépe doložena dobovými prameny, který vede k předpokladu že již Praindoevropané měli bohatou mytologii a věřili ve více božstev. Prokopios, jehož znalost slovanského náboženství byla nejspíše jenom povrchní a setkal se jen s úzkou částí slovanské společnosti – účastníky válečných výprav, mohl také použít \"interpretatio christiana\" či \"interpretatio graeca\" – nabízí se ovlivnění postavou Dia. Je taktéž možné že Slované které potkal akcentovali kult nebeského boha s válečnickou funkcí.\n\nMírnější verzi hypotézy o prototeismu představuje názor že Slované byly henoteisty, tedy uctívali jedno božstvo jako nejvyšší, ale zároveň znali a uctívali i jiné bohy. Napovídá tomu například tvrzením Helmolda z Bosau o Polabských Slovanech v jeho díle \"Kronika Slovanů\" z konce 12. století, která prezentuje božstvo typu \"deus otiosus\":\n\nV podobném duchu byl jako \"deus deorum\" „bůh bohů“ označován Svantovít a jako \"summus deus\" „nejvyšší bůh“ zase Trihlav.\n\n\n\n"}
{"id": "2414", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2414", "title": "Veganství", "text": "Veganství\n\nVeganství je druh stravy, filozofie a životního stylu, postoj spočívající v odmítnutí užívání zvířat k lidskému užitku jakožto surovin či výrobních jednotek. Pojem veganství zavedli v roce 1951 zakladatelé britské \"The Vegan Society\", která zůstává autoritou ohledně definice veganství. Aktuální česká definice veganství zní: \"„Veganství je způsob života, jehož snahou je v co největší možné a praktikovatelné míře vyloučit všechny formy využívaní zvířat a krutosti páchané na zvířatech kvůli jídlu, oblečení nebo jakémukoli jinému účelu.“\"\n\nV praktické rovině se veganství projevuje vyloučením živočišné potravy z jídelníčku, popř. nevyužíváním žádných živočišných výrobků (např. kůže). Mezi důvody, které vedou k veganství se uvádí environmentální či etické. Tento termín byl poprvé definován jako „ne-mléčný vegetarián“, nicméně od roku 1951 The Vegan Society termín definovala jako „princip, kde člověk žije bez vykořisťování zvířat.“\n\nZájem o veganství postupně roste od roku 2010. Otevírá se stále více veganských obchodů a existuje více možností veganského stravování a potravin, a to dostupných v supermarketech a restauracích po celém světě. Průzkum nicméně ukázal, že 84 % vegetariánů a veganů se vrací ke konzumaci masa.\n\nVeganská strava neobsahuje v dostatečném množství mnohé životně důležité látky, jejichž nedostatek může působit na celkový výkon těla, mozku i na duševní stav.\n\nVegani nejí hovězí, vepřové, drůbeží, zvěřinu, mořské plody, vejce či mléčné výrobky a jiné živočišné produkty. U lidí, kteří se pouze stravují vegansky, není vyloučeno používání zvířecích produktů v oblečení (kůže, vlna, hedvábí), kosmetiky apod. Etické veganství vylučuje nejen potraviny, ale také používání produktů ze zvířat obecně. Vegani odmítají komodifikaci zvířat, tj. nahlížení na zvířata jako na zboží ke směně. Britská Veganská společnost certifikuje produkty, jestliže neobsahují žádné živočišné složky a nejsou testovány na zvířatech. Společnost nicméně „uznává, že ne vždy je možné vyhnout se užití produktů ze zvířat.“\n\nPřípadem jsou medikamenty, které jsou obvykle testované na zvířatech z důvodů zaručení jejich efektivity a bezpečnosti. Mohou obsahovat látky živočišného původu, jako je laktóza, želatina nebo stereany. Je možné, že k těmto lékům neexistují žádné veganské alternativy, nebo mohou být méně efektivní, nevyhovující či s více vedlejšími účinky. Na zvířatech jsou taktéž prováděny experimenty za účelem testování bezpečnosti vakcín, potravinových přídatných látek, kosmetiky, chemikálií a dalších látek.\n\nPodle filozofa Gary Steinera není možné být úplným veganem, protože využívání zvířat a živočišných produktů je „hluboce a neodvratně vetkáno do struktury lidské společnosti.“ Mezi hojně používané živočišné produkty řadíme například bílek, allantoin, včelí vosk, krev, živočišné uhlí, karmín, kasein, kastoreum, elastin, olej z emu, med, keratin, lanolin, sádlo, syřidla, retinol, šelak, skvalen, lůj, syrovátku a živočišné tuky.\n\nNěkteří vegani nekupují svetry vyrobené z vlny, hedvábné šátky, kožené boty, lůžkoviny, které obsahují husí nebo kachní peří, perlové šperky, lastury, mýdla obsahující živočišné tuky nebo kosmetiku, která obsahuje živočišné produkty. Dále se vyhýbají určitým typům vakcín.\n\nHlavní rozdíl mezi veganskou a vegetariánskou stravou je ten, že veganská strava vylučuje mléčné produkty a vejce. Etičtí vegani se jim vyhýbají na základě myšlenky utrpení zvířat a předčasné smrti při jejich výrobě. \n\nProdukce vajec zahrnuje úmrtí samčích kuřat, z důvodů nemožnosti produkce vajec. Krávy pro produkci mléka, jsou po dobu 3–7 let dokola uměle oplodňovány, poté odvezeny na jatka. Samičí telata jsou od matky oddělena během prvních 24 hodin po porodu a krmena náhražkou mléka tak, aby mléko krávy mohlo být využito pro lidskou spotřebu. Mladí býci jsou na jatka posíláni ihned po narození za účelem produkce telecího masa, nebo dále vychováváni na hovězí.\n\nVeganství nesouhlasí také s produkty obsahující hmyzí složky. Britská Vegan Society a americká Veganská společnost nepovažuje med, hedvábí a další produkty vyrobené hmyzem, pro vegany vhodné, zatímco podle Vegan Outreach je to otázka osobní volby. Vegan Society doporučuje jako alternativy k medu datlový, javorový sirup, melasu, karamelový sirup či nektar z agáve. Definice produktů vyrobených hmyzem může být také rozšířena o fakt, že včely jsou komerčně využívány k opylování více než 100 druhů různých plodin jako jsou například mandle, avokáda, brokolice, okurky, broskve, hrušky, slunečnice a rajčata.\n\nEtické veganství je založeno na opozici ke speciesismu, přiřazování hodnoty jednotlivcům na základě zařazení do určité druhové kategorie. Rozdělení v rámci teorie práv zvířat zahrnuje utilitární, ochranářský přístup, který usiluje o zlepšení podmínek pro zvířata, a pravicový abolicionismus, který se zasluhuje o ukončení vlastnictví zvířat lidmi. Abolicionisté tvrdí, že protekcionismus slouží pouze k morálnímu ospravedlnění využívání zvířat společností lidí.\n\nProfesor práv Gary Francione, abolicionista, tvrdí, že všichni vnímající živočichové mají právo, aby s nimi nebylo zacházeno jako s majetkem, a současně, že osvojení veganismu je základ pro každého, kdo věří, že „ne-lidé“ mají svou vnitřní morální hodnotu. Dodává také, že usilování o lepší chovné podmínky je jako kampaň pro „svědomité násilníky“, kteří znásilňují bez bití. Filozof Tom Regan, pravicový teoretik, říká, že zvířata mají svoji vlastní hodnotu jako „subjekty života“, protože mají svá přesvědčení, touhy, paměť a také schopnost konat v závislosti na svých cílech. Právo „subjektů života“ na život bez ublížení může být potlačeno, avšak Regan dodává, že požitek, konvence a ekonomické zájmy farmářů nejsou dostatečně silným argumentem pro újmu zvířatům.\n\nFilozof Peter Singer, protekcionista a utilitarista, tvrdí, že neexistuje žádné morální či logické ospravedlnění pro schvalování zvířecího utrpení a že zabíjení zvířat by mělo být přípustné pouze v případě nutnosti pro vlastní přežití. Navzdory tomu, píše, že etické myšlení by mělo brát v potaz také okolnosti.\n\nArgument vyřčený Brucem Friedrichem, protekcionistou, je založen na předpokladu, že veganství škodí zvířatům, protože se soustředí spíše na osobní naplnění než vyzývání společnosti k zastavení používání zvířat jako produktů.\n\nPodle filozofa Vala Plumwooda je etické veganství zaměřeno spíše na lidi, příkladem je lidský/přírodní dualismus, který odděluje lidstvo od zbytku přírody. Etičtí veganové se zasluhují o to, aby byli „ne-lidi“ zařazeni do kategorie, která si zaslouží speciální ochranu, spíše než aby uznávali „ekologickou zakotvenost“ jako takovou.\n\nEnvironmentální vegani se soustřeďují na ochranu přírody, odmítání živočišných produktů na základě myšlenky, že rybolov, lov, odchyt zvířat a farmy, konkrétně velkochovy, jsou environmentálně neudržitelné. V roce 2010 Paul Waston z Sea Shepherd Conservation Society označil prasata a kuřata jako „hlavní vodní predátory“ protože hospodářská zvířata spotřebují kolem 40 % chycených ryb. Všechny lodě organizace Sea Shepherd jsou od roku 2002 veganské z environmentálních důvodů.\n\nPodle zprávy Organizace pro výživu a zemědělství z roku 2006, Livestock’s Long Shadow, roku 1999 bylo celosvětově vyprodukováno 222 miliónů tun masa. Zpráva dále předkládá, že přibližně 26 % zemní půdní plochy je využíváno jako pastvy pro hospodářská zvířata. Ve Spojených státech 10 miliard suchozemských živočichů je z důvodu jejich konzumace každý rok zabito. V roce 2005 bylo ze stejného důvodu celosvětově usmrceno 48 miliard ptáků.\n\nZpráva OSN dále dochází k závěru, že hospodaření s dobytkem (krávy, kuřata a prasata) ovlivňuje vzduch, půdu, vodu, biodiverzitu a také působí negativně na klimatickou změnu. V roce 2002 přibližně 1174 miliónů tun potravy bylo použito na výkrm hospodářských zvířat včetně 7,6 miliónů tun rybí potravy a 670 miliónů tun obilovin, jednu třetinu celosvětové sklizně – v roce 2001 bylo hospodářskými zvířaty zkonzumováno 45 miliónů tun kořenové zeleniny a 17 miliónů tun luštěnin. V roce 2006 průmysl s hospodářskými zvířaty vyprodukoval z celkového množství emisí 9 % oxidu uhličitého, 37 % metanu, 65 % oxidu dusného a 68 % amoniaku. Odpad, vyprodukovaný hospodářskými zvířaty toho roku vyprodukoval 30 miliónů tun amoniaku ročně, což přispělo k výskytu kyselých dešťů. V roce 2007 studie publikovaná v časopise Carbon Balance and Management zjistila, že metan vyprodukovaný v hospodářském průmyslu je o 11 % vyšší, než se na základě dat z Mezivládního panelu pro změny klimatu původně předpokládalo.\n\nVe zprávě Organizace Spojených Národů z roku 2010 je uvedeno, že živočišné produkty „obecně vyžadují více zdrojů a způsobují více emisí než rostlinné alternativy“. Na tomto základě navrhuje snížit spotřebu živočišných produktů za účelem redukce environmentálních škod. V roce 2007 ze studie prováděné Cornellovou univerzitou vyplynulo, že vegetariánská strava spotřebuje nejméně půdy na osobu, nicméně vyžaduje vyšší kvalitu půdy, než jaká je potřeba k produkci krmiva hospodářských zvířat. V roce 2015 studie publikovaná v časopise Science of the Total Environment udala, že významná ztráta biodiverzity může být způsobena rostoucí poptávkou po mase, což je také významný prvek v deforestaci a destrukci druhově bohatého biotopu, který je z důvodu zemědělského průmyslu přeměněn na zemědělskou půdu. Studie z roku 2017 provedena Světovým fondem na ochranu přírody (WWF) odhalila, že 60 % ztráty biodiverzity je způsobeno rozsáhlým pěstováním plodin potřebných ke krmení dobytka. To způsobuje enormní nápor na přírodní zdroje, jehož výsledkem je značná ztráta půdy a úbytek druhů. V listopadu 2017 15 364 celosvětově uznávaných vědců podepsalo varování lidstvu, ve kterém mimo jiné také podporuje změnu stravy na převážně rostlinnou.\n\nPři veganství je třeba dbát na dostatečný příjem vitamínu B12, vitamínu D, jódu, selenu, vápníku a omega-3 mastných kyselin.\n\nVeganská dieta je založena na obilninách, různých semínkách, luštěninách (například fazole), ovoci, zelenině, houbách a oříšcích. Základem produktů nahrazujících maso a zdrojem rostlinného proteinu jsou například sójové boby (tofu) nebo seitan (pšeničný základ). Můžeme se s nimi setkat například v podobě párků, v mleté podobě nebo ve veganských burgrech.\n\nRostlinná mléka jako je sojové, mandlové, ovesné, rýžové, konopné nebo kokosové, jsou používána jako náhrada za kravské nebo kozí mléko. Sojové mléko obsahuje 7 gramů proteinu na jeden šálek (240 ml), ve srovnání s 8 gramy na jeden šálek u mléka kravského. Mandlové mléko má nízkou kalorickou hodnotu, sacharidy a bílkoviny. Sojové mléko by nemělo být používáno jako náhrada za mateřské mléko pro děti. Děti, které nejsou krmeny mateřským mlékem, jsou krmeny kojeneckými přípravky se základem v kravském mléce nebo sóje.\n\nMáslo a majonéza mohou být nahrazeny veganskou alternativou. Veganské sýry jsou často vyráběny se sóji, ořechů a tapioky a není problém je vyrobit doma. Také lahůdkové droždí bývá ve veganských pokrmech častou náhradou za sýr.\n\nNáhrad za vejce lze nalézt mnoho, záleží do čeho je vejce potřeba. Úlohu vejce například může nahradit lněné semínko smíchané s vodou. Dalšími variantami může být kypřící prášek, také sójová mouka smíchaná s vodou, rozmačkané banány, rozmačkané sušené švestky, jablečné pyré a další. V másle mohou být vejce nahrazena dvěma lžícemi bílé mouky, lžičkou rostlinného oleje, dvěma lžícemi vody a lžičkou kypřícího prášku. Jako vhodná náhrada je také Silken tofu či rozmačkané brambory.\n\nBílkoviny se skládají z aminokyselin. Vegané ji získávají výlučně z rostlin, všežravci čerpají protein z rostlin z jedné třetiny a u vegetariánů tvoří jednu polovinu zdroje bílkovin. Zdroje rostlinných bílkovin jsou luštěniny, sójové boby a produkty ze sóji (tofu, tempeh, veganský protein, sójové mléko a další), hrášek, arašídy či cizrna (například hummus), obiloviny jako je merlík čilský (quinoa), hnědá rýže, kukuřice, ječmen, bulgur a pšenice; oříšky a semínka. Kombinace, která obsahuje vysoké množství všech základních aminokyselin zahrnuje rýži a fazole, kukuřici a fazole či hummus a pšeničnou pitu.\n\nVitamín B12 je produkt bakterií potřebný pro správné buněčné dělení, tvorbu červených krvinek, syntézu DNA a celkové fungování nervového systému. Jeho nedostatek může způsobit megaloblastickou chudokrevnost a nervové poškození a pokud není doplněn, tak jeho nedostatek může vést i ke smrti. Vegani mohou trpět nedostatkem vitamínu B12 z důvodu nevyvážené stravy a nedostatečného dodatečného přísunu. Vegetariáni se také vystavují riziku nedostatku vitamínu B12, stejně jako starší osoby a lidé s jistými zdravotními potížemi. Studie z roku 2013 ukázala, že vegetariáni mohou trpět tímto nedostatkem nehledě na demografické ukazatele, jejich geografickou polohu nebo typ vegetariánské stravy. Veganům je doporučováno kromě jiných vitamínů doplňovat i vitamín B12.\n\nVitamín B12 je přirozeně vytvářen pouze určitými druhy bakterií a archaey, jednobuněčnými organismy. Není produkován zvířaty, houbami nebo rostlinami. Dále je syntetizován střevními bakteriemi člověka či zvířete, nicméně lidé nemají schopnost ho syntetizovaný ze střev vstřebávat, tento proces se děje u krav nebo ovcí. Zvířata dále ukládají vitamín B12 v játrech, ve svalech a také dále je vitamín B12 obsažen v jejich vejcích, mléce, játrech, produkty, které jsou lidmi konzumovány.\n\nZa potenciální zdroje vitamínu B12 byly považovány mořské řasy nori, tempeh a potravinové droždí. V roce 2016 Akademie výživy a dietetiky prokázala, že nori, fermentované potraviny (tempeh), spirulina, chlorela a potravinové droždí nejsou vhodnými zdroji vitamínu B12. Vegani tak potřebují mít vyváženou stravu a pravidelné doplňování vitamínu B12.\n\nMnoho studií ukazuje na nedostatek vitamínu B12 u veganů, který může vést k anémii či jiným vážným komplikacím. Lékaři proto veganům doporučují přijímat vitamín B12 ve formě potravních doplňků. V případě nesprávné stravy se lze setkat též s nedostatkem vápníku, železa, jódu, omega-3 mastných kyselin či některých aminokyselin, proto je nutné, na rozdíl od konvenční stravy, vždy velmi pečlivě hlídat skladbu jídelníčku.\n\nVápník je potřeba pro zdraví kostí, různé metabolické funkce zahrnující správnou funkci svalů, cévní, nervovou, hormonální soustavu a další. V kostech a zubech je uloženo 99 % vápníku. Potraviny s vysokým obsahem vápníku jsou například rostlinná mléka nebo tofu a zelenina jako brokolice, tuřín či kapusta. Pro správnou absorpci vápníku u veganů je potřeba konzumovat také dostatečné množství vitámínu D.\n\nVitamín D je důležitý z hlediska absorpce vápníku, správné mineralizace kostí a jejich růst. Při jeho nedostatku jsou kosti tenké a křehké. Veganská strava obsahuje minimální nebo žádné množství vitamínu D kromě potravin o tento vitamín obohacených. Nalezneme ho například v lososu, tuňáku, makrele, tresčím oleji, v malém množství také v sýru, vaječných žloutcích a některých houbách. Lidé, kteří nemají přístup ke slunci, potřebují vitamín D doplňovat. Podle Národního Institutu zdraví, většina lidí může získat a uložit si dostatečné množství vitamínu D ze slunce na jaře, v létě a na podzim, dokonce i v severních částech zeměkoule. Údajně stačí 5–30 minut na slunci bez použití opalovacího krému, a to nejméně dvakrát do týdne. Český článek zmiňující zdroje nejen vitamínu D pro vegetariány i vegany je Vegetariánská výživa v kostce. Problematika je ale složitější, existuje vitamín D3 a D2.\n\nV některých případech se nedostatek železa a zinku může týkat veganů z důvodu biologické dostupnosti těchto minerálů. U veganské strany se biologická dostupnost železa pohybuje okolo 5–15 %, kdežto u stravy všežravců je to 18 %. Nedostatek železa se často objevuje jak u všežravců, tak u vegetariánů, nicméně u druhé skupiny lidí je zásoba železa nižší.\n\nVysoký obsah železa v případě veganských potravin nalezneme u sójových bobů, melasy, černých fazolí, luštěnin, cizrny, tempehu, tofu a měsíčních fazolí. Vstřebatelnost železa může být podpořena vitamínem C a naopak nápoje jako je káva nebo bylinné čaje mohou absorpci želena snížit. Železo v rostlinných potravinách není tělem tak snadno absorbováno jako z masa.\n\nKyselinu linolenovou (ALA) aj. omega-3 mastné kyseliny najdeme v listové zelenině, ořeších a v zeleninových olejích jako je kanolový a lněný olej. EPA, DHA a jiné primární mastné omega-3 kyseliny jsou pouze ve živočišných produktech a v řasách. Doplňování jódu je nezbytné u osob, a tedy i veganů, kteří žijí ve státech, kde nedostatečně užívá sůl s přídavkem jódu, jako je Velká Británie nebo Irsko. V těchto zemích je doporučení pro vegany je jíst velmi malá množství mořské chaluhy zvané kelp či japonsky kombu (0,3 g sušiny za týden). Jiný zdroj ale upozorňuje na velmi proměnlivý obsah jódu v chaluhách. V Česku a na Slovensku je běžná kuchyňská sůl standardně jodovaná, pro vegany je tak dobré dát přednost jí před solí o jód neobohacenou (například tzv. Himálajská sůl).\n\nSprávně sestavená veganská strava může mít oproti konvenční stravě určité zdravotní výhody, a to především v nízkém obsahu nasycených tuků a cholesterolu, zato se vyznačuje vysokým obsahem rostlinných bílkovin, polysacharidů, vlákniny, hořčíku, draslíku, kyseliny listové a antioxidantů, jako je vitamín C a E.\n\nŠpatně sestavená veganská strava může závažně poškodit lidský organismus. Umělé formy suplementů nejsou často totožné s těmi přírodními a efekt jejich absorpce lidským organismem není dostatečně vědecky prostudován. Mezi vědeckou obcí panuje proto názor, že pro lidský organismus je dobré všechny živiny přijímat raději přirozenou formou než umělým zpracováním. Oproti tomu však odborníci z \"The American Dietetic Association\" a \"British Dietetic Association\", které jsou největší výzkumné společnosti o stravování a zdravém životním stylu v USA a Velké Británii či organizace Dietitians of Canada tvrdí, že správná rostlinná strava je nutričně vhodná, zdravá a bezpečná pro všechny životní fáze, včetně těhotenství. Na podporu takového tvrzení však dle jiných odborníků nejsou dostatečně zpracované výzkumy, které by jej potvrdily či vyvrátily. Nicméně panuje shoda na tom, že veganství v těhotenství může způsobit velký pokles vitamínu B12 a zejména železa, což může vést k anémii, která zvyšuje riziko výskytu nízké porodní hmotnosti a riziko předčasného porodu. Avšak například právě železo v rostlinných potravinách není tělem tak snadno absorbováno jako z masa. Bylo dokonce prokázáno, že má v těhotenství veganská strava na některé matky a vývoj jejich plodu velmi negativní účinky.\n\nS ohledem na stále trvající výzkum, panují mezi odbornou veřejností v ČR z veganství stále obavy.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2415", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2415", "title": "Benelux", "text": "Benelux\n\nBenelux je označení pro volné společenství Belgie, Nizozemska a Lucemburska. Jeho název je odvozen od počátečních písmen jmen těchto zemí, tedy Belgique, Nederland\" a \"Luxembourg\".\n\nVšechny tři státy mají i společnou historii, jelikož část dějin byly všechny součástí Habsburského Nizozemí, skládajícího se z řady malých autonomních provincií. V roce 1948 byla vytvořena celní unie, později byla přeměněna na hospodářskou unii. Země jsou malé a mají vysokou hustotu zalidnění, pokládají se za nejvyspělejší v Evropě. Celková rozloha jejich území je 74 622 km².\n\nRozkládá se na ústí řeky Rýn. Nizozemsko spolu s Dánskem má nejintenzivnější zemědělství na světě. Převažuje živočišná výroba, hlavně chov skotu na mléko, které se zpracovává na kvalitní sýry. Světoznámé je i pěstování okrasných květin, například tulipánů a hyacintů. Pro Nizozemsko je důležitý také mořský rybolov. V průmyslu vyniká elektrotechnika se značkou Philips. Země využívá zásob zemního plynu. Největší je přístav Rotterdam, hlavním městem je Amsterdam.\n\nHlavní město Belgie je Brusel, který je sídlem Evropské unie. Největším přístavem jsou Antverpy. Je obývána dvěma národy: na severu žijí Vlámové, kteří mluví nizozemsky, a na jihu žijí Valoni, mluvící francouzsky. V hospodářství převažuje průmysl, především hutnický a strojírenský. Tradicí v textilním průmyslu je především krajkářství. Belgie je dále proslulá výrobou čokolády a broušením diamantů.\n\nHlavní město Lucemburska je Lucemburk, který je zároveň největším městem v zemi. Lucembursko je malý vnitrozemský stát a je vyspělé v oblasti hutnictví a výrobě oceli. Lucembursko má nejvyšší nominální HDP na jednoho člověka na světě. Příčinou této vysoce nadprůměrné hodnoty je, že asi třetinu pracovních sil (cca 100 000) tvoří příslušníci okolních států, kteří do Lucemburska dojíždějí a nejsou tudíž do obyvatelstva započítáni. Zemědělství je zastoupeno pouze 0,5 procenty v celkovém HDP.\n"}
{"id": "2420", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2420", "title": "Hamburk", "text": "Hamburk\n\nHamburk (německy \"Hamburg\", dolnoněmecky \"Hamborg\" [ˈhaˑmbɔːχ]) je druhé největší město Německa, jeho největší přístav a jedna ze tří městských spolkových zemí Německa. Úplný název města je Svobodné a hanzovní město Hamburk (\"Freie und Hansestadt Hamburg\").\n\nHamburk má k roku 2018 celkem 1,83 mil. obyvatel a rozkládá se na rozloze 755,22 km². Současné hranice získal Hamburk 1. dubna 1937 na základě zákona „o Velkém Hamburku a dalších územních úpravách“. Tehdy k němu byly připojeny některé sousední obce a města (například Altona), naopak ztratil svoje exklávy Geesthacht, Großhansdorf a Ritzebüttel s městem Cuxhavenem. Ve středověku patřil do spolku Hanza, sdružujícího významné přístavy a obchodní města v severním Německu, Pobaltí a okolí; dodnes je jedním z devíti německých měst, která se označují za hanzovní. Pro svůj význam v námořní dopravě a obchodě bývá nazýván „\"Tor zur Welt\"“, tj. „Brána do světa“. Pro hospodářství města jsou kromě samotného přístavu důležité loděnice a četné jiné průmyslové podniky.\n\nHamburk leží na severu Německa na dolním toku řeky Labe při jejím ústí do Severního moře. Ve městě je 2428 mostů (2001). Tímto počtem se Hamburk řadí na první místo v Evropě.\n\nPatrně první zprávy o osídlení oblasti pocházejí ze 2. století našeho letopočtu od řeckého geografa Klaudia Ptolemaia, který zde zmiňuje osadu s názvem \"Treva\". Sídlo později dostalo název podle tvrze Hammaburg, kterou v roce 808 dal postavit či rozšířit císař Karel Veliký na obranu nově založeného křesťanského baptisteria, při němž umístil misijní stanici. Hamburk však zůstal pohanský a v bojích následujících století byl několikrát okupován a také značně poničen. Roku 830 zde císař Ludvík Zbožný založil biskupství, prvním biskupem byl jmenován britský misionář Ansgar (Oskar¨). Biskupství zde v roce 845 zničili Vikingové. Roku 980 lokalitu napadli Polabští Slované z kmene Obodritů, kteří byli odvetou za to vyvražděni, a sídlo prvního arcibiskupství bylo usídleno v Brémách. V roce 1030 město napadl a vypálil polský král Měšek II. Lambert.\n\nHrabě Adolf I. ze Schauenburgu a Holštýna obdržel roku 1119 od císaře Lothara III. holštýnské núzemí, dobyté na Slovanech, a na západním břehu řeky Alster založil obchodní a tržní osadu. Té roku 1189 císař Friedrich Barbarossa propůjčil daňové privilegium a práva zakládání přístavů a obchodu na dolním toku Labe od Hamburku až k moři. Během vrcholného středověku se město rozvinulo v obchodní centrum a se svými 600 pivovary bylo nazýváno \"sladovnou hanzy\". V letech 1201 a 1214 bylo město okupováno dánským králem Valdemarem II. Vítězným. Ve 14. století se Hamburk stal prvním členem obchodního spolku měst hanza. V roce 1350 60 % obyvatel zabil mor,\"černá smrt\", která procházela celou Evropou a byla spojena také se židovským pogromem.\n\nMěstu se nevyhnuly ani další epidemie a přírodní pohromy: velká část obyvatel zahynula při požárech v roce 1284 a 1842 a během epidemie cholery roku 1892. Po nich byly zlikvidovány hygienicky nevyhovující hrázděné domy v přístavu (\"Speicherstadt\") a město se až do 2. světové války prudce rozvíjelo včetně okresních sídel v okolí.\n\nRoku 1510 byl Hamburk vyhlášen svobodným říšským městem. V roce 1558 byla v Hamburku založena první německá burza cenných papírů a v 17. století město díky vynikajícímu opevnění přežilo bez újmy třicetiletou válku. Roku 1678 bylo na Husím trhu otevřeno první operní divadlo na území Německa pod názvem \"Opern-Theatrum\". Lutherova reformace znamenalo pro celé město změnu konfese. Kulturním vrcholem bylo 17. a 18. století, roku 1767 bylo založeno první Národní divadlo.\n\nJako součást Svaté říše římské byl Hamburk hlavním městem provincie Elbmündung a během francouzské okupace za císaře Napoleona I. \"Département des Bouches de l’Elbe\". V letech 1813–1814 město obsadilo ruské vojsko pod vedením generála Bennigsena. Svobodné město bylo obnoveno a osamostatnilo se opět jako člen německé konferedace usnesením Vídeňského kongresu roku 1815. Roku 1867 kancléř Otto von Bismarck inicioval \"Severoněmecký spolek\", trvající až do roku 1871.\n\nV roce 1842 město zasáhl nejničivější požár v historii a většina hrázděných domů byla nenávratně zničena. Proto je většina dochovaných staveb novějšího data. Hamburk byl poničen také v průběhu druhé světové války, kdy byl již roku 1943 bombardován, zejména přístav byl jasným cílem spojeneckých vojsk. V roce 1949 se stal součástí Spolkové republiky Německo.\n\nSlavnou kapitolou hamburské kultury bylo období baroka a klasicismu, stejně jako \"Hamburská secese\" na počátku 20. století.\nTradici založila roku 1767 Patriotická společnost ustavením Akademie výtvarných umění, na níž se poslavili například malíř období klasicismu a romantismu Philipp Otto Runge, nebo architekt a designér dánského původu Christian Frederik Hansen (1756–1845). Na zdejší střední odborné výtvrané škole začínal slavný představitel secese a pozdějí příslušník Wiener Werkstätte Carl Otto Czeschka (1878–1960).\n\nŘeditelem všech pěti chrámových kůru byl varhaník Buxtehude, z hudebních skladatelů chrámové i divadelní hudby se proslavil Georg Philipp Telemann, který zde byl i pohřben.\n\nV Hamburku sídlí 19 vysokých škol. Nejstarší je Akademie výtvarných umění (Akademie der bildenden Künste), která byl založena již roku 1767. K největším německým univerzitám patří Universität Hamburg, na které ve školním roce 2017/18 studovalo 43.326 studentů; sídlí ve čtvrti Rotherbaum a má osm fakult. K významným pedagogům zde patřili filosof Ernst Cassirer, nebo fyzikové Wolfgang Paul a Wolfgang Pauli (oba držitelé Nobelovy ceny).\n\nZásobování města a jeho zpracovatelského průmyslu potřebným zbožím a surovinami, vývoz hotových výrobků a přeprava osob jsou obstarávány zejména lodní a silniční dopravou. Stejně významná je železniční a letecká přeprava.\n\nHamburk patří mezi přístavní města, která mají velmi rozvinutou jak námořní, tak říční lodní dopravu. Ve městě je druhý největší kontejnerový přístav v Evropě (po Rotterdamu).\n\nHamburk je napojen na celoněmeckou dálniční síť. Zahnuje dálkovou dopravu dálniční a silniční, stejně jako městskou autobusovou dopravu. Městské linky autobusů jsou součástí městského integrovaného systému dopravy, na displayi mají trojmístné číselné označení a vyznačení trasy. Podle dopravní situace se toto značení může náhle změnit.\n\nPo lodní dopravě začala od poloviny 19. století bojovat o své místo s dopravou koňskou. Od 90.let 19. století se zařadila na druhé místo. Největším nádražím ve městě je\n\nAsi osm kilometrů severovýchodně od města se nachází Letiště Hamburk (IATA kód: HAM), díky němuž má město spojení do celého světa. Letiště je nejstarší v Německu, bylo otevřeno v roce 1911 ve čtvrti Hamburg-Fuhlsbüttel. Působí na něm přibližně 60 leteckých společností, které v roce 2016 obsluhovaly 120 cílových letišť. Oficiální název letiště je Hamburg Airport. Od roku 2009 je letiště spojeno linkou rychlodráhy (\"S-Bahn\") S1 se středem města, na hlavní železniční nádraží lze dojet za 30 minut.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2421", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2421", "title": "Aritmetika", "text": "Aritmetika\n\nAritmetika je disciplína matematiky zabývající se popisem vlastností elementárních matematických operací s čísly. Často bývá také užita jako synonymum pro teorii čísel.\n\nKlasická aritmetika (z řec. \"arithmos\", číslo) má svůj původ ve starověkém Řecku a v tamní Pythagoreiské škole, kde byla jednou ze čtyř matematických disciplín (aritmetika, algebra, geometrie a matematická analýza). Toto rozdělení bylo vpodstatě převzato středověkým školstvím, kde se tyto čtyři obory včetně aritmetiky nazývaly kvadrivium a spolu s triviem tvořily takzvaných sedm svobodných umění, které byly základem středověkého vyššího vzdělání.\n\nElementární aritmetika je disciplína zabývající se počítáním s přirozenými, celými a racionálními čísly. Vyučuje se již na základní škole.\nBěžně používané základní operace elementární aritmetiky jsou sčítání, odečítání, násobení a dělení, ale do aritmetiky samozřejmě patří i další operace jako počítání s procenty, mocniny a odmocniny, exponenciální a logaritmické funkce. Pořadí těchto operací je dané dohodou.\n\nFormální teorie aritmetiky je nedílnou součástí matematické logiky. Existuje mnoho formálních aritmetik, nejdůležitějšími jsou aritmetiky Presburgerova, Robinsonova a Peanova. Zkoumáním vlastností formálních aritmetik lze dosáhnout mnoha významných výsledků – jednoznačně nejslavnějším z nich jsou Gödelovy věty o neúplnosti.\n\n"}
{"id": "2422", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2422", "title": "Kostnice (město)", "text": "Kostnice (město)\n\nKostnice () je velké okresní město ležící na jihozápadě Německa ve spolkové zemi Bádensko-Württembersko na hranici se Švýcarskem. Původně keltská osada, později římské opevněné sídlo, nejvýznamnější jako středověké tržní a řemeslnické centrum. Se svými zhruba obyvateli je největším městem na březích Bodamského jezera.\n\nMěsto bylo založeno jako keltské, později rozšířeno na římské opevněné sídlo s okrskem kolem pozdějšího Münsteru. Základy kvádříkového zdiva z té doby byly zachyceny archeologickým výzkumem z roku 2004 a jsou zčásti přístupné v podzemí. Za císaře Augusta se stalo součástí Říše římské, provincie Raetie. Název získalo po císaři Konstantinovi II., strýci Konstantina Velikého.\nNad Římany zvítězili ve 4. století germánské kmeny Alamanů, kteří od iro-skotských a fríských misionářů postupně přijali křesťanskou víru. Roku 585 se město stalo sídlem křesťanského biskupa Maxima a byl pro něj vybudován dóm v podobě trojlodní raně křesťanské baziliky. Na jeho základech vznikl gotický münster. V letech 585–1821 byla Kostnice sídlem diecéze.\n\nV letech 1192–1548 bylo svobodným říšským městem s právem ražby vlastní mince a pravidelnými trhy. Za trhový sklad zboží sloužila pozdější Koncilní budova. Za svoji samostatnost město vděčilo císaři Fridrichu Barbarossovi. Stalo se tržním a řemeslnickým centrem, obchodovalo se zemědělskými produkty i s výrobky řenmesel, zejména s plátnem.\n\nV letech 1414–1418 se město stalo dějištěm ekumenického koncilu, nazývaného kostnický koncil, který řešil otázku velkého západního schizmatu a reformy církve. V průběhu tohoto koncilu byl odsouzen jako kacíř a 6. července 1415 upálen světskou mocí mistr Jan Hus. O rok později potkal stejný osud Jeronýma Pražského.\n\nV letech 1548–1806 byla Kostnice pod vládou Habsburků. V letech 1806–1952 byl Kostnice součástí velkoknížectví bádenského. Roku 1848 se revolucionáři v čele s Konradem Kerzerem neúspěšně pokusili nastolit republiku.\n\nVe městě sídlí Univerzita Kostnice, založená roku 1966 v aule Inselhotelu, dnes působí ve vlastním univerzitním kampusu.\n\n\nTakzvaný Husův dům se nachází nedaleko Římské brány v Hussenstrasse 64. Podle místní tradice zde Jan Hus se svým doprovodem měl být ubytován od 3. do 28. listopadu 1414 u vdovy Fidy Pfisterin. V 16. století byla na domovní fasádu umístěna tabulka s posměšným čtyřverším, sejmutá až ve 20. století. V roce 1785 byla na průčelí osazena menší Husova kamenná busta. Roku 1878 směřovala do Kostnice již druhá národní pouť, jejímž výsledkem bylo osazení pamětní desky, která je na fasádě dodnes. V roce 1922 dům zakoupilo konsorcium českých bank a předalo ho Společnosti Husova muzea se sídlem v Praze. Tato společnost, která stále zajišťuje provoz domu, byla založena roku 1919. První muzejní expozice byla otevřena roku 1965, v roce 1980 proběhla rozsáhlá rekonstrukce budovy a expozice přepracována. Ve spolupráci s Husitským muzeem v Táboře byla další úprava expozice provedena v 90. letech minulého století; zatím poslední expozice byla otevřena v roce 2015.\n\nNejstarší muzeum ve městě založil roku 1870 v někdejším cechovním domě řezníků Ludwig Leiner (1830–1901), sběratel archeologických, paleontologických, geologických a mineralogických památek. Dnes kromě toho vystavuje velký dřevěný model města rekonstruovaný podle plánu z roku 1605, sbírku gotických soch a deskové malby, cechovní a církevní památky.\n\nPrezentuje regionální památky od pravěku až po raný novověk. Sídlí v někdejších budovách konventu benediktinů v Petershausenu.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2423", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2423", "title": "1416", "text": "1416\n\nRok 1416 (MCDXVI) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5176 a 5177, dle islámského kalendáře 837 a 838.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2424", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2424", "title": "1417", "text": "1417\n\nRok 1417 (MCDXVII) gregoriánského kalendáře začal ve středu 1. ledna a skončil ve středu 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5177 a 5178, dle islámského kalendáře 838 a 839.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2425", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2425", "title": "1418", "text": "1418\n\nRok 1418 (MCDXVIII) gregoriánského kalendáře začal ve čtvrtek 1. ledna a skončil ve čtvrtek 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5178 a 5179, dle islámského kalendáře 839 a 840.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2426", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2426", "title": "1419", "text": "1419\n\nRok 1419 (MCDXIX) gregoriánského kalendáře začal v pátek 1. ledna a skončil v pátek 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5179 a 5180, dle islámského kalendáře 840 a 841.\n\nČesko\n\nSvět\n\n\n\n"}
{"id": "2427", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2427", "title": "1420", "text": "1420\n\nRok 1420 (MCDXX) gregoriánského kalendáře začal v sobotu 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5180 a 5181, dle islámského kalendáře 841 a 842.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2428", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2428", "title": "1421", "text": "1421\n\nRok 1421 (MCDXXI) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5181 a 5182, dle islámského kalendáře 842 a 843.\n\n\n\n"}
{"id": "2429", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2429", "title": "1422", "text": "1422\n\nRok 1422 (MCDXXII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5182 a 5183, dle islámského kalendáře 843 a 844.\n\n\n\n"}
{"id": "2430", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2430", "title": "1423", "text": "1423\n\n\n\n"}
{"id": "2431", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2431", "title": "1424", "text": "1424\n\nRok 1424 (MCDXXIV) gregoriánského kalendáře začal ve čtvrtek 1. ledna a skončil v pátek 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5184 a 5185, dle islámského kalendáře 845 a 846.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2432", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2432", "title": "1425", "text": "1425\n\nRok 1425 (MCDXXV) gregoriánského kalendáře začal v sobotu 1. ledna a skončil v sobotu 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5185 a 5186, dle islámského kalendáře 846 a 847.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2433", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2433", "title": "Burgenland", "text": "Burgenland\n\nBurgenland ( též či , , a hradsky , zámuřsky \"Gradišče\") je nejvýchodnější a třetí nejmenší rakouská spolková země, ležící podél rakouské hranice s Maďarskem. Má rozlohu 3 962 km² a necelých 300 tisíc obyvatel (nejméně ze všech spolkových zemí). Správním centrem je Eisenstadt, nejmenší rakouské zemské hlavní město. V Burgenlandu žijí především německy hovořící Rakušané, ale také významné menšiny Chorvatů (asi 7 %), Maďarů (2 %) a Romů, do holocaustu zde žila početná židovská komunita (5%). Nejvyšším legislativním orgánem země je Burgenlandský zemský sněm.\n\nBurgenland je tvořen územím, které od středověku až do 20. století patřilo k Uhrám, a je tak jedinou částí Rakouska, která nikdy nebyla součástí Svaté říše římské, Rakouského arcivévodství ani Předlitavska. Hranice Burgenlandu se zbytkem Rakouska odpovídá právě někdejší rakousko-uherské hranici.\n\nToto převážně (tehdy 74 %) Němci osídlené území připadlo Rakousku teprve po první světové válce v rámci Pařížských dohod, roku 1921. Pouze město Sopron se zázemím, původně zamýšlené středisko oblasti, zůstalo rozhodnutím plebiscitu součástí Maďarska. Poté, co území dnešního Burgenlandu opustila maďarská armáda, nakrátko zde vznikl samozvaný maďarský stát jménem Litavský banát (\"Lajtabánság, Leitha-Banat\"), než bylo území 5. 11. 1921 fakticky ovládnuto Rakouskem. Náhradním hlavním městem země byl roku 1925 určen Eisenstadt.\n\nO pás území, který propojoval Západní a Jižní Slovany a byl i Slovany (hlavně Chorvaty) zčásti obydlen, měla zájem i československá diplomacie, která zde chtěla zřídit tzv. Český koridor, který by fyzicky odděloval německý živel od podunajského prostoru a naopak posílil slovanskou jednotu. Tyto návrhy byly ovšem zamítnuty.\n\nNázev nové spolkové země, která neměla v Rakousku žádnou tradici, byl původně navržen jako \"Vierburgenland\" (\"Čtyřhradsko\"), podle toho, že měla být tvořena částmi území čtyř uherských žup, jejichž německé názvy obsahovaly \"-burg\" (\"hrad\") - \"Ödenburg (Šoproňská župa), Wieselburg (Mošoňská župa), Eisenburg (Vas)\" a \"Pressburg (Prešpurská župa)\". Po zmenšení skutečného území byl ponechán název \"Burgenland\", který měl odkazovat také obecně k velkému množství hradů v této pomezní krajině. Odsud je pak odvozen chorvatský název \"Gradišće\". Maďarské pojmenování \"Őrvidék\" znamená \"strážní kraj\" (odkaz na pohraniční polohu) a označuje vlastně širší území i na maďarské straně hranic. Proto se pro rakouskou spolkovou zemi běžně užívá i nepřeložený název \"Burgenland\".\n\nV době připojení (anšlusu) Rakouska k nacistickému Německu byl Burgenland jako samostatná jednotka zrušen a jeho území bylo rozděleno mezi Dolnodunajskou župu a Štýrsko. Spolková země Burgenland byla obnovena 1. října 1945.\n\nBurgenland má protáhlý tvar zhruba směru SSV-JJZ. Šoproňským výběžkem Maďarska je téměř rozpolcen, v nejužším místě má šířku jen 5 km. Hraničí na východě s Maďarskem, na severním konci se Slovenskem (Bratislava) a na jižním konci se Slovinskem. Vnitrostátní hranici má na severozápadě s Dolními Rakousy a na západě se Štýrskem.\n\nGeomorfologicky je území Burgenlandu nejednotné a svým klínovitým tvarem zasahuje do rozličných krajinných celků. Na severovýchodě se prostírá svým západním okrajem Malá dunajská kotlina, plochá nížina, jíž dominuje mělké stepní Neziderské jezero, největší vodní plocha v Rakousku. Východně od něj v oblasti \"Seewinkel\" (\"Jezerní kout\") se nachází nejnižší bod Rakouska (114 m n.m.). Severozápadně nad jezerem se zvedají Litavské hory se svahy pokrytými vinicemi. Dále na severu přetíná území Burgenlandu řeka Litava (\"Leitha\"), která výše na svém toku tvoří část zemské hranice s Dolními Rakousy.\n\nDo střední části Burgenlandu zasahuje podhůří Alp, svažující se k východu do Maďarska a rozbrázděné řadou údolí. Zde v masivu Günserských hor (\"Günser Gebirge\") leží nejvyšší bod Burgenlandu, pohraniční kopec Geschriebenstein (884 m). Jižní část země pak pokrývá zvlněná pahorkatina na horním povodí Ráby, přecházející plynule mezi Štýrskem a Zadunajím.\n\nKromě severní části, která je pod vlivem Vídně, Bratislavy a dalších větších center, je Burgenland převážně zemědělskou, řídce zalidněnou oblastí. Kromě zmíněného vína se pěstuje hlavně kukuřice, pšenice, cukrovka a ovoce.\n\nBurgenland se administrativně člení na 7 okresů a 2 statutární města.\n\nOkresy (Bezirke):\n\nStatutární města (Statutarstädte)\n\nBurgenland je svou povahou zejména tranzitní území ve směru východ-západ. Nejsevernější částí procházejí dálnice A4 (Ostautobahn, E60) a A6 (Nordostautobahn, E58), propojující Vídeň a Budapešť, resp. Bratislavu, jižněji vede dálnice A3 (Südostautobahn) z Vídně k Eisenstadtu (dále pokračuje státní silnice B16 směr Sopron). Ta se zde kříží se silnicí B50, dopravní osou Burgenlandu, která vede z Kopčan u Bratislavy přes Nezider, Eisenstadt, Mattersburg, Oberpullendorf a Oberwart a u Markt Allhau se napojuje na dálnici A2 (Südautobahn, E59). Silnici B50 doplňuje v úseku Eisenstadt–Oberpullendorf rychlostní silnice S31 (Burgenland Schnellstrasse). Dále na jih Burgenlandu pokračují silnice B56 (podél hranic) a B57, které se setkávají v Güssingu a dále v Heiligenkreuz im Lafnitztal křižují silnici B65 na trase Graz–Székesfehérvár (E66). Do nejjižnějšího cípu země vede přes Jennersdorf silnice B58.\n\nKrajinná a historická nesourodost Burgenlandu se ještě výrazněji promítá do rozmístění jeho železnic, které jsou roztříštěny do několika izolovaných částí. Ucelená síť existuje pouze na severu, kudy prochází mezinárodní trať Vídeň–Budapešť. Z ní ve stanici Parndorf vychází trať do Bratislavy-Petržalky (přes Kittsee) a trať směr Nezider–Eisenstadt–Wulkaprodersdorf. Na tyto tratě ÖBB navazují tratě rakousko-maďarské společnosti Győr-Sopron-Ebenfurti Vasút (Raaberbahn) z Ebenfurtu do Sopronu a z Nezideru přes Pamhagen do Fertőszentmiklóse. Od Vídeňského Nového Města vede opět trať ÖBB do Mattersburgu a peáží přes Sopron do Deutschkreuzu. V celé jižní polovině Burgenlandu pak dnes najdeme železnici pouze jako krátký úsek trati ÖBB 530 Graz–Feldbach–Szentgotthárd vedoucí přes Jennersdorf.\n\n\n"}
{"id": "2434", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2434", "title": "Pravopis", "text": "Pravopis\n\nPravopis (též \"ortografie\" či starším pravopisem \"orthografie\", z řeckého , což je složenina ze slov (\"orthos\") správný a (\"grafos\") píšící), je ustálený způsob záznamu zvukové podoby spisovného jazyka systémem grafických znaků. Obecně bývá uznáván pravopis vyhlášený příslušnou státní nebo vědeckou institucí nebo významným odborníkem nebo užívaný významnou skupinou uživatelů jazyka. V rozporu s určitým pravopisem je psaní s chybami nebo užívání jiného pravopisu.\n\nNejčastějším předchůdcem písma byla tzv. „písma\" obrázková či piktografická. Tím, že se jednalo o sled více či méně stylizovaných obrázků, které bylo možno interpretovat poměrně volně s ohledem na konkrétní jazykovou formulaci, nešlo v přísném slova smyslu o písma, jak jsou dnes běžně definována. Výhodou oproti mluvenému jazyku bylo nejen trvanlivé uchování sdělení, ale zvlášť v tomto případě i usnadnění komunikace mezi kmeny užívajícími různé jazyky. Teprve pevným a přímočarým konvenčním spojením určité grafické jednotky s jednotkou jazyka z těchto soustav vznikalo skutečné písmo.\n\nDalší etapou vývoje byl v období cca 3000 až 2000 př. n. l. vznik písem, v nichž původní piktogramy nebyly již spojovány volně s označovanými předměty, ale přímo s jednotkami konkrétního jazyka – slovy nebo morfémy, nezachycovaly však výslovnost těchto jednotek. Někdy se jim proto říká písma ideografická, kterýžto pojem se však pro svou kontroverznost v odborných kruzích takřka nepoužívá. Zjednodušením symbolu a ztrátou jeho podobnosti s označovaným předmětem se z piktogramu stává tzv. \"ideogram\". Značnou nevýhodou tohoto druhu písma je potřeba velkého počtu znaků.\n\nFonetické písmo vzniklo tak, že jednotlivé znaky přestaly být spojovány s významovými jednotkami (pojmy a morfémy) a začaly označovat zvuky jazyka – slabiky, později v některých systémech i jednotlivé hlásky nebo další fonetické rysy (přízvuk ap.). Velká výhoda hláskového písma spočívá v jeho jednoduchosti – namísto tisíců až desítek tisíců znaků jich postačí pár desítek. Náznaky hláskovosti písma lze nalézt již v egyptských hieroglyfech a mezopotámském klínovém písmu. Prvním jednoznačně hláskovým písmem je fénické písmo o 22 písmenech odvozené ve 13. století před n. l. s využitím některých egyptských hieroglyfů. Semitská písma včetně fénického a arabského jsou pouze souhlásková a vznikla zjednodušením slabikových písem. Řekové obohatili fénické písmo o samohlásky a vytvořili abecedu (resp. alfabetu) o 24 písmenech. Později se vyvinuly dvě větve řeckého písma – západní, z níž pochází latinská abeceda a z ní odvozené abecedy včetně anglické a české, a východní, z níž v 9. století vznikla staroslovanská (hlaholice) a z ní další včetně ruské azbuky (pův. cyrilice). Nevýhodou fonetického písma je, že jeho vývoj je méně pružný než vývoj jazyka, a proto v některých živých jazycích (zejména angličtině) nabývá písmo částečně zpět charakteru ideografického.\n\nHláskové písmo nemůže rozlišit všechny zvukové nuance, a proto se někdy podobné hlásky označují stejným písmenem. K dalším odchylkám od fonetické pravidelnosti písma dochází hláskovou spodobou při ohýbání a navazování slov a morfémů. Protože se mluvený jazyk vyvíjí, postupem času dochází u hláskových a jiných fonémových písem (např. slabikových) k odchylkám od běžné výslovnosti a obvyklý způsob psaní (pravopis) se více či méně podřizuje přirozenému vývoji mluveného jazyka.\n\nNejrozšířenější, latinská abeceda, má 26 písmen. Latina má 31 hlásek (21 souhlásek a 10 samohlásek), angličtina má 40 hlásek (27 souhlásek a 13 samohlásek), čeština má 37 hlásek (27 souhlásek a 10 samohlásek). Některé vzájemně podobné hlásky se totiž v písmu nerozlišují. Pokusem o plně fonetickou abecedu použitelnou pro celý svět je IPA.\n\nZe základního písma mohou být odvozeny další navazující písma nebo jiné kódy, například Braillovo slepecké písmo, Morseova abeceda, těsnopis, kryptografické kódy, gestikulační kódy atd.\n\nKonvenční písma obvykle vznikla uměle jako tvůrčí dílo jedné osoby či úzkého okruhu osob pod patronací státní či říšské moci, s využitím předchozích písem. Spisovný jazyk a oficiální pravopis obvykle stírají nebo zmírňují rozdíly mezi dialekty a rozdílnými pravopisnými zvyklostmi. Při následném užívání písmo podléhá přirozenému vývoji, který popisují i usměrňují formální i neformální autority příručkami, vědeckými pojednáními, nařízeními nebo reformami. V českých zemích původně byli těmito autoritami vědecké osobnosti a reformátoři (Jan Hus, později obrozenci), později státní ministerstva s působností pro školy a akademická vědecká pracoviště.\n\nViz Český pravopis. Kodifikační příručkou jsou \"Pravidla českého pravopisu\", která vydává Ústav pro jazyk český AV ČR.\n\nVe slovenštině jsou kodifikační pravopisnou příručkou \"Pravidlá slovenského pravopisu\" (PSP), jejímž vydavatelem je v současnosti Slovenská akademie věd.\n\nStejně jako je angličtina kreolizovaná francouzština (ta ale na anglosaském substrátu), je afrikánština kreolizovaná nizozemština. Její podstatou je ztráta zbytků ohýbání: sloveso nemění svůj tvar, stejně tak zájmeno. Není rozlišován určitý člen a ukazovací zájmeno. Liší se výslovnost. Afrikánština byla nejprve používána v novinách, od roku 1914 ve škole, od roku 1919 v kostele. V roce 1925 byla afrikánština prohlášena úředním jazykem Jižní Afriky. V roce 1933 byl dokončen překlad Bible do afrikánštiny.\n\nAngličtina má jeden z nejstabilnějších pravopisů vůbec. Samohlásky především v otevřených slabikách jsou vyslovovány jinak než ve všech ostatních evropských jazycích, samohlásky \"a\" a \"u\" též v zavřených slabikách.\n\nFrancouzština se vyznačuje velkými rozdíly mezi psanou a mluvenou podobou jazyka. Francouzský pravopis má historický charakter, ve srovnání s mluvenou francouzštinou došlo od renesance jen k minimálním změnám.\n\nSoučasný pravopis je v nizozemštině kodifikován Usnesením o pravopisu (\"Spellingbesluit\") z roku 1996 formou pravidel a seznamem slov, jejichž psaní není možné z těchto pravidel odvodit. Tato norma je uveřejněna ve \"Staatscourant\", obdobě Sbírky zákonů. \"Nizozemská jazyková unie\" je vydavatelem velkého přehledu slov v souladu s pravopisnou normou, tzv. \"Zelené knížečky\", obdoby českých Pravidel. První návrh nizozemského pravopisu pochází z roku 1860, který byl oficiálně zaveden v Belgii v roce 1864 a v Nizozemsku v roce 1883.\n\nSituace v Norsku je komplikována existencí 2 pravopisných standardů: většinový \"Bokmål\" (Riksmål) (ovlivněný dánštinou) a menšinový \"Nynorsk\" (původně Landsmål)(vytvořen na základě norských dialektů). Bokmål kodifikoval Knud Knudsen (1812–1895) a nyní ho užívá 90 % Norů. Nynorsk kodifikoval Ivar Aasen (1813–1896) a nyní ho užívá 10 % Norů, tj. cca 500 000, převážně na venkově.\n\nPo reformě z r. 1936 změny pravopisu vycházejí vydáváním Pravopisu polského jazyka (\"Pisownia języka polskiego\"), původně z r. 1936, se změnami zaváděnými Komisí jazykové kultury Výboru lingvistiky Polské akademie věd (\"Komisja Kultury Języka Komitetu Językoznawstwa PAN\"), zejména vydání XII. (1956), XIII. (1963) (distribuce zastavena z rozhodnutí Ministerstva školství). V roce 1971 byly schváleny drobné změny pravopisu slov cizího původu, roku 1975 byly zavedeny další drobné změny v Pravopisném slovníku polštiny (\"Słownik ortograficzny języka polskiego\") s pravidly pravopisu a interpunkce ve vydavatelství PAN (\"PWN\").\n\nOd 90. let jsou změny pravidel pravopisu zaváděné Radou polského jazyka při prezidiu PAN (\"Rada Języka Polskiego przy Prezydium PAN\") a vyhlašované v oznámeních této rady, v odborných časopisech a v následných vydáních pravopisných slovníků.\n\nPravopis je kodifikován příručkou \"Правила русской орфографии и пунктуации\". Podrobněji o současném ruském pravopise viz článek Ruský pravopis.\n\nJe jedním z nejstarších jazyků na světě. Vzhledem k tomu prošla velkými výslovnostními změnami, které se však v pravopise neodrazily. Proto se řecká ortografie liší od ortoepie téměř tolik jako anglická:\n\nK reformám pravopisu dochází v mnoha jazycích, a to například\n\nV 18. století se Anton Bernolák neúspěšně pokusil o kodifikaci spisovné slovenštiny na základě západoslovenských nářečí. V roce 1843 kodifikoval Ľudovít Štúr slovenštinu, založenou na středoslovenských nářečích. Podle Bernolákova vzoru byl štúrovský pravopis fonetický (používalo se pouze měkké \"i\", měkkost předchozí souhlásky se vyznačovala háčkem: \"di\", chybělo ještě \"ô, ä, ľ\"). 1849 se na Slovensku jako jazyk na školách a v tisku zavedla \"„staroslovenština“\", slovenskými nářečími ovlivněná čeština. Štúrova slovenština se nakonec prosadila, její pravopis byl upraven v mluvnici, která vyšla 1852. V \"„opravené slovenštině“\" se rozlišuje psaní \"i/y\" jako v češtině, byly zavedeny nové hlásky a měkčení háčkem odpovídalo dnešní podobě). 1890 a 1902 vydává Samo Czambel normativní díla, která pravopis vylepšují a vystupují proti přejímání českých slov.\n\nV roce 1931 vydala Matice slovenská 1. vydání PSP, na kterém se podíleli i čeští jazykovědci, a která byla poplatná politické doktríně čechoslovakismu. Nová pravidla, usilující o vzdálení od češtiny, vyšla ve Slovenském státě v roce 1940 (ze synonym se zpravidla zakázala ta, která zněla česky). V nové společenské situaci po válce vyšla v roce 1953 nová pravidla s dílčími úpravami pravopisu (znovuzavedení zakázaných synonym, zjednodušení psaní předložek a předpon \"s, z\" atd.), vydané již Slovenskou akademií věd. Rok 1991 přinesl menší pravopisné změny v oblasti psaní vlastních jmen, psaní čárek, rytmického krácení. Poslední změny pravopisu byly provedeny v roce 1997, obsahovaly však jen nepatrné změny.\n\nNejzásadnější změnou anglického pravopisu je zavedení amerického pravopisu. Jeho autorem je americký nacionalista Noah Webster (1758–1843), otec známého slovníku \"An American Dictionary of the English Language\" (Americký slovník angličtiny, 1828).\n\nPokusy, jako např. George Bernard Shawův, který v roce 1908 založil \"Simplified Spelling Society\" (SSS), selhaly.\n\nVe 12. století se francouzština ještě psala fonetickým pravopisem, s využitím písmen latinské abecedy. Pro lepší čitelnost a rozlišení homonym se začínají později vkládat do slov nevyslovované souhlásky. Od 16. století se vedle dalších změn v tisku začínají objevovat interpunkční znaménka, všeobecně se nový způsob psaní prosazuje od 18. století. Interpunkce zčásti vytlačuje nevyslovované souhlásky, způsob psaní prakticky určují tiskaři.\n\nV roce 1740 vychází 3. vydání Akademického slovníku (\"Dictionnaire de l'Académie\"), používá nový pravopis, který mění přibližně třetinu slov. Od 6. vydání 1836 je tento slovník považován za kodifikační dílo. 1878 zavádí Akademie do francouzštiny „w“. Na začátku 20. století z některých slovních spojení mizí apostrof. Četné pokusy o další reformy se setkaly s odporem veřejnosti, poslední změny jsou z roku 1976 a 1990, s cílem opatrného odstranění pravopisných nedůsledností ve školní výuce.\n\nPo celé 19. století nedošlo k žádné reformě. Zato ve 20. století došlo hned ke třem:\n\nPravopis se v roce 1934 zjednodušil (tzv. \"Marchantův pravopis\" podle tehdejšího ministra školství), ovšem jen pro potřeby nizozemského školství. V roce 1946 v Belgii a 1947 v Nizozemsku byl tento pravopis upraven pro všeobecné používání. Tato reforma přinesla radikální zjednodušení psaní slov, po válce i se zřejmým cílem odstranit tvary, které by mohly vyvolávat podobnost s němčinou. Mizí tak koncové \"-sch (mensch>mens)\" a zavádí se pravidlo otevřených a zavřených slabik (v zavřených slabikách se dlouhé samohlásky nezdvojují, v otevřených ano: \"deelen>delen, noodig>nodig\"). V \"Zelené knížečce\", poprvé vydané v roce 1954, byly v pravopisu zavedeny dublety (tradiční a progresivní psaní) s jednou explicitně „preferovanou“ a jednou „přípustnou“ variantou (\"productie/produktie\").\nPoslední pravopisná reforma 1996 „preferovaný pravopis“ zrušila a byla zavedena nová pravidla pro spojovací písmeno ve složených slovech.\nV současnosti se diskutuje o možných menších změnách.\n\nV letech 1907 a 1917 byl Bokmål předmětem pravopisné reformy, která ho měla přiblížit výslovnosti. Jejich výsledkem bylo prohlášení norštiny za samostatný jazyk a v roce 1919 se objevil první překlad z dánštiny do norštiny. Další reforma proběhla v roce 1938, jejíž cílem bylo sblížit Bokmål a Nynorsk v jeden společný jazyk – \"Samnorsk\". Výsledkem ale bylo rozkolísání pravopisného standardu, takže nyní existuje mnoho variant obou dialektů podle míry radikálnosti. Proti trendu, který přibližně odpovídal snaze sblížit češtinu a slovenštinu vznikl odpor. Soukromá a konzervativní obnovila původní podobu \"Riksmål\". Na druhou stranu vznikl \"Høgnorsk\", který je radikálnější než Nynorsk. Poslední pravopisná reforma Bokmål z roku 1981 je obrácením dřívějšího trendu a opětovným přiblížením k dánštině.\n\nV 3. století př. n. l. bylo v Alexandrii zavedeno psaní přízvuku pro školní potřeby, od 3. století n. l. pro literární texty. Vyznačování všech přízvuků (kromě jednoho – dnes důrazového pomocí dřívějšího ostrého) bylo zrušeno v roce 1976.\n\nRuský pravopis prošel dvěma velkými reformami:\n\nMichail Vasiljevič Lomonosov (1711–1765) se pokusil zavést rozlišování mezi \"e\" přízvučným (vyslovováno [jo]) a nepřízvučným (vyslovováno [je]) tím, že by se přízvučné \"e\" psalo \"ё\". Tato norma se stala obligatorní za druhé světové války. V období Tání se opět stala pouze fakultativní a s rozvojem počítačové techniky je považována za zastaralou.\n\nV roce 1956 byl na pevninské Číně a Singapuru zjednodušen systém psaní znaků \"(simplified, GB, CN)\". Na Taiwanu a v Hongkongu zůstal systém starý \"(traditional, Big5, TW)\". Používání tradičních znaků je považováno za kontrarevoluční činnost. Pod patronací státu se občas v Čínské lidové republice konají akce „Ať jarní vítr odvane špatně napsané znaky“, při nichž pionýři přepisují na ulicích nápisy neodpovídající platnému pravopisu. Vzhledem k tomu, že jde o písmo, které informaci o výslovnosti podává jen zprostředkovaně, lze oba systémy snadno převádět jeden na druhý bez ztráty informace.\n\nČíňané také věnovali pozornost romanizaci čínských znaků. Tradiční systém Wade-Giles nahradil pinyin.\n\n\n\n"}
{"id": "2435", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2435", "title": "Etymologie", "text": "Etymologie\n\nEtymologie je obor lingvistiky zkoumající původ a vývoj slov. Tyto informace jsou sdruženy mj. v etymologických slovnících.\n\nPokud v daném jazyce existují historické (psané) texty, pak jsou využívány k získání povědomí o tom, jak byla slova dříve používána a kdy se v dotyčném jazyce objevila. Etymologové také používají metodu komparativní lingvistiky k rekonstrukci jazyků, které jsou příliš staré na to, aby o nich existovala jakákoliv přímá informace. Analýzou příbuzných jazyků pomocí komparativní metody mohou zjistit něco o jazyku, který byl jejich společným předchůdcem, a jeho slovní zásobě. Tímto způsobem byly nalezeny kořeny, které vedou mj. k původu indoevropské jazykové rodiny.\n\nAčkoliv etymologický výzkum vzešel z filologické tradice, v dnešní době se zkoumají především jazykové rodiny, o kterých je jen nedostatečná nebo žádná dokumentace, jako uralská nebo austronéská.\n\nZvláštním, převážně etymologickým oborem je onomastika, zkoumající původ vlastních jmen.\n\nEtymologická příbuznost slov se nazývá filiace.\n\nSlovo \"etymologie\" pochází z řeckého \"ἐτυμολογία\" (etymologia), které je složeno ze slov \"ἔτυμον\" (etymon), což znamená „pravdivý smysl“, „kořen slova“ a \"-λογία\" (-logia), „nauka“.\n\nJiž před vznikem vědecké etymologie existovala lidová etymologie, kdy lidé mnohdy pouze odhadují původ slova, a to nesprávně na základě podobnosti.\n\nVe vývoji jazyka dochází ke změnám významu stávajících slov i ke vzniku jak nových slov, tak nových skutečností, které potřebují pojmenování. Nová slova (neologismy), ať už jakkoliv vzniklá, se zažívají (zdomácňují, neutralizují atd.) zpravidla po dobu desítek let, a ne vždy se stejnou úspěšností, u slangů je vývoj rychlejší.\n\nPrvotní původ slov, podobně jako u malých dětí, bývá autentický, nekonvenční. Takto vzniklé projevy postupně mohou nabýt významu konvenčních znaků.\n\nSlovo lze vytvořit tak, že se změní jeho původní význam.\n\n\nOd původních slov lze vytvářet odvozeniny a složeniny.\n\n\nDalší možností je přejímání slov z cizích jazyků a jejich postupné přizpůsobování se hostitelskému jazyku.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2436", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2436", "title": "Eurodicautom", "text": "Eurodicautom\n\nEurodicautom je databáze obsahující terminologii EU. Byla spuštěna v roce 1973 jako jeden z vnitřních nástrojů pro překladatele sloužící pro Evropskou komisi.\n\nEurodicautom není aktivní, migruje do databáze IATE.\n\n"}
{"id": "2437", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2437", "title": "1426", "text": "1426\n\nRok 1426 (MCDXXVI) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5186 a 5187, dle islámského kalendáře 847 a 848.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2438", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2438", "title": "1427", "text": "1427\n\nRok 1427 (MCDXXVII) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5187 a 5188, dle islámského kalendáře 848 a 849.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2439", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2439", "title": "1428", "text": "1428\n\nRok 1428 (MCDXXVIII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil ve středu 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5188 a 5189, dle islámského kalendáře 849 a 850.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2440", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2440", "title": "1429", "text": "1429\n\nRok 1429 (MCDXXIX) gregoriánského kalendáře začal ve čtvrtek 1. ledna a skončil ve čtvrtek 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5189 a 5190, dle islámského kalendáře 850 a 851.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2441", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2441", "title": "1430", "text": "1430\n\nRok 1430 (MCDXXX) gregoriánského kalendáře začal v pátek 1. ledna a skončil v pátek 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5190 a 5191, dle islámského kalendáře 851 a 852.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2442", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2442", "title": "1431", "text": "1431\n\nRok 1431 (MCDXXXI) gregoriánského kalendáře začal v sobotu 1. ledna a skončil v sobotu 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5191 a 5192, dle islámského kalendáře 852 a 853.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2443", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2443", "title": "1432", "text": "1432\n\nRok 1432 (MCDXXXII) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5192 a 5193, dle islámského kalendáře 853 a 854.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2444", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2444", "title": "1433", "text": "1433\n\nRok 1433 (MCDXXXIII) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončil v úterý 31. prosince. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5193 a 5194, dle islámského kalendáře 854 a 855.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2445", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2445", "title": "1434", "text": "1434\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2446", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2446", "title": "1435", "text": "1435\n\n\n\n\n"}
{"id": "2447", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2447", "title": "Zemědělství", "text": "Zemědělství\n\nZemědělství je termín popisující produkci \"(vlastní činnost, věda o ní, řemeslo i umění)\" potravin a krmiv a nebo i jiných produktů prostřednictvím cíleného pěstování rostlin a chovu domestikovaných zvířat (hospodářských zvířat). Charakteristickým rysem zemědělské výroby je vázanost na půdu. Dělí se na rostlinnou a živočišnou výrobu.\n\nZemědělství má důležitou funkci v péči o krajinu. Je předmětem častých kontroverzí v politice, např. kvůli společné zemědělské politice EU (CAP).\n\nZemědělství vzniklo v době neolitické revoluce a v hospodářství převažovalo do příchodu průmyslové revoluce.\n\nZemědělství vzniklo nezávisle v různých částech světa a zahrnovalo různorodou škálu taxonů. Nejméně jedenáct samostatných oblastí Starého a Nového světa tvořilo nezávislá centra původu.\n\nJiž nejméně 20 000 let před naším letopočtem lidé sbírali a pojídali semena divoce rostoucích obilovin. Zhruba 9500 let př. n. l. bylo v oblasti Levanty kultivováno osm základních neolitických plodin – pšenice dvouzrnka, pšenice jednozrnka, ječmen, hrách, čočka, vikev, cizrna a len. Rýže zdomácněla v Číně v období mezi 11 500 a 6 200 let př. n. l., následovaly ji mungo, sója a azuki. Prasata byla domestikována v Mezopotámii asi 11 000 let př. n. l., následně pak ovce v době mezi 11 000 až 9000 lety př. n. l. Skot vzniklý domestikací z divokých praturů se objevil kolem roku 8500 př. n. l. v oblastech moderního Turecka a Pákistánu. Cukrová třtina a některé druhy kořenové zeleniny byly kultivovány na Nové Guineji zhruba 7000 let př. n. l. Čirok byl domestikován v oblasti Sahelu v Africe asi 5000 let př. n. l. V oblasti jihoamerických And došlo před 8000 až 5000 lety př. n. l. k domestikování brambor, spolu s fazolemi, kokou, lamou a morčetem. Banány byly kultivovány a hybridizovány ve stejném období na Papui-Nové Guineji. V Mezoamerice byla divoká teosinte domestikována na kukuřici před rokem 4000 př. n. l. Bavlna byla domestikována v oblasti Peru nejméně 3600 let př. n. l. Poměrně pozdě byl domestikován velbloud, asi 3000 let př. n. l.\n\nBěhem středověku, a to jak v islámském světě, tak v Evropě, došlo v zemědělství k přeměnám způsobeným zdokonalenými technikami a šířením plodin, včetně zavádění cukru, rýže, bavlny a ovocných stromů (například pomerančovníku) do Evropy přes Araby ovládaný Pyrenejský poloostrov (Al-Andalus). Kolumbovská výměna po roce 1492 přinesla do Evropy plodiny z Nového světa, jako je kukuřice, brambory, sladké brambory a maniok. Ze Starého světa putovala do Ameriky pšenice, ječmen, rýže a řepa a hospodářská zvířata včetně koní, skotu, ovcí a koz.\n\nZavlažování, střídání plodin a užívání hnojiv bylo zavedeno brzy po neolitické revoluci a značně se rozvinulo během posledních 200 let, počínaje britskou zemědělskou revolucí.\n\nOd počátku 20. století zemědělství ve vyspělých zemích, a do menší míry v rozvojovém světě, zaznamenalo velké zvýšení produktivity nahrazením lidské práce mechanizací a zavedením syntetických hnojiv, pesticidů a selektivního chovu. Haberův–Boschův proces umožnil syntézu hnojiv na bázi dusičnanu amonného v průmyslovém měřítku, což výrazně zvýšilo výnosy plodin. Moderní zemědělství přineslo řadu sociálních, politických a environmentálních otázek jako znečišťování vod, biopaliva, geneticky modifikované organismy, cla a zemědělské dotace. V reakci na to se ve 20. století vyvinulo ekologické zemědělství jako alternativa k používání syntetických pesticidů.\n\n\n\nHlavními užitkovými rostlinami pěstovanými v Česku jsou:\n\nHlavními užitkovými zvířaty chovanými v Česku jsou:\n\nV miliónech tun za rok 2004 (FAO)\n\nAčkoli zemědělská produkce za 50 let vzrostla v tunách několikanásobně, produkce proteinů v plodinách celkově poklesla, tudíž poměřování na hmotnost je zavádějící.\n\n\n\n"}
{"id": "2448", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2448", "title": "Karel Bohuš Kober", "text": "Karel Bohuš Kober\n\nKarel Bohuš Kober (13. prosince 1849, Tábor – 2. října 1890, Praha) byl český sportovec a spisovatel.\n\nKarel Bohuš Kober byl syn předního českého nakladatele Ignáce Leopolda Kobera, vydavatele (Riegrova) \"Slovníku naučného\", první české encyklopedie. Studoval na pražském Akademickém gymnáziu a pak na prestižním Hermannově vzdělávacím ústavu ve Vídni. Odtud putoval před soud a pak do žaláře, když byl jako čtrnáctiletý mladík spolu s několika přáteli odsouzen za přípravu atentátu na císaře Františka Josefa I. k pětiletému trestu.\n\nPo roce věznění byl roku 1865 císařem amnestován (v téže době byl krátce vězněn i jeho otec pro své vlastenecké politické angažmá). Když se Kober vrátil do Prahy, byl už jeho otec vážně nemocen a Kober se musel připravit na převzetí podniku – studoval proto krátce na obchodní škole a pak praktikoval jako volontér u otcova kolegy, knihkupce a nakladatele Calveho. V roce 1866 jeho teprve jedenačtyřicetiletý otec zemřel při léčení v Janských Lázních v Krkonoších. Zatímco o jeho otci Jan Neruda napsal, že byl „českým nakladatelem a knihkupcem par excellence“, Kober jeho nadání nezdědil a podnik přivedl na pokraj krachu, pro který ovšem vytvořilo počáteční předpoklady také finančně vyčerpávající vydávání první české encyklopedie (11 svazků, 1860–1874).\n\nKober byl svým současníkům známý více jako nakladatel a sportovec než jako spisovatel. V Praze založil šermířský spolek a veslařský klub; angažoval se také v Sokole. Tělovýchově věnoval několik drobných publikací, z nichž první, \"Úvod do tělocviku\", vydal již ve čtrnácti letech. Proslul také jako šachista a šachový úlohář. Této hře věnoval několik ve své době ceněných knih (\"Příruční hra šachovní\", \"Hra v šachy\").\n\nKoberovo literární dílo nebylo příliš rozsáhlé a tiskem vyšlo jen zčásti. Jako čtyřiadvacetiletý si vydal soubor črt \"Zimní večery\", zajímavý text s místy až naturalistickými obrazy lidských vztahů a bídy, vyvážený idylickými momenty stejně jako parodickým nahlédnutím do světa zvířecích obyvatel domu. Rozsáhlejší společenskou novelu \"Dvě léta v Janských Lázních\", reprezentantku dobové konzumní prózy s několika osobitými momenty, si Kober vydal v roce 1883.\n\nZe souboru povídek \"Z různých kruhů\" vyšel pouze první díl roku 1885, druhý díl Kober již nevydal. Ani další kniha, veřejnosti již ohlášená jako „v tisku“, pro finanční potíže nakladatelství nevyšla a její rukopis je dnes nezvěstný. Měla se jmenovat \"Obrazy lesní\" s podtitulem \"Fantasie lesní prosou\". Ilustrovat ji měl Adolf Liebscher, a to „více než 20 výbornými ilustracemi, dílem ve velikosti celé strany, půlstrany, iniciálkami atd.“\n\nJako překladatel se Kober uvedl především překlady Hanse Christiana Andersena, které vyšly pod názvem \"Výbor veškerých povídek a báchorek H. C. Andersena\" za Koberova života ve dvou vydáních. Kniha, vyzdobená 43 dřevoryty, došla značné čtenářské obliby.\n\n"}
{"id": "2449", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2449", "title": "1436", "text": "1436\n\n\n\n\n"}
{"id": "2450", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2450", "title": "1437", "text": "1437\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2451", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2451", "title": "1438", "text": "1438\n\n\n\n\n"}
{"id": "2452", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2452", "title": "1439", "text": "1439\n\n\n\n\n"}
{"id": "2453", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2453", "title": "1440", "text": "1440\n\n\n\n\n"}
{"id": "2454", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2454", "title": "1441", "text": "1441\n\n\n\n"}
{"id": "2455", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2455", "title": "1442", "text": "1442\n\n\n\n\n"}
{"id": "2456", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2456", "title": "1443", "text": "1443\n\n\n\n"}
{"id": "2457", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2457", "title": "1444", "text": "1444\n\n10. listopad - proběhla bitva u Varny, která ukončila křížové tažení proti Osmanům, jež bylo reakcí na uzavření církevní unie ve Florencii. V bitvě padl nebo se ztratil polský a uherský král Vladislav III. Varnenčik.\n\n\n\n"}
{"id": "2458", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2458", "title": "1445", "text": "1445\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2459", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2459", "title": "1446", "text": "1446\n\n\n\n\n"}
{"id": "2460", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2460", "title": "1447", "text": "1447\n\n\n\n"}
{"id": "2461", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2461", "title": "1448", "text": "1448\n\n\n\n\n"}
{"id": "2462", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2462", "title": "1449", "text": "1449\n\n\n\n\n"}
{"id": "2463", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2463", "title": "1450", "text": "1450\n\n\n\n\n"}
{"id": "2464", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2464", "title": "1451", "text": "1451\n\n\n\n"}
{"id": "2465", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2465", "title": "1452", "text": "1452\n\nČeské království\n\nSvět\n\n\n"}
{"id": "2466", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2466", "title": "1453", "text": "1453\n\n\n\n"}
{"id": "2467", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2467", "title": "1454", "text": "1454\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2468", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2468", "title": "1455", "text": "1455\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2469", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2469", "title": "1456", "text": "1456\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2470", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2470", "title": "1457", "text": "1457\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2471", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2471", "title": "1458", "text": "1458\n\n\n\n\n"}
{"id": "2472", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2472", "title": "1459", "text": "1459\n\n\n\n\n"}
{"id": "2473", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2473", "title": "1460", "text": "1460\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2474", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2474", "title": "1461", "text": "1461\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2475", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2475", "title": "1462", "text": "1462\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2476", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2476", "title": "1463", "text": "1463\n\n\n\n\n"}
{"id": "2477", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2477", "title": "1464", "text": "1464\n\n\n\n\n"}
{"id": "2478", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2478", "title": "1465", "text": "1465\n\n\n\n\n"}
{"id": "2479", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2479", "title": "1466", "text": "1466\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2480", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2480", "title": "1467", "text": "1467\n\n\n\n\n"}
{"id": "2481", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2481", "title": "1468", "text": "1468\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2482", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2482", "title": "1469", "text": "1469\n\n\n\n\n"}
{"id": "2483", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2483", "title": "1470", "text": "1470\n\n\n\n\n"}
{"id": "2484", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2484", "title": "1471", "text": "1471\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2485", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2485", "title": "7. březen", "text": "7. březen\n\n7. březen je 66. den roku podle gregoriánského kalendáře (67. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 299 dní. Svátek má Tomáš.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2486", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2486", "title": "Kohoutkova kometa", "text": "Kohoutkova kometa\n\nKohoutkova kometa, předběžné označení C/1973 E1, původní předběžné označení 1973f, definitivní označení 1973 XII, je kometou patřící do Jupiterovy rodiny. Byla objevena koncem února 1973 českým astronomem Lubošem Kohoutkem na hvězdárně v Hamburku na snímku pořízeném 9. února téhož roku. \n\nVzhledem k tomu, že byla objevena ve vzdálenosti přes 4,6 AU jako těleso hvězdné velikosti 14, astronomové předpokládali, že v blízkosti Slunce dosáhne mimořádné jasnosti srovnatelné s Měsícem v úplňku (hvězdná velikost až -12). Kometa byla proto médii prohlášena za „kometu století“, tato očekávání se však nenaplnila. Perihéliem své dráhy prošla 27. prosince 1973. Přesto byla astronomy intenzivně zkoumána, protože se původně předpokládalo, že jde o dlouhoperiodickou kometu, tedy málo změněnou průlety v blízkosti Slunce. Jejího pozorování se v prosinci 1973 a v lednu 1974 účastnili také kosmonauti na palubě americké kosmické stanice Skylab, kteří pořídili její snímky v ultrafialové oblasti spektra. Přitom bylo objeveno, že kolem komet se nachází obrovské halo tvořené vodíkem. Naposledy byla při tomto návratu k Slunci pozorována 29. dubna 1974.\n\nZpětný výpočet dráhy této komety však odhalil, že před svým objevem prolétla ve vzdálenosti pouhých 21,2 mil. km od Jupiteru, který svojí gravitační přitažlivostí významně změnil dráhu komety. Zkrátil dobu oběhu z původních 8,50 roku na 6,23 roku a zmenšil vzdálenost perihelu od Slunce z 2,51 AU na 1,57 AU.\n\nKohoutkova kometa byla ještě pozorována při svých návratech k Slunci v létech 1981 a 1987, ale při následujícím přiblížení ke Slunci v roce 1994 již pozorována nebyla.\n\n\n"}
{"id": "2487", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2487", "title": "1472", "text": "1472\n\n\n\n\n"}
{"id": "2488", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2488", "title": "1473", "text": "1473\n\n\n\n\n"}
{"id": "2489", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2489", "title": "1474", "text": "1474\n\n\n\n\n"}
{"id": "2490", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2490", "title": "1475", "text": "1475\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2491", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2491", "title": "1476", "text": "1476\n\n\n\n"}
{"id": "2492", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2492", "title": "1477", "text": "1477\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2493", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2493", "title": "1478", "text": "1478\n\n\n\n\n"}
{"id": "2494", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2494", "title": "1479", "text": "1479\n\n\n\n\n"}
{"id": "2495", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2495", "title": "1480", "text": "1480\n\n\n\n\n"}
{"id": "2496", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2496", "title": "1481", "text": "1481\n\n\n\n\n"}
{"id": "2497", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2497", "title": "1482", "text": "1482\n\n\n\n\n"}
{"id": "2498", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2498", "title": "1483", "text": "1483\n\n\n\n\n"}
{"id": "2499", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2499", "title": "1484", "text": "1484\n\n\n\n\n"}
{"id": "2500", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2500", "title": "1485", "text": "1485\n\n\n\n\n"}
{"id": "2501", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2501", "title": "1486", "text": "1486\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2502", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2502", "title": "1487", "text": "1487\n\n\n\n\n"}
{"id": "2503", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2503", "title": "1488", "text": "1488\n\n\n\n\n"}
{"id": "2504", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2504", "title": "1489", "text": "1489\n\n\n\n"}
{"id": "2505", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2505", "title": "1490", "text": "1490\n\n\n\n\n"}
{"id": "2506", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2506", "title": "1491", "text": "1491\n\n\n\n"}
{"id": "2507", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2507", "title": "1492", "text": "1492\n\nZemě Koruny české\n\nSvět\n\n\n\n"}
{"id": "2508", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2508", "title": "1493", "text": "1493\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2509", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2509", "title": "1494", "text": "1494\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2510", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2510", "title": "1495", "text": "1495\n\n\n\n\n"}
{"id": "2511", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2511", "title": "1496", "text": "1496\n\n\n\n\n"}
{"id": "2512", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2512", "title": "1497", "text": "1497\n\n\n\n\n"}
{"id": "2513", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2513", "title": "1498", "text": "1498\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2514", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2514", "title": "1499", "text": "1499\n\n\n\n\n"}
{"id": "2515", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2515", "title": "1500", "text": "1500\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2516", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2516", "title": "1501", "text": "1501\n\n\n\n\n"}
{"id": "2517", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2517", "title": "1502", "text": "1502\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2518", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2518", "title": "1503", "text": "1503\n\n\n\n\n"}
{"id": "2519", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2519", "title": "1504", "text": "1504\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2520", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2520", "title": "1505", "text": "1505\n\n\n\n\n"}
{"id": "2521", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2521", "title": "1506", "text": "1506\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2522", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2522", "title": "1507", "text": "1507\n\n\n\n\n"}
{"id": "2523", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2523", "title": "1508", "text": "1508\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2524", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2524", "title": "1509", "text": "1509\n\n\n\n\n"}
{"id": "2525", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2525", "title": "1510", "text": "1510\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2526", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2526", "title": "1511", "text": "1511\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2527", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2527", "title": "1512", "text": "1512\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2528", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2528", "title": "1513", "text": "1513\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2529", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2529", "title": "1514", "text": "1514\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2530", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2530", "title": "1515", "text": "1515\n\n\n\n\n"}
{"id": "2531", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2531", "title": "1516", "text": "1516\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2532", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2532", "title": "1517", "text": "1517\n\n\n\n\n"}
{"id": "2533", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2533", "title": "1518", "text": "1518\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2534", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2534", "title": "1519", "text": "1519\n\n\n\n\n"}
{"id": "2535", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2535", "title": "1520", "text": "1520\n\n\n\n\n\nČesko\n\nSvět\n"}
{"id": "2536", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2536", "title": "1521", "text": "1521\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2537", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2537", "title": "1522", "text": "1522\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2538", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2538", "title": "1523", "text": "1523\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2539", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2539", "title": "1524", "text": "1524\n\n\n\n\n"}
{"id": "2540", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2540", "title": "1525", "text": "1525\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2541", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2541", "title": "1526", "text": "1526\n\n\n\n\n"}
{"id": "2542", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2542", "title": "1527", "text": "1527\n\n\n\n\n"}
{"id": "2543", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2543", "title": "1528", "text": "1528\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2544", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2544", "title": "1529", "text": "1529\n\n\n\n\n"}
{"id": "2545", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2545", "title": "1530", "text": "1530\n\n\n\n\n"}
{"id": "2546", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2546", "title": "1531", "text": "1531\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2547", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2547", "title": "1532", "text": "1532\n\n\n\n\n"}
{"id": "2548", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2548", "title": "1533", "text": "1533\n\n\n\n\n"}
{"id": "2549", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2549", "title": "1534", "text": "1534\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2550", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2550", "title": "1535", "text": "1535\n\nČeské země\n\nSvět\n\nČeské země\n\nSvět\n\n\nČeské země\n\nSvět\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2551", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2551", "title": "1536", "text": "1536\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2552", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2552", "title": "1537", "text": "1537\n\n\n\n"}
{"id": "2553", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2553", "title": "1538", "text": "1538\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2554", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2554", "title": "1539", "text": "1539\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2555", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2555", "title": "1540", "text": "1540\n\n\n\n\n"}
{"id": "2556", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2556", "title": "1541", "text": "1541\n\n\n\n\n"}
{"id": "2557", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2557", "title": "1542", "text": "1542\n\n\n"}
{"id": "2558", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2558", "title": "1543", "text": "1543\n\n\n\n\n"}
{"id": "2559", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2559", "title": "1544", "text": "1544\n\n\n\n\n"}
{"id": "2560", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2560", "title": "1545", "text": "1545\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2561", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2561", "title": "1546", "text": "1546\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2562", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2562", "title": "1547", "text": "1547\n\n\n\n\nČesko\n\nSvět\n"}
{"id": "2563", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2563", "title": "1548", "text": "1548\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2564", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2564", "title": "1549", "text": "1549\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2565", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2565", "title": "1550", "text": "1550\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2566", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2566", "title": "1551", "text": "1551\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2567", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2567", "title": "1552", "text": "1552\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2568", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2568", "title": "1553", "text": "1553\n\n\n\n\n"}
{"id": "2569", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2569", "title": "1554", "text": "1554\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2570", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2570", "title": "1555", "text": "1555\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2571", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2571", "title": "1556", "text": "1556\n\nČesko\n\nSvět\n\n\n\n"}
{"id": "2572", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2572", "title": "1557", "text": "1557\n\n\n\n\n"}
{"id": "2573", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2573", "title": "1558", "text": "1558\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2574", "title": "1559", "text": "1559\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2575", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2575", "title": "1560", "text": "1560\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2576", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2576", "title": "1561", "text": "1561\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2577", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2577", "title": "1562", "text": "1562\n\n\n\n\n"}
{"id": "2578", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2578", "title": "1563", "text": "1563\n\nListopad:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2579", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2579", "title": "1564", "text": "1564\n\nČesko\n\nSvět\n\n\nČesko\n\nSvět\n\n\n"}
{"id": "2580", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2580", "title": "1565", "text": "1565\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2581", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2581", "title": "1566", "text": "1566\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2582", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2582", "title": "1567", "text": "1567\n\n\n\n\n\nČesko\n\n\n"}
{"id": "2583", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2583", "title": "1568", "text": "1568\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2584", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2584", "title": "1569", "text": "1569\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2585", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2585", "title": "1570", "text": "1570\n\n1570 (MDLXX) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2586", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2586", "title": "1571", "text": "1571\n\n1571 (MDLXXI) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2587", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2587", "title": "1572", "text": "1572\n\n1572 (MDLXXII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2588", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2588", "title": "1573", "text": "1573\n\n1573 (MDLXXIII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2589", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2589", "title": "1574", "text": "1574\n\n1574 (MDLXXIV) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2590", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2590", "title": "1575", "text": "1575\n\n1575 (MDLXXV) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2591", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2591", "title": "1576", "text": "1576\n\n1576 (MDLXXVI) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal nedělí.\n\nPoprvé v historii byla v české knize (\"Gramatica Bohemica\") zmíněna kost pocházející z mamuta. Byla objevena v Předmostí u Přerova.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2592", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2592", "title": "1577", "text": "1577\n\n1577 (MDLXXVII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2593", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2593", "title": "1578", "text": "1578\n\n1578 (MDLXXVIII) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2594", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2594", "title": "1579", "text": "1579\n\n1579 (MDLXXIX) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2595", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2595", "title": "1580", "text": "1580\n\n1580 (MDLXXX) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2596", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2596", "title": "1581", "text": "1581\n\n1581 (MDLXXXI) byl rok, který dle juliánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2597", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2597", "title": "1582", "text": "1582\n\n1582 (MDLXXXII) byl rok zahrnující přechod od juliánského kalendáře k gregoriánskému kalendáři, čehož výsledkem bylo, že tento rok měl pouhých 355 dní. Tento rok dle juliánského kalendáře započal pondělím a pokračoval normálně až do čtvrtka 4. října, další den byl v katolických zemích (Itálie, Polsko, Portugalsko a Španělsko) ovšem pátek 15. října. Další země pokračovaly v používání juliánského kalendáře a přechod na gregoriánský kalendář uskutečnily později.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2598", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2598", "title": "1583", "text": "1583\n\n1583 (MDLXXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2599", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2599", "title": "1584", "text": "1584\n\n1584 (MDLXXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2600", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2600", "title": "1585", "text": "1585\n\n1585 (MDLXXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2601", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2601", "title": "1586", "text": "1586\n\n1586 (MDLXXXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2602", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2602", "title": "1587", "text": "1587\n\n1587 (MDLXXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2603", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2603", "title": "1588", "text": "1588\n\n1588 (MDLXXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2604", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2604", "title": "1589", "text": "1589\n\n1589 (MDLXXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2605", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2605", "title": "1590", "text": "1590\n\n1590 (MDXC) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2606", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2606", "title": "1591", "text": "1591\n\n1591 (MDXCI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2607", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2607", "title": "1592", "text": "1592\n\n1592 (MDXCII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2608", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2608", "title": "1593", "text": "1593\n\n1593 (MDXCIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2609", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2609", "title": "1594", "text": "1594\n\n1594 (MDXCIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2610", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2610", "title": "1595", "text": "1595\n\n1595 (MDXCV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2611", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2611", "title": "1596", "text": "1596\n\n1596 (MDXCVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2612", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2612", "title": "1597", "text": "1597\n\n1597 (MDXCVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2613", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2613", "title": "1598", "text": "1598\n\n1598 (MDXCVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2614", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2614", "title": "1599", "text": "1599\n\n1599 (MDXCIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2615", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2615", "title": "1600", "text": "1600\n\n1600 (MDC) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2616", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2616", "title": "1601", "text": "1601\n\n1601 (MDCI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2617", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2617", "title": "26. únor", "text": "26. únor\n\n26. únor je 57. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 308 dní (309 v přestupném roce). Svátek má Dorota.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2618", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2618", "title": "27. únor", "text": "27. únor\n\n27. únor je 58. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 307 dní (308 v přestupném roce). Svátek má Alexandr.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2619", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2619", "title": "29. únor", "text": "29. únor\n\n29. únor je 60. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 306 dní. Svátek má Horymír. Tento den se vyskytuje pouze v přestupném roce.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2620", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2620", "title": "1. březen", "text": "1. březen\n\n1. březen je 60. den roku podle gregoriánského kalendáře (61. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 305 dní. Svátek slaví Bedřich a Bedřiška.\n\n1. březen je jedním z dnů používaných v historii jako začátek kalendářního roku. Za začátek roku platil tento den ve starém Římě před opravou kalendáře Juliem Caesarem (45 př. n. l.) – proto má září latinský název \"september\" (tedy „sedmý“ měsíc), ačkoliv je měsícem devátým. Tento počátek roku užívali i první křesťané (v Galii až do 8. století). 1. březen platil za počátek roku také v republice benátské, a to až do jejího pádu v roce 1797 (za Napoleona I.)\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2621", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2621", "title": "2. březen", "text": "2. březen\n\n2. březen je 61. den roku podle gregoriánského kalendáře (62. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 304 dní. Svátek má Anežka.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2622", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2622", "title": "3. březen", "text": "3. březen\n\n3. březen je 62. den roku podle gregoriánského kalendáře (63. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 303 dní. Svátek má Kamil.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2623", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2623", "title": "4. březen", "text": "4. březen\n\n4. březen je 63. den roku podle gregoriánského kalendáře (64. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 302 dní. Svátek má Stela.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2624", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2624", "title": "6. březen", "text": "6. březen\n\n6. březen je 65. den roku podle gregoriánského kalendáře (66. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 300 dní. Svátek má Miroslav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2625", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2625", "title": "8. březen", "text": "8. březen\n\n8. březen je 67. den roku podle gregoriánského kalendáře (68. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 298 dní. Svátek má Gabriela.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2626", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2626", "title": "9. březen", "text": "9. březen\n\n9. březen je 68. den roku podle gregoriánského kalendáře (69. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 297 dní. Svátek má Františka.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2627", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2627", "title": "10. březen", "text": "10. březen\n\n10. březen je 69. den roku podle gregoriánského kalendáře (70. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 296 dní. Svátek má Viktorie.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2628", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2628", "title": "11. březen", "text": "11. březen\n\n11. březen je 70. den roku podle gregoriánského kalendáře (71. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 295 dní. Svátek má Anděla.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2629", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2629", "title": "12. březen", "text": "12. březen\n\n12. březen je 71. den roku podle gregoriánského kalendáře (72. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 294 dní. Svátek má Řehoř.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2630", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2630", "title": "13. březen", "text": "13. březen\n\n13. březen je 72. den roku podle gregoriánského kalendáře (73. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 293 dní. Svátek má Růžena.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2631", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2631", "title": "14. březen", "text": "14. březen\n\n14. březen je 73. den roku podle gregoriánského kalendáře (74. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 292 dní. Svátek slaví Rút a Matylda.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2632", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2632", "title": "15. březen", "text": "15. březen\n\n15. březen je 74. den roku podle gregoriánského kalendáře (75. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 291 dní. Svátek má Ida.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2633", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2633", "title": "16. březen", "text": "16. březen\n\n16. březen je 75. den roku podle gregoriánského kalendáře (76. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 290 dní. Svátek slaví Elena a Herbert.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2634", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2634", "title": "18. březen", "text": "18. březen\n\n18. březen je 77. den roku podle gregoriánského kalendáře (78. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 288 dní. Svátek má Eduard.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2635", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2635", "title": "19. březen", "text": "19. březen\n\n19. březen je 78. den roku podle gregoriánského kalendáře (79. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 287 dní. Svátek slaví Josef a Josefa.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2636", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2636", "title": "20. březen", "text": "20. březen\n\n20. březen je 79. den roku podle gregoriánského kalendáře (80. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 286 dní. Svátek má Světlana. Tento den v současnosti většinou nastává jarní rovnodennost.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2637", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2637", "title": "21. březen", "text": "21. březen\n\n21. březen je 80. den roku podle gregoriánského kalendáře (81. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 285 dní. Svátek má Radek.\n\n21. března někdy nastává jarní rovnodennost a na tento den byla rovnodennost stanovena nikajským koncilem roku 325 pro potřeby výpočtu data Velikonoc. Toto datum platilo bez ohledu na skutečnou astronomickou rovnodennost, která v současnosti většinou nastává už 20. března.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2638", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2638", "title": "22. březen", "text": "22. březen\n\n22. březen je 81. den roku podle gregoriánského kalendáře (82. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 284 dní. Svátek slaví Leona a Lea.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2639", "title": "23. březen", "text": "23. březen\n\n23. březen je 82. den roku podle gregoriánského kalendáře (83. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 283 dní. Svátek má Ivona.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2640", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2640", "title": "24. březen", "text": "24. březen\n\n24. březen je 83. den roku podle gregoriánského kalendáře (84. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 282 dní. Svátek má Gabriel.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2641", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2641", "title": "25. březen", "text": "25. březen\n\n25. březen je 84. den roku podle gregoriánského kalendáře (85. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 281 dní. Svátek má Marián.\n\nVe středověku byl tento den, svátek Zvěstování Panně Marii (přesně devět měsíců před Narozením Páně – 25. prosincem), používán jako počátek kalendářního roku (tzv. \"stilus annunciationis\"). Lišilo se však, jaký rok letopočtu tímto dnem začínal:\n\nTakže například v průběhu normálního roku 1125 začínal ve Florencii k 25. březnu teprve rok 1125, zatímco v Pise začínal ve stejný den už rok 1126.\n\nV papežské kanceláři se užíval způsob florentinský od poloviny 10. století až do roku 1088. V letech 1088–1145 byl souběžně(!) užíván též způsob pisánský a od roku 1145 až do doby papeže Bonifáce VIII. (1294–1303) se prosadil opět způsob florentinský.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2642", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2642", "title": "26. březen", "text": "26. březen\n\n26. březen je 85. den roku podle gregoriánského kalendáře (86. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 280 dní. Svátek má Emanuel.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2643", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2643", "title": "27. březen", "text": "27. březen\n\n27. březen je 86. den roku podle gregoriánského kalendáře (87. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 279 dní. Svátek má Dita.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2644", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2644", "title": "28. březen", "text": "28. březen\n\n28. březen je 87. den roku podle gregoriánského kalendáře (88. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 278 dní. Svátek má Soňa.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2645", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2645", "title": "29. březen", "text": "29. březen\n\n29. březen je 88. den roku podle gregoriánského kalendáře (89. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 277 dní. Svátek má Taťána.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2646", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2646", "title": "30. březen", "text": "30. březen\n\n30. březen je 89. den roku podle gregoriánského kalendáře (90. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 276 dní. Svátek má Arnošt.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2647", "title": "31. březen", "text": "31. březen\n\n31. březen je 90. den roku podle gregoriánského kalendáře (91. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 275 dní. Svátek má Kvido.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2648", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2648", "title": "1. duben", "text": "1. duben\n\n1. duben je 91. den roku podle gregoriánského kalendáře (92. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 274 dní. Svátek má Hugo. Často se nazývá apríl. Už od 16. století je apríl spojen s různými žertíky a drobnými zlomyslnostmi.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2649", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2649", "title": "2. duben", "text": "2. duben\n\n2. duben je 92. den roku podle gregoriánského kalendáře (93. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 273 dní. Svátek má Erika.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2650", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2650", "title": "3. duben", "text": "3. duben\n\n3. duben je 93. den roku podle gregoriánského kalendáře (94. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 272 dní. Svátek má Richard.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2651", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2651", "title": "4. duben", "text": "4. duben\n\n4. duben je 94. den roku podle gregoriánského kalendáře (95. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 271 dní. Svátek má Ivana.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2652", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2652", "title": "5. duben", "text": "5. duben\n\n5. duben je 95. den roku podle gregoriánského kalendáře (96. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 270 dní. Svátek má Miroslava.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2653", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2653", "title": "6. duben", "text": "6. duben\n\n6. duben je 96. den roku podle gregoriánského kalendáře (97. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 269 dní. Svátek slaví Vendula a Venuše.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n"}
{"id": "2654", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2654", "title": "7. duben", "text": "7. duben\n\n7. duben je 97. den roku podle gregoriánského kalendáře (98. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 268 dní. Svátek slaví Heřman a Hermína.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"(podle starého juliánského kalendáře)\":\n\n"}
{"id": "2655", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2655", "title": "8. duben", "text": "8. duben\n\n8. duben je 98. den roku podle gregoriánského kalendáře (99. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 267 dní. Svátek má Ema.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2656", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2656", "title": "9. duben", "text": "9. duben\n\n9. duben je 99. den roku podle gregoriánského kalendáře (100. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 266 dní. Svátek má Dušan.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2657", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2657", "title": "11. duben", "text": "11. duben\n\n11. duben je 101. den roku podle gregoriánského kalendáře (102. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 264 dní. Svátek má Izabela.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2658", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2658", "title": "13. duben", "text": "13. duben\n\n13. duben je 103. den roku podle gregoriánského kalendáře (104. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 262 dní. Svátek má Aleš.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2659", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2659", "title": "14. duben", "text": "14. duben\n\n14. duben je 104. den roku podle gregoriánského kalendáře (105. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 261 dní. Svátek má Vincenc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2660", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2660", "title": "16. duben", "text": "16. duben\n\n16. duben je 106. den roku podle gregoriánského kalendáře (107. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 259 dní. Svátek má Irena.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2661", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2661", "title": "17. duben", "text": "17. duben\n\n17. duben je 107. den roku podle gregoriánského kalendáře (108. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 258 dní. Svátek má Rudolf.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2662", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2662", "title": "19. duben", "text": "19. duben\n\n19. duben je 109. den roku podle gregoriánského kalendáře (110. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 256 dní. Svátek má Rostislav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2663", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2663", "title": "21. duben", "text": "21. duben\n\n21. duben je 111. den roku podle gregoriánského kalendáře (112. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 254 dní. Svátek má Alexandra.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2664", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2664", "title": "22. duben", "text": "22. duben\n\n22. duben je 112. den roku podle gregoriánského kalendáře (113. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 253 dní. Svátek má Evženie.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2665", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2665", "title": "23. duben", "text": "23. duben\n\n23. duben je 113. den roku podle gregoriánského kalendáře (114. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 252 dní. Svátek slaví Vojtěch.\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2666", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2666", "title": "24. duben", "text": "24. duben\n\n24. duben je 114. den roku podle gregoriánského kalendáře (115. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 251 dní. Svátek má Jiří.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2667", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2667", "title": "25. duben", "text": "25. duben\n\n25. duben je 115. den roku podle gregoriánského kalendáře (116. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 250 dní. Svátek má Marek.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2668", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2668", "title": "26. duben", "text": "26. duben\n\n26. duben je 116. den roku podle gregoriánského kalendáře (117. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 249 dní. Svátek má Oto.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2669", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2669", "title": "27. duben", "text": "27. duben\n\n27. duben je 117. den roku podle gregoriánského kalendáře (118. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 248 dní. Svátek má Jaroslav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2670", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2670", "title": "28. duben", "text": "28. duben\n\n28. duben je 118. den roku podle gregoriánského kalendáře (119. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 247 dní. Svátek má Vlastislav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2671", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2671", "title": "30. duben", "text": "30. duben\n\n30. duben je 120. den roku podle gregoriánského kalendáře (121. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 245 dní. Svátek má Blahoslav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2672", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2672", "title": "1. květen", "text": "1. květen\n\n1. květen je 121. den roku podle gregoriánského kalendáře (122. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 244 dní. V tento den je Svátek práce.\n\n\n\n\n\n\n\n\nJiné oslavy\n\n\n\n"}
{"id": "2673", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2673", "title": "2. květen", "text": "2. květen\n\n2. květen je 122. den roku podle gregoriánského kalendáře (123. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 243 dní. Svátek má Zikmund.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2674", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2674", "title": "3. květen", "text": "3. květen\n\n3. květen je 123. den roku podle gregoriánského kalendáře (124. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 242 dní. Svátek má Alexej.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2675", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2675", "title": "4. květen", "text": "4. květen\n\n4. květen je 124. den roku podle gregoriánského kalendáře (125. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 241 dní. Svátek má Květoslav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2676", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2676", "title": "7. květen", "text": "7. květen\n\n7. květen je 127. den roku podle gregoriánského kalendáře (128. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 238 dní. Svátek má Stanislav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2677", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2677", "title": "8. květen", "text": "8. květen\n\n8. květen je 128. den roku podle gregoriánského kalendáře (129. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 237 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2678", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2678", "title": "9. květen", "text": "9. květen\n\n9. květen je 129. den roku podle gregoriánského kalendáře (130. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 236 dní. Svátek má Ctibor.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2679", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2679", "title": "10. květen", "text": "10. květen\n\n10. květen je 130. den roku podle gregoriánského kalendáře (131. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 235 dní. Svátek má Blažena.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2680", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2680", "title": "11. květen", "text": "11. květen\n\n11. květen je 131. den roku podle gregoriánského kalendáře (132. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 234 dní. Svátek má Svatava.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2681", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2681", "title": "12. květen", "text": "12. květen\n\n12. květen je 132. den roku podle gregoriánského kalendáře (133. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 233 dní. Svátek má Pankrác.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2682", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2682", "title": "13. květen", "text": "13. květen\n\n13. květen je 133. den roku podle gregoriánského kalendáře (134. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 232 dní. Svátek má Servác.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2683", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2683", "title": "15. květen", "text": "15. květen\n\n15. květen je 135. den roku podle gregoriánského kalendáře (136. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 230 dní. Svátek slaví Žofie a Sofie\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2684", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2684", "title": "16. květen", "text": "16. květen\n\n16. květen je 136. den roku podle gregoriánského kalendáře (137. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 229 dní. Svátek má Přemysl.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2685", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2685", "title": "17. květen", "text": "17. květen\n\n17. květen je 137. den roku podle gregoriánského kalendáře (138. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 228 dní. Svátek má Aneta.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2686", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2686", "title": "18. květen", "text": "18. květen\n\n18. květen je 138. den roku podle gregoriánského kalendáře (139. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 227 dní. Svátek má Nataša.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2687", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2687", "title": "19. květen", "text": "19. květen\n\n19. květen je 139. den roku podle gregoriánského kalendáře (140. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 226 dní. Svátek má Ivo.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2688", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2688", "title": "20. květen", "text": "20. květen\n\n20. květen je 140. den roku podle gregoriánského kalendáře (141. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 225 dní. Svátek má Zbyšek.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2689", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2689", "title": "21. květen", "text": "21. květen\n\n21. květen je 141. den roku podle gregoriánského kalendáře (142. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 224 dní. Svátek má Monika.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2690", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2690", "title": "22. květen", "text": "22. květen\n\n22. květen je 142. den roku podle gregoriánského kalendáře (143. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 223 dní. Svátek má Emil.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2691", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2691", "title": "23. květen", "text": "23. květen\n\n23. květen je 143. den roku podle gregoriánského kalendáře (144. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 222 dní. Svátek slaví Vladimír a Vladimíra. Z astrologického hlediska náleží tento den ke znamení Blíženců.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2692", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2692", "title": "24. květen", "text": "24. květen\n\n24. květen je 144. den roku podle gregoriánského kalendáře (145. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 221 dní. Svátek slaví Jana a Vanesa.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nLiturgický kalendář\n\n"}
{"id": "2693", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2693", "title": "25. květen", "text": "25. květen\n\n25. květen je 145. den roku podle gregoriánského kalendáře (146. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 220 dní. Svátek má Viola.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2694", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2694", "title": "26. květen", "text": "26. květen\n\n26. květen je 146. den roku podle gregoriánského kalendáře (147. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 219 dní. Svátek má Filip.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n"}
{"id": "2695", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2695", "title": "27. květen", "text": "27. květen\n\n27. květen je 147. den roku podle gregoriánského kalendáře (148. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 218 dní. Svátek má Valdemar.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2696", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2696", "title": "28. květen", "text": "28. květen\n\n28. květen je 148. den roku podle gregoriánského kalendáře (149. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 217 dní. Svátek má Vilém.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2697", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2697", "title": "29. květen", "text": "29. květen\n\n29. květen je 149. den roku podle gregoriánského kalendáře (150. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 216 dní. Svátek slaví Maxmilián a Maxim.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2698", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2698", "title": "30. květen", "text": "30. květen\n\nDNE 30.5 se narodil výjimečný muž jmenoval se Robin Novák a byl tu pro své přátele žil moudrý a spokojený život dokud ho nepřejelo auto :) Robine.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2699", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2699", "title": "31. květen", "text": "31. květen\n\n31. květen je 151. den roku podle gregoriánského kalendáře (152. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 214 dní. Svátek má Kamila.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2700", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2700", "title": "1. červen", "text": "1. červen\n\n1. červen je 152. den roku podle gregoriánského kalendáře (153. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 213 dní. Svátek má Laura.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolická církev\n\n\n"}
{"id": "2701", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2701", "title": "3. červen", "text": "3. červen\n\n3. červen je 154. den roku podle gregoriánského kalendáře (155. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 211 dní. Svátek má Tamara.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2702", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2702", "title": "4. červen", "text": "4. červen\n\n4. červen je 155. den roku podle gregoriánského kalendáře (156. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 210 dní. Svátek má Dalibor.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2703", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2703", "title": "5. červen", "text": "5. červen\n\n5. červen je 156. den roku podle gregoriánského kalendáře (157. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 209 dní. Svátek slaví Dobroslav a Dobroslava.\n\n\n\n[[Soubor:Jitka Zelenková, Městečko řešení, Brno (4).jpg|thumb|upright|[[Jitka Zelenková]] (* 1950)]]\n[[Soubor:Jakub Klepiš.jpg|thumb|upright|[[Jakub Klepiš]] (* 1984)]]\n\n[[Soubor:Federico García Lorca. Huerta de San Vicente, Granada.jpg|náhled|upright|[[Federico García Lorca]] (* 1898)]]\n[[Soubor:Martha Argerich NYWTS.jpg|thumb|upright|[[Martha Argerichová]] (* 1941)]]\n[[Soubor:Tommie Smith-modified.jpg|thumb|upright|[[Tommie Smith]] (* 1944)]]\n[[Soubor:Stefania-Sandrelli 1970.jpg|thumb|upright|[[Stefania Sandrelli]] (* 1946)]]\n[[Soubor:Ken Follett official.jpg|thumb|upright|[[Ken Follett]] (* 1949)]]\n[[Soubor:Mark Wahlberg at the Contraband movie premiere in Sydney February 2012.jpg|thumb|upright|[[Mark Wahlberg]] (* 1971)]]\n\n[[Soubor:Jindrich Jaroslav Clam-Martinic.jpg|thumb|[[Jindřich Jaroslav Clam-Martinic]] († 1887)]]\n\n[[Soubor:Bill Tilden.jpg|thumb|upright|[[Bill Tilden]] († 1953)]]\n[[Soubor:Ray Bradbury (1975) -cropped-.jpg|thumb|upright|[[Ray Bradbury]] († 2012)]]\n[[Soubor:Official Portrait of President Reagan 1981.jpg|thumb|upright|[[Ronald Reagan]] († 2004)]]\n\n\n\n\n[[Kategorie:5. červen| ]]\n[[Kategorie:Červnové dny]]"}
{"id": "2704", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2704", "title": "6. červen", "text": "6. červen\n\n6. červen je 157. den roku podle gregoriánského kalendáře (158. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 208 dní. Svátek má Norbert.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2705", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2705", "title": "7. červen", "text": "7. červen\n\n7. červen je 158. den roku podle gregoriánského kalendáře (159. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 207 dní. Svátek slaví Iveta a Slavoj.\n\n\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2706", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2706", "title": "8. červen", "text": "8. červen\n\n8. červen je 159. den roku podle gregoriánského kalendáře (160. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 206 dní. Svátek má Medard.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2707", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2707", "title": "9. červen", "text": "9. červen\n\n9. červen je 160. den roku podle gregoriánského kalendáře (161. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 205 dní. Svátek má Stanislava.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2708", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2708", "title": "10. červen", "text": "10. červen\n\n10. červen je 161. den roku podle gregoriánského kalendáře (162. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 204 dní. Svátek má Gita.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2709", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2709", "title": "11. červen", "text": "11. červen\n\n11. červen je 162. den roku podle gregoriánského kalendáře (163. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 203 dní. Svátek má Bruno.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2710", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2710", "title": "12. červen", "text": "12. červen\n\n12. červen je 163. den roku podle gregoriánského kalendáře (164. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 202 dní. Svátek má Antonie.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2711", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2711", "title": "14. červen", "text": "14. červen\n\n14. červen je 165. den roku podle gregoriánského kalendáře (166. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 200 dní. Svátek má Roland.\n\n\n\n\n\n\n\nSlovensko\n\n\n"}
{"id": "2712", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2712", "title": "15. červen", "text": "15. červen\n\n15. červen je 166. den roku podle gregoriánského kalendáře (167. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 199 dní. Svátek má Vít.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2713", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2713", "title": "16. červen", "text": "16. červen\n\n16. červen je 167. den roku podle gregoriánského kalendáře (168. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 198 dní. Svátek má Zbyněk.\n\n\n\n\n\n\n\nSlovensko\n\n\n\n"}
{"id": "2714", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2714", "title": "17. červen", "text": "17. červen\n\n17. červen je 168. den roku podle gregoriánského kalendáře (169. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 197 dní. Tento den má jmeniny Adolf a Adina.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2715", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2715", "title": "18. červen", "text": "18. červen\n\n18. červen je 169. den roku podle gregoriánského kalendáře (170. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 196 dní. Svátek má Milan.\n\n\n\n\n\n\n\n\nSlovensko\n\n"}
{"id": "2716", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2716", "title": "20. červen", "text": "20. červen\n\n20. červen je 171. den roku podle gregoriánského kalendáře (172. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 194 dní. Svátek má Květa.\n\n\n\n\n\n\n\nSlovensko\n\n"}
{"id": "2717", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2717", "title": "22. červen", "text": "22. červen\n\n22. červen je 173. den roku podle gregoriánského kalendáře (174. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 192 dní. Svátek má Pavla.\n\n\n\n\n\n\n\nSlovensko\n\n"}
{"id": "2718", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2718", "title": "23. červen", "text": "23. červen\n\n23. červen je 174. den roku podle gregoriánského kalendáře (175. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 191 dní. Svátek má Zdeňka.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2720", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2720", "title": "24. červen", "text": "24. červen\n\n24. červen je 175. den roku podle gregoriánského kalendáře (176. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 190 dní. Svátek má Jan.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nMytologie\n\n"}
{"id": "2721", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2721", "title": "27. červen", "text": "27. červen\n\n27. červen je 178. den roku podle gregoriánského kalendáře (179. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 187 dní. Svátek má Ladislav.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2722", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2722", "title": "28. červen", "text": "28. červen\n\n28. červen je 179. den roku podle gregoriánského kalendáře (180. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 186 dní. Svátek má Lubomír.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2723", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2723", "title": "29. červen", "text": "29. červen\n\n29. červen je 180. den roku podle gregoriánského kalendáře (181. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 185 dní. Svátek slaví Petr a Pavel.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2724", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2724", "title": "30. červen", "text": "30. červen\n\n30. červen je 181. den roku podle gregoriánského kalendáře (182. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 184 dní. Svátek má Šárka.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2725", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2725", "title": "1. červenec", "text": "1. červenec\n\n1. červenec je 182. den roku podle gregoriánského kalendáře (183. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 183 dní. Svátek má Jaroslava.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n"}
{"id": "2726", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2726", "title": "2. červenec", "text": "2. červenec\n\n2. červenec je 183. den roku podle gregoriánského kalendáře (184. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 182 dní. Svátek má Patricie.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2727", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2727", "title": "3. červenec", "text": "3. červenec\n\n3. červenec je 184. den roku podle gregoriánského kalendáře (185. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 181 dní. Svátek má Radomír.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2728", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2728", "title": "4. červenec", "text": "4. červenec\n\n4. červenec je 185. den roku podle gregoriánského kalendáře (186. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 180 dní. Svátek má Prokop.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2729", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2729", "title": "5. červenec", "text": "5. červenec\n\n5. červenec je 186. den roku podle gregoriánského kalendáře (187. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 179 dní. Svátek slaví Cyril a Metoděj.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2730", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2730", "title": "6. červenec", "text": "6. červenec\n\n6. červenec je 187. den roku podle gregoriánského kalendáře (188. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 178 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2731", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2731", "title": "7. červenec", "text": "7. červenec\n\n7. červenec je 188. den roku podle gregoriánského kalendáře (189. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 177 dní. Svátek má Bohuslava.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2732", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2732", "title": "8. červenec", "text": "8. červenec\n\n8. červenec je 189. den roku podle gregoriánského kalendáře (190. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 176 dní. Svátek má Nora.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2733", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2733", "title": "9. červenec", "text": "9. červenec\n\n9. červenec je 190. den roku podle gregoriánského kalendáře (191. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 175 dní. Svátek má Drahoslava.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2734", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2734", "title": "10. červenec", "text": "10. červenec\n\n10. červenec je 191. den roku podle gregoriánského kalendáře (192. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 174 dní. Svátek slaví Libuše a Amálie.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2735", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2735", "title": "11. červenec", "text": "11. červenec\n\n11. červenec je 192. den roku podle gregoriánského kalendáře (193. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 173 dní. Svátek má Olga.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2736", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2736", "title": "12. červenec", "text": "12. červenec\n\n12. červenec je 193. den roku podle gregoriánského kalendáře (194. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 172 dní. Svátek má Bořek.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2737", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2737", "title": "13. červenec", "text": "13. červenec\n\n13. červenec je 194. den roku podle gregoriánského kalendáře (195. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 171 dní. Svátek má Markéta.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2738", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2738", "title": "14. červenec", "text": "14. červenec\n\n14. červenec je 195. den roku podle gregoriánského kalendáře (196. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 170 dní. Svátek má Karolína.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2739", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2739", "title": "15. červenec", "text": "15. červenec\n\n15. červenec je 196. den roku podle gregoriánského kalendáře (197. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 169 dní. Svátek má Jindřich.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2740", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2740", "title": "16. červenec", "text": "16. červenec\n\n16. červenec je 197. den roku podle gregoriánského kalendáře (198. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 168 dní. Svátek má Luboš.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2741", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2741", "title": "17. červenec", "text": "17. červenec\n\n17. červenec je 198. den roku podle gregoriánského kalendáře (199. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 167 dní. Svátek má Martina.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2742", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2742", "title": "18. červenec", "text": "18. červenec\n\n18. červenec je 199. den roku podle gregoriánského kalendáře (200. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 166 dní. Svátek má Drahomíra.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2743", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2743", "title": "20. červenec", "text": "20. červenec\n\n20. červenec je 201. den roku podle gregoriánského kalendáře (202. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 164 dní. Svátek má Ilja.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nKatolický kalendář\nSvatý Aurelius z Kartága\n\n\n"}
{"id": "2744", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2744", "title": "22. červenec", "text": "22. červenec\n\n22. červenec je 203. den roku podle gregoriánského kalendáře (204. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 162 dní. Svátek má Magdaléna.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2745", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2745", "title": "23. červenec", "text": "23. červenec\n\n23. červenec je 204. den roku podle gregoriánského kalendáře (205. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 161 dní. Svátek má Libor.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2746", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2746", "title": "24. červenec", "text": "24. červenec\n\n24. červenec je 205. den roku podle gregoriánského kalendáře (206. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 160 dní. Svátek má Kristýna.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2747", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2747", "title": "25. červenec", "text": "25. červenec\n\n25. červenec je 206. den roku podle gregoriánského kalendáře (207. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 159 dní. Svátek má Jakub.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nCizina\n\nUSA – James\n\n"}
{"id": "2748", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2748", "title": "26. červenec", "text": "26. červenec\n\n26. červenec je 207. den roku podle gregoriánského kalendáře (208. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 158 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2749", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2749", "title": "27. červenec", "text": "27. červenec\n\n27. červenec je 208. den roku podle gregoriánského kalendáře (209. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 157 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2750", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2750", "title": "29. červenec", "text": "29. červenec\n\n29. červenec je 210. den roku podle gregoriánského kalendáře (211. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 155 dní. Svátek slaví Marta.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2751", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2751", "title": "30. červenec", "text": "30. červenec\n\n30. červenec je 211. den roku podle gregoriánského kalendáře (212. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 154 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2752", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2752", "title": "31. červenec", "text": "31. červenec\n\n31. červenec je 212. den roku podle gregoriánského kalendáře (213. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 153 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2753", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2753", "title": "1. srpen", "text": "1. srpen\n\n1. srpen je 213. den roku podle gregoriánského kalendáře (214. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 152 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n"}
{"id": "2754", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2754", "title": "2. srpen", "text": "2. srpen\n\n2. srpen je 214. den roku podle gregoriánského kalendáře (215. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 151 dní. Svátek slaví Gustav.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n"}
{"id": "2755", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2755", "title": "4. srpen", "text": "4. srpen\n\n4. srpen je 216. den roku podle gregoriánského kalendáře (217. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 149 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2756", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2756", "title": "5. srpen", "text": "5. srpen\n\n5. srpen je 217. den roku podle gregoriánského kalendáře (218. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 148 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n \n\n\n"}
{"id": "2757", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2757", "title": "6. srpen", "text": "6. srpen\n\n6. srpen je 218. den roku podle gregoriánského kalendáře (219. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 147 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2758", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2758", "title": "7. srpen", "text": "7. srpen\n\n7. srpen je 219. den roku podle gregoriánského kalendáře (220. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 146 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\nLiturgický kalendář\n\n"}
{"id": "2759", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2759", "title": "8. srpen", "text": "8. srpen\n\n8. srpen je 220. den roku podle gregoriánského kalendáře (221. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 145 dní. \n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2760", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2760", "title": "9. srpen", "text": "9. srpen\n\n9. srpen je 221. den roku podle gregoriánského kalendáře (222. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 144 dní.\n\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2761", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2761", "title": "10. srpen", "text": "10. srpen\n\n10. srpen je 222. den roku podle gregoriánského kalendáře (223. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 143 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2762", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2762", "title": "11. srpen", "text": "11. srpen\n\n11. srpen je 223. den roku podle gregoriánského kalendáře (224. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 142 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2763", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2763", "title": "12. srpen", "text": "12. srpen\n\n12. srpen je 224. den roku podle gregoriánského kalendáře (225. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 141 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n"}
{"id": "2764", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2764", "title": "14. srpen", "text": "14. srpen\n\n14. srpen je 226. den roku podle gregoriánského kalendáře (227. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 139 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2765", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2765", "title": "15. srpen", "text": "15. srpen\n\n15. srpen je 227. den roku podle gregoriánského kalendáře (228. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 138 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2766", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2766", "title": "16. srpen", "text": "16. srpen\n\n16. srpen je 228. den roku podle gregoriánského kalendáře (229. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 137 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2767", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2767", "title": "17. srpen", "text": "17. srpen\n\n17. srpen je 229. den roku podle gregoriánského kalendáře (230. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 136 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2768", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2768", "title": "18. srpen", "text": "18. srpen\n\n18. srpen je 230. den roku podle gregoriánského kalendáře (231. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 135 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2769", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2769", "title": "19. srpen", "text": "19. srpen\n\n19. srpen je 231. den roku podle gregoriánského kalendáře (232. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 134 dní.\n\n\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nPravoslavné církevní kalendárium \"(podle starého juliánského kalendáře)\":\n\n"}
{"id": "2770", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2770", "title": "20. srpen", "text": "20. srpen\n\n20. srpen je 232. den roku podle gregoriánského kalendáře (233. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 133 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2771", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2771", "title": "22. srpen", "text": "22. srpen\n\n22. srpen je 234. den roku podle gregoriánského kalendáře (235. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 131 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2772", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2772", "title": "Česká literatura", "text": "Česká literatura\n\nČeská literatura je literatura psaná příslušníky českého etnika a jiných etnik psaná na území českého státu. Je psána nejen česky, ale též latinsky a německy (např. Kosmova \"Kronika Čechů\", Kafkův \"Zámek\"). K české literatuře se počítá také literatura psaná Čechy v zahraničí nebo česky příslušníky jiných etnik (Škvoreckého \"Příběh inženýra lidských duší\" či např. Eisnerova \"Chrám a tvrz\"). Tradičně se do literárních dějin zahrnují díla humanitních oborů (filozofie, historie, teologie) až do doby, kdy se v moderní éře tyto obory emancipovaly a včlenily plně do vědy.\n\nV české literární tvorbě lze vystopovat několik významných period. Počátky české literatury jsou spojené s Velkomoravskou říší a misií slovanských věrozvěstů Konstantina a Metoděje, kteří vytvořili písmo hlaholici a prosadili staroslověnštinu jako liturgický a literární jazyk. V 10. století začíná na české území spolu s katolickou církví pronikat latina. Kněží v této době tvoří převážně duchovní literaturu a legendy, později i kroniky (zejm. Kosmas). Na počátku 13. století vznikají první česky psaná literární díla, rozšiřuje se také gramotnost a kromě duchovní literatury vzniká také světská tvorba (\"Dalimilova kronika\", \"Mastičkář\"). Českou literaturu počátků 15. století výrazně ovlivnilo husitské hnutí, navazující na působení Jana Husa. Důležitými spisy tohoto bouřlivého období jsou především teologické traktáty a písně.\n\nV 15. století začínají do české literatury pronikat humanistické ideály a knihtisk, díky kterému se k literatuře mohou dostat širší vrstvy společnosti. Toto období, tzv. doba veleslavínská, je nazýváno zlatým věkem české literatury. Významným počinem tohoto období je bratrský překlad \"Bible\": \"Bible kralická\". Roku 1620 došlo k bitvě na Bílé hoře, která znamená porážku protestantského stavovského povstání a nástup rekatolizace a s katolickou církví spojeného baroka, které se projevuje i v literatuře. Čeština v této době ustupuje, na úkor latiny a němčiny. Protestantská literatura se stahuje do exilu (zejm. Jan Amos Komenský).\n\nVýznamnou etapou ve vývoji české literatury je národní obrození, které je důležité především znovuustavením češtiny jako jazyka rovnocenného s němčinou ve vědě, kultuře i politice. Významnými vědeckými osobnostmi tohoto období byli Josef Dobrovský, Josef Jungmann a František Palacký, prvními významnými literáty moderního národa byli Ján Kollár, Pavel Jozef Šafařík, Božena Němcová, Karel Jaromír Erben a Karel Hynek Mácha. V druhé polovině 19. století se v české literatuře začínají projevovat světové proudy jako romantismus, realismus (Alois Jirásek) a naturalismus. Básnické skupiny májovců (Jan Neruda), ruchovců a lumírovců rozvinuly českou poezii. Na konci 19. století vystoupili nejprve autoři kolem Manifestu české moderny, o málo později pak tzv. Generace anarchistických buřičů (Viktor Dyk). Po první světové válce vznikl avantgardní spolek Devětsil, jeho členem byl i dosud jediný český nositel Nobelovy ceny za literaturu Jaroslav Seifert. Devětsil vyznával nejprve proletářskou poezii (zejm. Jiří Wolker), posléze poetismus. Později řada jeho členů přešla k surrealismu. Mezinárodního věhlasu dosáhli spisovatelé Jaroslav Hašek a Karel Čapek. Ve druhé polovině 20. století pak Milan Kundera, Bohumil Hrabal, Pavel Kohout a Josef Škvorecký. Nejvýznamnějším představitelem německy psané literatury v českých zemích, jejíž zlatá éra je datována od konce 19. století do začátku druhé světové války, byl Franz Kafka.\n\nRománská literatura na českém území byla literaturou Velké Moravy a přemyslovského státu. Byla psána hlavně latinsky a staroslověnštinou. Nejdůležitějším literárním útvarem jsou legendy. Dochované latinsky psané legendy jsou často pojmenovány podle svých počátečních slov.\nPamátky z doby Velkomoravské říše jsou psány staroslověnštinou, použité písmo se nazývá hlaholice. Obojí na Moravu přinesli Konstantin Filozof (Cyril) a Metoděj, kteří sem přišli na pozvání knížete Rastislava v roce 863 za účelem posílení křesťanství a omezení bavorského vlivu, a kteří tento jazyk vytvořili na základě jihoslovanského nářečí z okolí řecké Soluně.\n\nNejstarší českou literární památkou je \"Proglas\". Jde o veršovanou předmluvu ke staroslověnskému překladu evangelií. Text vznikl nejprve řecky - jeho autorem je patrně Konstantin - a posléze byl přeložen do staroslověnštiny. Text je především obhajobou práva na staroslověnský překlad bible, tedy polemikou s tzv. trojjazyčníky, kteří tvrdili, že bible by měla existovat jen ve třech posvátných jazycích - latině, řečtině a hebrejštině. Jde zřejmě o první originální literární text vzniklý na Velké Moravě, neboť již řecký originál Konstantin sepsal zde. Ovšem je stále ještě překladem.\n\nJeště významnější jsou dvě legendy \"Život Metodějův\" a \"Život Konstantinův\". Tyto dva hagiografické spisy jsou někdy uváděné pod společným názvem (\"Moravsko-panonské legendy\"). Jejich literární význam je mimořádný, neboť jde o první nepřeložené, originální staroslověnské texty, které vznikly na Velké Moravě. Je v nich vylíčen život Konstantina a Metoděje. Pohybují se na pomezí historiografie a legendy. Popisují i zázraky, ale mají i faktografické pasáže, které jsou považovány za věrohodné, byť některé chronologické údaje mohou být nepřesné kvůli práci se symbolickou hodnotou čísel. Texty popisují i mučednickou smrt obou věrozvěstů a obsahují obhajobu jejich svatořečení. \"Život Konstantinův\" je stylisticky rafinovanější a podrobnější než \"Život Metodějův\", který počítá se čtenářovou znalostí \"Života Konstantinova\" a faktografii tam obsaženou již jen stručně shrnuje. Místo toho se soustředí na polemiku s bavorskými, latinskými kněžími. Pravděpodobným autorem či spoluautorem obou textů je Kliment Ochridský (též zvaný Kliment Velický), nejvýznamnější žák Cyrila a Metoděje.\n\nZákladním dílem cyrilometodějské misie byla \"Staroslověnská bible\". Překlad Bible začal vznikat ještě v Cařihradě, kde Konstantin přeložil do staroslověnštiny evangeliář (tedy pasáže z evangelií uspořádané podle církevního kalendáře). Texty evangelií pak Konstantin přeložil již na Velké Moravě, texty Starého zákona překládal Metoděj.\n\nK dalším dílům Konstantina, Metoděje a jeho žáků patří \"Abecední modlitba\", \"Zákon sudnyj ljudem\" (překlad řeckých právních předpisů, tzv. \"Eklogy\") či \"Nomokánon\" (staroslověnský překlad spisu Jana Scholastika \"Synagoga\"). O velkomoravském původu některých později nalezených textů se vedou spory (\"Kyjevské listy\", \"Slovo o objevení ostatků sv. Klimenta\")\n\nV 10. století se těžiště staroslověnské literární tvorby přesunulo z Moravy do Čech, když byli po Metodějově smrti z Moravy vypuzeni jeho žáci a část z nich se usadila právě v Čechách (část odešla především do Bulharska). V 11. století je centrem staroslověnské kultury Sázavský klášter, založený roku 1032 Břetislavem I. Staroslověnština je přesto postupně vytlačována latinou, zvláště po církevním schizmatu roku 1054. Slovanští mniši musejí Sázavský klášter opustit roku 1097 (vracejí se do Čech až za Karla IV., který jim daruje klášter Na Slovanech (Emauzy), ale jde již jen o epizodu, větší roli staroslověnština v české literatuře již poté nesehraje).\n\nNejvýznamnějšími post-velkomoravskými staroslověnskými památkami jsou tři legendy. Nejstarší z nich byla patrně legenda \"Život svaté Ludmily\" (též \"Staroslověnská legenda o sv. Ludmile\"). Nedochovala se, ale s velkou pravděpodobností vznikla na území přemyslovských Čech v průběhu 10. století. Na její existenci lze usuzovat ze zmínek v latinské legendě \"Fuit\", v \"Kristiánově legendě\", a především z existence tzv. proložní ludmilské legendy, která je pravděpodobně krátkým výtahem z jednoho z pozdních opisů Staroslověnské legendy o sv. Ludmile.\n\nDruhou významnou legendou byl \"Život svatého Václava\" (též \"První staroslověnská legenda o sv. Václavu\"). Pochází z první poloviny 10. století. Popisuje zavraždění knížete Václava bratrem Boleslavem a zdůvodňuje jeho prohlášení za svatého. Podstatným znakem je, že na rozdíl od \"Života Konstantinova\" a \"Života Metodějova\" již nepřipomíná byzantské vzory. Stejný námět zpracovávala i \"Druhá staroslověnská legenda o svatém Václavu\" (též \"Kniha o rodu a utrpení sv. Václava\"). Jde o staroslověnský modifikovaný překlad latinské \"Gumpoldovy legendy\" z konce 10. a začátku 11. století. Větší pozornost než historické stránce již věnuje zázrakům (což bylo typické právě pro latinské legendy či texty z nich odvozené).\n\nTaké nejstarší duchovní píseň v Čechách byla staroslověnská: \"Hospodine, pomiluj ny\" (\"Hospodine smiluj se nad námi\"). Vznikla na konci 10. století, nebo počátku 11. století. Původ je zřetelně staroslověnský, pronikly do ní ovšem i prvky staročeštiny (patrně v průběhu času). Jako jedna z mála literárních památek své doby přežívá i v současnosti.\n\nV průběhu 11. století nabývá v české literární tvorbě vrchu latina. Zpočátku se staroslověnštinou ještě nesoupeří a naopak indikujeme hojné překlady z jednoho liturgického jazyka do druhého. Později se však věc více politizuje a staroslověnština ustupuje i kvůli politické volbě západního křesťanství, kterou Přemyslovci učiní.\n\nTaké v latinské tvorbě dominovaly legendy. Historik Dušan Třeštík předpokládal existenci nedochované nejstarší latinské legendy o sv. Václavu (Třeštíkem označovaná jako \"Legenda X\"), která měla dle něj vzniknout někdy před rokem 974. Všechny ludmilsko-václavské legendy z ní posléze měly přímo či nepřímo čerpat.\n\nK takovým pak patří především svatováclavská legenda \"Crescente fide Christiana\" (\"Když se šířila křesťanská víra\"). Podle Třeštíka vznikla roku 975. Původní nedochované \"Crescente\", napsané pravděpodobně jednoduchou latinou Vulgata, vycházelo nejspíše z nedochované latinské \"legendy X\" a rovněž z Arbeova \"Vita Heimhrami\" (Život Jimramův). Dochované novější rukopisy jsou ale kontaminovány legendami, které čerpaly z původní \"Crescente\" (původní \"Fuit\", \"Gumpold\" a \"Kristián\") Jiní autoři upozorňují na její historizující charakter, z čehož usuzují, že vychází z výše vzpomenutého staroslověnského vzoru.\n\n\"Fuit in provincia Boemorum\" (\"Byl v zemi české\") je legenda o sv. Ludmile, která vznikla někdy po roce 975. Líčí Ludmilin život od svatby s Bořivojem až po její zavraždění roku 921 na Tetíně. Původní \"Fuit\" se nedochoval, máme pouze novější opisy. Před rokem 1096 byl \"Fuit\" přeložen do staroslověnštiny a tento nedochovaný překlad se stal na Rusi předlohou pro \"Prolog o Ludmile\".\n\nVáclavskou je \"Gumpoldova legenda\". Text byl pořízený někdy kolem roku 983 na žádost císaře Oty II. Mantovský biskup Gumpold jí sepsal v Itálii v „nesnesitelně nabubřelém stylu“ na základě původního \"Crescente\". Jelikož jí napsal Ital, píšící latinsky v Itálii, nejedná se o českou literaturu, jak byla definována v úvodu. Sehrála však výraznou roli při tvorbě ostatních českých legend. Jeden z nejstarších rukopisů legendy je dochován v tzv. \"Kodexu Wolfenbüttelském\" vytvořeném před rokem 1006 na objednávku manželky knížete Boleslava II. kněžny Emmy.\n\n\"Vita et passio sancti Venceslai et sanctae Ludmilae aviae eius\" (\"Život a utrpení svatého Václava a báby jeho svaté Ludmily\") též označovaný jako \"Kristiánova legenda\" je vrcholnou památkou své éry. Kristián čerpal podle Třeštíka z původní \"Crescente\", původní \"Fuit\" a Gumpolda. Dílo je psáno prózou. Pozoruhodné na něm je, že ač psáno latinsky, v textu hájí staroslověnskou tradici. Text má vysokou literární úroveň, proto také mnozí literární historici nevěří, že by mohl pocházet z 10. století. Sám autor v předmluvě tvrdí, že je příbuzným biskupa Vojtěcha. Oldřich Králík přišel s hypotézou, že autorem byl Vojtěchův bratr Radim (pozdější biskup v Hnězdně známý jako Gaudencius). Dušan Třeštík tvrdil, že autorem je syn Boleslava I. Strachkvas. Autor sám sebe v textu nazývá Christianus, což však může být míněno jako \"Křesťan\", nikoli jako Kristián.\n\nDalší skupinou legend jsou svatovojtěšské legendy (zejm. \"Versus de passione sancti Adalberti\" - \"Verše o utrpení svatého Vojtěcha\"). Jako světec byl Vojtěch vnímán až od doby Břetislava I. Jeho myšlenky byly nadnárodní a měly protičeský charakter. Posledním typem legend jsou legendy prokopské. Objevují se již od konce 12. století. \"Vita minor\", psaná veršovaně, vznikla kolem roku 1200 v Sázavském klášteře. Další prokopskou legendou je \"Diffundente sole iustitiae radios\" (\"Když slunce spravedlnosti šířilo paprsky\").\n\nDalším typem textů jsou texty kněžské, určené nikoli širokému publiku jako legendy, ale pro vnitro-církevní potřeby. Souborem takových textů je kupříkladu \"Kodex vyšehradský\". Pochází asi z roku 1085. Byl vytvořen (pravděpodobně) pro královskou korunovaci Vratislava II. a někdy proto bývá počítán ke korunovačním klenotům. Bývá označován za nejcennější dochovaný rukopis v českých zemích. Jeho hodnota řemeslná (iluminace, vazba, písařské umění) ovšem převyšuje tu literární. Ta je mnohem více ceněna u \"Opatovického homiliáře\", což je soubor kázání, nejstarší kniha tohoto typu vzniklá na našem území. Je nazývána dle svého uložení v benediktinském klášteře v Opatovicích. Obsahuje 133 kázání. Často se v nich brojí proti uctívání hor, stromů a pramenů, což dokazuje, že pohanství bylo stále živé. K významným kazatelům, jejichž kázání jsou zde zachycena, patřil například Jindřich Zdík. Ten ve svém olomouckém skriptoriu nechal sepsat též \"Olomoucký kolektář\". Příklad zvláštního církevního textu zvaného horologium. Kolektář byl za třicetileté války odvezen do Švédska.\n\nPříkladem latinské právnické literatury jsou \"Břetislavova dekreta\" (\"Decreta Bracislai\"). Byla sepsána během tažení knížete Břetislava do Hnězdna, kde nechal kníže vyzdvihnout ostatky sv. Vojtěcha, což se stalo roku 1039. Mají silně protipohanský charakter. Víme o nich díky zmínce v \"Kosmově kronice\", text se nedochoval. Obsahují mj. zákaz krčem a zavádějí zkoušku (ordál) žhavým železem.\n\nChronologii přinášejí \"anály\" (\"letopisy\"): uspořádané soubory fakt o událostech v jednotlivých rocích, případně dnech. Jejich nejstarší rukopis se nazývá \"Staré annály Svatého Křiže\" a pochází z roku 1119. Nejvýznamnější z nich jsou však \"Hradišťsko-opatovické letopisy\". Analistické dílo, které vzniklo v benediktinském klášteře Hradisko u Olomouce, někdy kolem roku 1146. Předlohou byla \"Ekkehardova světová kronika\", již doplňují údaje z některých domácích zdrojů (např. anály pražské). Světové dějiny jsou zachyceny především do roku 893. Léta 894-1145 jsou věnována téměř výhradně českým dějinám. Po odchodu benediktýnů z Hradiska do Opatovic (1146) bylo v letopisech pokračováno, zaznamenávají události až do roku 1163.\n\nVyšší literární úroveň mají \"kroniky\". Nejvýznamnější z nich je Kosmova \"Chronica Bohemorum\" (\"Kronika Čechů\", známá však spíše jako \"Kosmova kronika\"). Jejím autorem je děkan svatovítské kapituly Kosmas. Jde o vůbec nejvýznamnější dílo své doby, dosahuje evropské úrovně. Kronika má tři díly a je dovedena až do roku 1125, tedy do roku Kosmovy smrti. Průlomem bylo, že se Kosmas zamýšlel nad spolehlivostí svých zdrojů a v textu je podle spolehlivosti také klasifikoval (rozlišoval \"bájivé podání starců\" a \"podání hodnověrných svědků\"). Typické bylo, že Kosmas v textu zcela pominul staroslověnskou historii a liturgii, snažil se naopak vyzdvihnout prozápadní orientaci českých dějin (tedy orientaci na západní, římské křesťanství).\n\nKosmas našel své pokračovatele především v tzv. Kanovníku vyšehradském (\"Kronika kanovníka Vyšehradského\") a Mnichu sázavském (\"Sázavská kronika\"). Kanovník a notář svatovítské kapituly Vincentius sepsal tzv. \"Letopis Vincenciův\", jakousi oslavu vlády Vladislava II. a především jeho úspěchů při tažení po boku Friedricha Barbarossy v Itálii roku 1158. Důstojně navázat na Kosmovo dílo se však podařilo až autorům \"Zbraslavské kroniky\" (\"Chronicon Aulae Regiae\"). Jejími autory jsou opati zbraslavského kláštera Ota – do r. 1314 a Petr Žitavský – do r. 1338. Žitavského část má velkou hodnotu nejen uměleckou, ale i dokumentární, a to nejen v kontextu Čech, ale i střední Evropy. Ota začal psát kroniku jako oslavu Václava II., zakladatele kláštera, proto zvláště Přemyslovce popisuje velmi nekriticky. Petr Žitavský byl již objektivnější, přesto mu nešlo o čistý historiografický popis, ale spíše o morální poučení čtenáře a vyzdvihnutí kladných vzorů. Umělecky byl ovšem velmi zdatný, užil kombinaci prozaického vyprávění a verše - ten užívá ve chvíli, kdy vyzdvihuje nějaký mravní čin. I proto literární historikové jeho kroniku považují za literárně nejkvalitnější hned po Kosmově. Jindřich Řezbář sepsal \"Kroniku Žďárského kláštera\" (\"Chrinocon domus Sarensis\"). Stejně jako Ota a Žitavský spojuje osud celé země s osudem svého kláštera, ovšem nedosahuje takové literární úrovně jako oni.\n\nLiterární památky v češtině nacházíme od 12. století. K nejstarším patří písňová tvorba. Píseň \"Svatý Václave, vévodo české země\" (též \"Svatováclavský chorál\") vznikla právě již ve 12. století. Měla původně jen tři strofy, nakonec se zpívalo strof devět. Zapsána byla až ve 14. století v kronice Beneše Krabice z Weitmile. Podobně významná je \"Ostrovská píseň\". Zabývá se přítomností Krista ve svátosti oltářní. Zapsána byla v kodexu kláštera z Ostrova u Davle, podle prvního verše se jí též říká \"Slovo do světa stvorenie\". Má na rozdíl od svatováclavského chorálu složitější básnickou formu. Obě tyto písně dokazují, že již ve 12. století čeština dozrála k tomu stát se jazykem literárním.\n\nPočátky psané češtiny jsou spjaty s bohemismy, bohemikami a glosami ručně vpisovanými do latinských textů, zcela specifickým případem jsou české glosy zapisované hebrejským písmem (viz Lešon Kenaan). Z počátku 13. století pochází i první dochovaná česky psaná věta na zakládací listině litoměřické kapituly, která má podobu právnického textu: „\"Pavel dal jest Ploskovicích zemu, Vlach dal jest Dolas zemu Bogu i svatému Ščepánu se dvěma dušníkoma, Bogučejú a Sedlatú.\"“ 13. století pak přineslo i další mohutný rozvoj česky psané literatury. Krom tradiční písňové tvorby (\"Buoh všemohúcí\", \"Jezu Kriste, ščedrý kněže\") se přidružila první básnická tvorba. Tu reprezentuje zejména \"Kunhutina modlitba\" nalezená v \"Pasionálu abatyše Kunhuty\", tedy v bohatě zdobeném a iluminovaném breviáři dcery Přemysla Otakara II., abatyše svatojiřského kláštera Kunhuty. Modlitba vznikla okolo roku 1300, nazývaná je také podle prvního verše \"Vítaj králu všemohúcí\". Objevuje se též oblíbený středověký žánr sporu (zejm. \"Spor duše s tělem\"). Nejvýznamnějšími texty přelomu 13. a 14. století jsou však \"Alexandreida\" a \"Dalimilova kronika\".\n\n\"Alexandreida\" je veršovaná epická skladba o osudech makedonského krále a vojevůdce Alexandra Velikého. Užit je klasický osmislabičný verš. Předlohou byla stejnojmenná skladba francouzského básníka Gualtera Castellionského, která pochází z let 1178-1182. Je také možné, že autora ovlivnila Alexandreida německého autora Ulricha z Etzenbachu. Autor českého textu je neznámý. Někteří badatelé (například Albert Pražák) se domnívají, že skrze osudy Alexandra a jeho otce Filipa autor vlastně vypráví o českém králi Přemyslu Otakarovi II. a jeho synovi Václavovi II. To však bývá i zpochybňováno. \"Alexandreida\" bývá označována za první velké české (tedy v češtině psané) literární dílo.\n\n\"Dalimilova kronika\" je první česky psanou kronikou. Byla veršovaná. Autor je neznámý, identitu boleslavského kanovníka Dalimila Mezeřického mu chybně přisoudil Václav Hájek z Libočan. Omyl odhalil v 19. století Josef Dobrovský, ovšem kronika se nadále označuje Dalimilova, případně \"Kronika tak řečeného Dalimila\". O autorovi se domníváme, že byl drobný šlechtic. Kronika pravděpodobně vznikla za vlády Jana Lucemburského, nejspíše v letech 1310-1314. Autor si uvolnil ruce tím, že opustil klasický osmislabičný verš a užil verš \"bezrozměrný\" (tedy s libovolným počtem slabik). Zachází poměrně jemně s fakty, což vede ke značné věrohodnosti této kroniky. Začíná stavbou Babylonské věže a končí rokem 1314. Je zde líčen život panovníků, vyšší i nižší šlechty. Kronika je silně vlastenecky laděna, obsahuje četné protiněmecké výpady. Vrcholné dílo svého období.\n\nNejstarší česky psanou právní knihou i odbornou prací vůbec byla \"Rožmberská právní kniha.\" Vznikala od konce 13. století. Zachycuje zemské a částečně i městské právo. Velký prostor je věnován otázce, jak přimět žalovaného, aby se dostavil k soudu, a jak následně dokázat vinu. Konečnou redakci provedl ve 14. století Petr I. z Rožmberka.\n\nZa vlády Karla IV. došlo ke značnému kulturnímu rozmachu. Literaturu ovlivnilo především založení Karlovy univerzity roku 1348. To byl impuls především pro rozvoj latinsky psané literatury, nově především naukového charakteru (zde lze vzpomenout zejména slovníky a učebnice Bartoloměje z Chlumce). V blízkosti Karlova dvora se začal rozvíjet raný humanismus, který reprezentoval například Karlův kancléř a pozdější olomoucký biskup Jan ze Středy. Sám král Karel byl literárně činný a také výhradně latinsky. Jeho klíčovým dílem byl vlastní životopis \"Vita Caroli\" (\"Život Karlův\"), ale podílel se i na souboru právních norem \"Majestas Carolina\", na kronice Přibíka Pulkavy z Radenína a napsal dokonce i vlastní svatováclavskou legendu. Latinská díla v té době tvořily také například František Pražský či Kolda z Koldic.\n\nOvšem rozmach za Karlovy doby zaznamenala zejména literatura v češtině. Užívání češtiny se tehdy rozšířilo nově i na měšťany. Literatura tak přestala být činností kněžské a mnišské elity, což ovlivnilo její žánrovou skladbu. Ta se rychle rozšířila. Vznikaly sice stále ještě i tradiční legendy (zejm. \"Život svaté Kateřiny\"), ale objevují se i nové žánry s novou společenskou funkcí. K nim patří především filozofická literatura, satira a drama.\n\nVstup filozofických a teologických spekulací do česky psané literatury je spjat s dílem anonymním, zvaným \"Tkadleček\". Ten ještě částečně navazuje na starší linii tzv. sporů, neboť popisuje spor mezi Milencem a Neštěstím, které mu vzalo jeho milou. Jsou zde však nové znaky - filozofické úvahy o roli zla ve světě a možnosti člověka ovlivnit svůj osud.\n\nZa prvního českého filozofa lze označit Tomáše Štítného ze Štítného. Autor nedokončil studia na Karlově univerzitě a vrátil se k hospodaření na své tvrzi ve Štítném, ovšem styl myšlení, který si na univerzitě osvojil, ho již neopustil. Na rozdíl od svých mistrů a spolužáků si však k jeho rozvíjení zvolil češtinu. Jeho vrcholnými třemi díly jsou \"Knížky šestery o obecných věcech křesťanských\" (1376), \"Řeči besední\" (1385) a \"Řeči nedělní a sváteční\" (1392). Štítný v mnohém předznamenává husitství, zejména v sociální otázce, kterou jako jeden z prvních otevírá (např. část v \"Knížkách šesterech\" nazvaná \"O hospodářovi, hospodyni a čeledi\").\n\nSmil Flaška z Pardubic, tvořící již za vlády Václava IV., postoupil ve své filozofii o krok blíže k politice. V díle \"Nová rada\" se za pomoci tehdy oblíbené zvířecí analogie (v té době byly do češtiny přeloženy též Ezopovy bajky) snaží poradit panovníkům, jak by měli správně vládnout.\n\nMěšťanská satira té doby se soustředila do tzv. \"Hradeckého rukopisu\" (k nejznámějším skladbám sbírky patří \"Desatero kázanie božie\" a \"Satiry o řemeslnících a konšelích\"), známá je též satira \"Podkoní a žák\", o níž se dlouho myslelo, že ji napsal Smil Flaška z Pardubic, ale nakonec to badatelé vyvrátili a autor zůstal neznámý.\n\nRaným českým dramatem je \"Mastičkář\". Původně šlo o jakousi mezihru v inscenaci evangelijních scén - popisuje situaci, kdy jde Ježíšova matka Marie na trh koupit vonné masti k nabalzamování mrtvého Ježíšova těla. Scéna se však stále více osamostatňovala a popisovala satiricky poměry v měšťanském prostředí.\n\nV éře Václava IV. se zvýraznily společenské rozpory, které se vyjevily především jako spory o otázky církevní. Počátky úsilí o reformu církve v českém prostředí sahají už do dob Karla IV., který pozval kazatele Konráda Waldhausera do Prahy. Reformními kazateli byli po jeho vzoru posléze Milíč z Kroměříže a Matěj z Janova, dva bezprostřední předchůdci Husovi. V Husově éře se nositeli reformních snah stali zejména pražští univerzitní mistři, jakým byl například Jakoubek ze Stříbra. K radikálním studentům patřil Jan Rokycana. Ke zlidovění nápravného hnutí značně přispěli i populární lidoví kazatelé, jakým byl kupříkladu Jan Želivský.\n\nKlíčovou osobností reformního hnutí však byl univerzitní mistr, rektor Karlovy univerzity a kazatel v Betlémské kapli Jan Hus, první významný česky píšící intelektuál evropského formátu. Ten byl i významným literátem. Psal jako většina učenců latinsky, ale chtěl-li oslovit veřejnost, volil češtinu. Ve své teologii navazoval především na anglického myslitele Johna Wycliffa. Své postoje teologické a názory na reformu církve shrnul v latinských textech \"De ecclesia\" (\"O církvi\"), \"De sex erroribus\" (\"O šesti bludech\") či v textu \"Contra bullam papae\" (\"Proti bule papežské\"), kde vystoupil proti odpustkům a přímo zaútočil na papeže. Latinsky byl psán i anonymní spis \"De orthographia bohemica\" (\"O pravopisu českém\"), který Palacký v 19. století připsal právě Husovi, a kde se (patrně) Hus pokusil o reformu psané češtiny - původní spřežkový pravopis nahradil pravopisem diakritickým (s háčky a čárkami). Česky Hus napsal texty \"Výklad Viery, Desatera a Páteře\" (mj. výklad desatera božích přikázání a modlitby Otčenáš), \"Knížky o svatokupectví\" (ostrý odsudek vymáhání poplatků za církevní obřady a volání po odebrání majetku církvi), \"Dcerka\" (rady mladým dívkám, jak být správnou křesťankou) a \"Postila\" (soubor kázání, který vznikl po jeho nuceném odchodu z Prahy). Česky jsou psány i \"Listy z Kostnice\", poslední dílo Husovo, dopisy z doby jeho věznění před popravou. Husovo radikální pojetí se totiž dostalo do tak ostrého sporu s oficiální církevní hierarchií, že byl nakonec roku 1415 upálený v německé Kostnici jako kacíř. Husův proces literárně zachytil jeho očitý svědek Petr z Mladoňovic.\n\nDruhou nejvýraznější postavou husitství a husitské literatury - zejména pro svět - je Jeroným Pražský. Mistr čtyř univerzit (Paříž, Heidelberg, Kolín nad Rýnem, Praha), který byl rovněž upálen v Kostnici, na stejném místě jako Hus, necelý rok po něm. Na rozdíl od Husa se mnoho jeho textů nedochovalo. K nejvýznamnějším spisům patří \"Scutum fidei christianae\" (\"Štít křesťanské víry\"). Složil také mnoho duchovních i lidových písní, napsal i knihu o hudební teorii (byl také vynikajícím zpěvákem). Proslulé byly zejména jeho univerzitní disputace.\nHusova a Jeronýmova poprava vedla k radikalizaci jejich přívrženců, označovaných jako \"husité\", a jejich ozbrojená vojska ovládla část českého území. V roce 1420 stanovili svůj program v takzvaných \"Čtyřech artikulích pražských\", které mají i význam literární. Jejich formulace je připisována Jakoubkovi ze Stříbra.\n\nPo Husově smrti se husité rozštěpili na frakce, především pražskou a táborskou. K pražským autorům patřil krom Rokycany a Jakoubka kupříkladu Martin Lupáč. Představitelem táborské ideologie byl Mikuláš z Pelhřimova zvaný též Biskupec.\n\nVavřinec z Březové sepsal \"Husitskou kroniku\" (psána z pozic pražanů). Bývá mu též připisováno autorství \"Budyšínského rukopisu\", sborníku polemik. Jeho název je odvozen z místa nálezu, německého Budyšína. Obsahuje skladby \"Žaloba Koruny české\", \"Porok Koruny české\" a zejména \"Hádání Prahy s Kutnou Horou\".\n\n\"Jistebnický kancionál\" uchoval písňovou tvorbu té doby, která zaznamenala značný rozkvět (zejm. \"Ktož jsú boží bojovníci\" a \"Povstaň, povstaň veliké město pražské\").\n\nI katolická opozice husitů reagovala literárně - například písní \"Nuž, vy ševci viery pravé\", nebo polemickým textem \"Václav, Havel a Tábor\" (což je ovšem název přisouzený až v 19. století Palackým).\n\nK husitské literatuře počítáme i dílo významného filozofa a teologa Petra Chelčického, ač ten s husitským násilným bojem nesouhlasil. Až na krátkou etapu pobytu v Praze (1419-1420), prožil celý život v jižních Čechách. Během pražského pobytu se dostal do okruhu návštěvníků Betlémské kaple, což ho silně ovlivnilo a inspirovalo k psaní, byť od počátku polemizujícího s hlavními husitskými teology. Na rozdíl od nich psal výhradně česky, neboť ostatně patrně neuměl latinsky (neměl univerzitní vzdělání). Své názory, které měly značný dopad na pozdější myslitele (moderní pacifismus, Lev Nikolajevič Tolstoj, Tomáš Garrigue Masaryk, Mahátmá Gándhí) shrnul ve třech základních textech: \"O boji duchovním\", \"O trojím lidu\" a pozdní \"Sieť viery pravé\". Zajímavostí je, že po pádu husitského Tábora, k němuž měl přece jen ideově nejblíže, se uchýlil k očekávání apokalypsy a konce světa, po čase však vystřízlivěl a vrátil se k rozvíjení své etické koncepce, založené především na ideji nenásilí. Ještě za Chelčického života vznikla církev Jednota bratrská (1457), která se k jeho dílu přihlásila. Ta sehrála významnou roli v následující etapě vývoje, v éře poděbradské a jagellonské. Ke klíčovým osobnostem první fáze vývoje Jednoty patřil Řehoř Krajčí.\n\nPo vřavě husitských válek se v české literatuře začal mohutně prosazovat proud, který měl své drobné zárodky již v éře Karla IV. - humanismus. Můžeme v něm vydělit tři hlavní linie - humanismus latinský, humanismus národní (česky psaná díla) a specifickou linii reprezentují představitelé Jednoty bratrské. Atmosféru doby také dobře reprezentuje nástup zábavné literatury (zejm. cestopisu).\n\nZakladatelem latinského humanismu u nás byl Bohuslav Hasištejnský z Lobkovic. Psal poezii (\"De miseria humana\", \"De avaritia\") i naučné spisy (\"De situ Pragae et incolentium moribus\"). Jako katolík se vyhýbal návaznosti na domácí tradice (\"nakažené husitstvím\") a snažil se českou kulturu napojit na evropskou.\n\nVětšího ohlasu, a to i evropského, se však dostalo dílu Jana Dubraviuse (Jana Skály z Doubravky), který se nakonec stal olomouckých biskupem (okruh olomouckého biskupství byl připraven na přijetí humanismu již za časů Jana ze Středy, jak uvedeno výše). I on zvládal psát jak poezii, tak naučné spisy. Nejdůležitější skladbou básnickou byla \"Theriobulia\" (\"Rada zvířat\"), v níž zjevně navazoval na \"Novou Radu\" Smila Flašky z Pardubic. I v Dubraviově skladbě zvířata radí králi (lvu), jak správně vládnout, jejich ideologie je však již humanistická. Napsal též například naučný spis o rybníkářství \"De piscinis\" (\"O rybnících\") či souhrn dějin Čech.\n\nTaké latinské verše Jana Campana Vodňanského byly vnímány ve své době jako dokonalé. Velmi vzdělaný Campanus však napsal i jedno z prvních významných českých dramat \"Bretislaus\" (uváděno později též jako \"Břetislav a Jitka\") a také přehled českých dějin pod názvem \"Cechias\". Campanově osudu je věnován román Zikmunda Wintera \"Mistr Kampanus\".\n\nPrůkopníkem národního, česky psaného humanismu byl Viktorin Kornel ze Všehrd. Ten nárok na kombinaci univerzálních evropských hodnot a národního jazyka vyslovil formou takřka manifestu, v předmluvě svého překladu knihy Jana Chrystosoma.\n\nKlíčovou osobností národního humanismu se však stal Daniel Adam z Veleslavína. Jeho nejznámějším dílem literárním je \"Kalendář historický\", který vydal roku 1578. Ale českou kulturu ovlivnil především jako nakladatel. Poté, co si vzal za ženu dceru tiskaře Jiřího Melantricha, odešel z univerzity, kde učil, a založil velmi vlivné nakladatelství, které začalo zásobovat kvalitní literaturou široké masy. Význam nakladatelství byl tak značný, že mnozí badatelé tuto éru vývoje nazývají \"veleslavínskou\" (pojem shrnuje vládu Jiřího z Poděbrad, Jagellonců a prvních dvou Habsburků, až k pádu Rudolfa II. a především ke stavovskému povstání).\n\nHynek z Poděbrad se pokusil nejvíce přiblížit klasické renesanční beletrii, jakou reprezentoval třeba Boccaccio (jehož díla do češtiny právě Hynek překládal). Ovšem typickým bylo, že si nikdy nedokázal osvojit boccacciovskou lehkost a vždy se mu do textů vkrádal moralizující a didaktický tón, který patrně pocházel z \"husitské\" atmosféry, která pohltila české prostředí jako celek, a která byla ostatně cítit ještě v národním obrození i později (programově se proti této osvětové vážnosti bouřili ve 30. letech 20. století poetisté).\n\nZcela specifickou, nakonec však nejvlivnější verzi humanismu (co do ohlasu v Evropě) reprezentoval biskup Jednoty bratrské Jan Amos Komenský, jehož život se - za dramatických a krutých okolností - přelil i do éry následující, znovu plné náboženských bojů. Komenský psal jak latinsky, tak česky. Mimořádného věhlasu se dostalo jeho spisům pedagogickým, někdy je dokonce označován za zakladatele moderní pedagogiky (\"učitel národů\"). K pedagogických spisům patří \"Didaktica magna\" (\"Velká didaktika\"), kde popisuje obecné zásady výchovy dětí, \"Janua linguarum reserata\" (\"Dveře jazyků otevřené\"), kde se speciálně věnuje výuce cizích jazyků, \"Orbis pictus\" (\"Svět v obrazech\"), kde zdůraznil roli zrakových vjemů při zapamatování fakt a \"Schola ludus\" (\"Škola na jevišti\"), kde rozvinul úvahy o možnosti využití divadla při výuce. Klíčovým filozofickým textem, navíc s mimořádným básnickým nábojem, je \"Labyrint světa a ráj srdce\", který je pro českou literaturu cenný i tím, že ho Komenský napsal česky a dovedl tak češtinu patrně k jejímu tehdejšímu literárnímu vrcholu. Své názory pansofické (pansofie usilovala o syntézu veškerého lidského vědění, a tím o sjednocení lidstva a jeho nápravu) shrnul například v textu \"Via lucis\" (\"Cesta světla\"). Pacifistické přesvědčení formuloval v textu \"Angelus pacis\" \"(Anděl míru\"), jímž - jak bylo pro něj typické - přímo oslovoval politické elity své doby, v tomto případě účastníky mírové konference v Bredě. Z textů ryze českobratrských má mimořádnou sílu \"Kšaft umírající matky jednoty bratrské\", jeho poslední biskupský pastýřský list napsaný roku 1650, ve chvíli, kdy již bylo jasné, že se protestantský exil nebude moci vrátit do vlasti (Komenský byl z Čech vypuzen právě přelomovým prohraným stavovských protestantským povstáním z let 1618-1620). Jak bylo u humanistů obvyklé, spektrum jeho zájmu bylo mimořádně široké, takže napsal i literárně-teoretickou studii \"O poezii české\", studii o rétorice \"Zpráva o naučení a kazatelství\" a mnoho jiných děl, včetně divadelních her.\n\nK dalším významným představitelům bratrského humanismu patřil Jan Blahoslav. Ten zápolil uvnitř Jednoty bratrské s tehdy oblíbenými názory, že vzdělání jen škodí čisté víře. Blahoslav vzdělání hájil ve spise \"Filipika proti misomusům\". Po Husovi byl též nejdůležitějším českým gramatikem, své poznatky z tohoto oboru shrnul v díle \"Gramatika česká\" z roku 1571. Načerpal je z praxe - byl totiž jedním z učenců Jednoty bratrské, kteří se podíleli na novém překladu Bible, jenž vešel ve známost jako \"Bible kralická\". Vyšla postupně v letech 1579-1594 a znamenala zásadní milník ve vývoji češtiny. Z dalších významných autorů Jednoty bratrské lze jmenovat Jana Černého-Nigrana a Jana Augustu.\n\nNová dobová atmosféra, mnohem uvolněnější než v konfliktním husitském období, se projevila i nástupem či návratem zábavné literatury. Oblíbeným žánrem se stal zvláště cestopis. Ten dlouhodobě nejpopulárnější sepsal Václav Šašek z Bířkova, účastník slavného mírového poselstva krále Jiřího z Poděbrad, které procestovalo v letech 1465-1467 celou Evropu. Šašek se soustředil na encyklopedický popis zemí, jimiž poselstvo projíždělo. Další účastník poselstva vydal subjektivnější zprávu známou jako \"Cestopis panoše Jaroslava\". Další oblíbené cestopisy sepsali Jan Hasištejnský z Lobkovic, člen Jednoty bratrské Martin Kabátník či Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic. Zájem o vzdálené země podnítily i zprávy o objevení tajuplného nového kontinentu, Ameriky.\n\nZnovu se našel prostor pro humoristickou literaturu. Ve víceméně anonymních spisech do ní vstupuje postava, která bude celý humoristický žánr symbolizovat po mnoho století: Paleček, šašek krále Jiřího z Poděbrad (inspirace populárními německými příběhy o Enšpíglovi, které v té době začaly do českých zemí pronikat, je zřejmá). K humoristické literatuře lze řadit i populární \"Paměti\" Mikuláše Dačického z Heslova a zejména komentář k nim nazvaný \"Prostopravda\".\n\nTrvalou oblibu u širokých čtenářských vrstev si získala česky psaná \"Kronika česká\" katolického kněze Václava Hájka z Libočan. Kronika popisuje české dějiny od příchodu Slovanů na české území (podle Hájka se tak stalo přesně roku 644) až do korunovace Ferdinanda I. roku 1526. Hájkův styl byl mimořádně živý, což dosvědčil i čtenářský ohlas, ovšem jako historika ho podrobili zdrcující kritice obrozenci, nejprve Gelasius Dobner, posléze i Josef Dobrovský a František Palacký. Odborníky nejvíce dráždilo, že Hájek každou událost vybavil přesným letopočtem, a to i tehdy, kdy nemohl mít k dataci žádné zdroje (výše zmíněný příchod Slovanů \"roku 644\" je toho nejlepším příkladem). K dalším dějepiscům té doby patřil polsko-český autor Bartoloměj Paprocký z Hlohol, který reprezentoval v dějepisectví i nový zájem o disciplíny, jako je heraldika či genealogie.\n\nPobělohorská epocha (od roku 1620) či barokní éra (tento pojem zahrnuje zhruba 150 let po konci třicetileté války) je vnímána rozporuplně. Někteří autoři ji označují za éru temna (pojem zavedl Alois Jirásek ve stejnojmenném románu), jiní upozorňují, že vznikaly v té době nepopiratelné kulturní hodnoty. Faktem však je, že literatuře se v této éře dařilo mnohem méně než architektuře, výtvarnému umění a hudbě. Pro obrozence bylo baroko později obtížně přijatelné také proto, že se takřka vytratila tvorba v češtině, některé barokní práce se staly terčem posměchu kvůli své nízké vědecké úrovni (zejm. filologické pokusy Jana Václava Pohla). Temným symbolem protireformace a pronásledování protestantské literatury (včetně známého pálení mnoha starých knih a rukopisů) byl jezuita Antonín Koniáš, který k likvidaci nepohodlné literatury vydal i neblaze proslulý \"Clavis haeresim claudens et aperiens\" (\"Klíč kacířské bludy k rozeznání otvírající\").\n\nČeská literatura se poprvé rozdělila na oficiální (Bedřich Bridel), ineditní (některé své texty, zvláště hájící češtinu, nemohl publikovat například Václav Jan Rosa či Bohuslav Balbín) a exilovou (Jan Amos Komenský, Pavel Stránský, Pavel Skála ze Zhoře, Jiří Třanovský).\n\nNejoceňovanějšími básníky té doby jsou Václav Jan Rosa, Adam Michna z Otradovic (věnoval se i hudební tvorbě), bukolický básník Felix Kadlinský a Bedřich Bridel. Ten je stavěn literární teorií nejvýše. Jeho poezie (zvláště sbírka \"Co Bůh? Co člověk?\") je silně mystická. Svou víru mimořádně prožíval, byl misionářem a zemřel na mor, kterým se nakazil při ošetřování nemocných. Matěj Václav Šteyer sestavil kancionál s 850 duchovními písněmi, Jan Tomáš Kuzník sbíral poezii lidovou a přidával k ní i písně vlastní (např. \"Za horama svítá\").\n\nKatolickou historiografii reprezentoval v té době Vilém Slavata z Chlumu a Košumberka či Tomáš Pešina z Čechorodu. Lokální historii se věnoval Josef Bonaventura Piter. Z barokní éry jsou pro historiky podstatné také paměti a osobní zápisky (Václav František Kocmánek, František Jan Vavák). Do knihovny českých cestopisů přispěl Heřman Černín z Chudenic.\n\nZdaleka nejdůležitější postavou barokní kultury v českých zemích se však stal Bohuslav Balbín. Psal díla historická, filologická, básnická i dramatická. Z historických děl vystupuje do popředí monumentální (ovšem nedokončená) práce \"Miscellanea historica regni Bohemiae\" (\"Rozmanitosti z historie Království českého\"). Dílo má silný vlastenecký nádech a je oslavou národní minulosti. Balbín se vydal do boje i za češtinu, byť - což bylo typické - i tyto jeho texty byly psány latinsky. Nejvýznamnější z nich je \"Dissertatio apologetica pro lingua slavonica, precipue Bohemica\" (\"Rozprava na obranu jazyka slovanského, zvláště českého\"), kde však Balbín již natolik popustil uzdu svému vlastenectví, že kniha nesměla vyjít. Byla vydána až takřka století po Balbínově smrti, roku 1775 Františkem Martinem Pelclem. Významné jsou též Balbínovy práce o teorii dramatu, které se v barokní éře v českých zemích nesměle rozvíjelo.\n\nV poslední dekádě 18. století začalo české národní obrození. Tento proces je dnes spíše než jako \"vzkříšení národa\" (což bylo pojetí samotných obrozenců) vnímán jako proces formace moderního českého národa, který má své protějšky ve většině evropských zemí (v některých v 18. století, v jiných v průběhu 19. století). Nacionalizační proces se dává do souvislosti s francouzskou revolucí, napoleonskými válkami, industrializací (to v tvrdě sociologickém pojetí, které národ vidí jako organizaci společnosti pro potřeby právě průmyslového světa). Pro české obrození je jako \"iniciační\" speciálně vnímána práce německého básníka Johanna Gottfrieda Herdera \"Myšlenky k filozofii dějin lidstva\", v níž předpovídal, že budoucnost Evropy patří Slovanům, a že po éře románské a germánské v ní nastane éra slovanská.\n\nObrozenci zpočátku usilovali zejména o znovuvzkříšení češtiny jako rovnoprávného jazyka a české kultury. Literatura v tom sehrála klíčovou roli. K první generaci obrozenců patřil Gelasius Dobner a zejména jeho žák Josef Dobrovský. Klíčovými osobnostmi druhé generace byli Josef Jungmann, Ján Kollár, Pavel Jozef Šafařík, Václav Kliment Klicpera a František Ladislav Čelakovský. Třetí generace se prezentovala již vrcholnými počiny uměleckými (Božena Němcová, Karel Jaromír Erben, Josef Kajetán Tyl, Karel Hynek Mácha) i politickými - přičemž došlo k diferenciaci na proud liberální (Karel Havlíček Borovský, František Palacký) a radikálně demokratický (Karel Sabina, Josef Václav Frič). Významnou roli v národním obrození sehrály Rukopis královédvorský a zelenohorský, byť šlo pravděpodobně o falza Václava Hanky. Důležitým mezníkem a signálem byl vstup českého národního hnutí a česky psané krásné literatury na Moravu (Alois Vojtěch Šembera)\n\nKlíčové literární osobnosti první generace obrození přicházely z vědeckého světa a jejich cílem ještě nebylo tvořit národ či zachraňovat jazyk - jejich zájem o českou historii, případně češtinu, byl, minimálně zprvu, čistě odborný. Psali také takřka výhradně latinsky, nebo německy.\n\nGelasius Dobner, označovaný za prvního českého moderního dějepisce, vydal šestidílný kritický komentář k Hájkově kronice a také řadu starých dokumentů. Ač hledal především vědeckou pravdu o české minulosti, mimořádně o ní podnítil zájem.\n\nJeho žák Josef Dobrovský šel v jeho stopách, také ho zajímala česká historie a pátral po starých českých dokumentech i v archivech v Rusku a ve Švédsku. Ale nakonec se specializoval jako jazykovědec a zajímaly ho dějiny českého jazyka. Roku 1792 vydal německy text \"Geschichte der böhmischen Sprache und Literatur\" (\"Dějiny české literatury a řeči\"). V něm za vrchol české literatury označil veleslavínskou a humanistickou epochu, nicméně v závěru knihy soudil, že čeština budoucnost nemá a je již jen pozoruhodným předmětem ke zkoumání odborníků. Zakladatelem vědecké slavistiky se stal spisem \"Institutiones linguae slavicae dialecti veteris\" (\"Základy jazyka staroslověnského\"), byť zrovna v tomto případě si připsal jeden ze svých největších vědeckých omylů, neboť velkomoravskou staroslověnštinu považoval za přirozenou praslovanštinu, zatímco badatelé pozdějších časů prokázali, že šlo o umělý jazyk vytvořený Konstantinem na základě řeči Makedonců žijících nedaleko řecké Soluně (Makedonci jsou Slované). V oblasti gramatiky vystoupil proti tzv. \"brusičům českého jazyka\". Ovlivnil též poezii, když v textu \"O prozódii české\" za nejvhodnější souzvučný systém v češtině označil tzv. systém sylabotónický. Toho se chopila tzv. Puchmajerova básnická škola, literární skupina, která se pokusila znovuzaložit českou literaturu. Její představitelé (Antonín Jaroslav Puchmajer, Václav Thám, Václav Matěj Kramerius, Šebestián Hněvkovský) jsou také počítáni k první obrozenecké generaci, byť jejich průkopnické umělecké snažení vyžaduje jistou míru shovívavosti a nedosahuje té úrovně, již Dobrovský dosáhl ve vědě. Dobrovského zakladatelské dílo bylo ovšem dalekosáhlé - položil do základů vznikajícího národního hnutí vědecký realismus a osvícenství, nasměroval vývoj k zájmu o jazyk (což přímo ovlivnilo klíčovou osobnost druhé generace Jungmanna a posléze vedlo k tzv. lingvocentrickému charakteru národního obrození, jak to v práci \"Znamení zrodu\" nazval Vladimír Macura, a tedy přímo definování moderního českého národa češtinou) a konečně Dobrovský vychoval dva významné přímé žáky, Františka Palackého a Václava Hanku. Hanka se rychle proslavil \"objevem\" Rukopisů královédvorského a zelenohorského, které ještě sám Dobrovský stačil označit za falza. Rukopisy měly mimořádný inspirační vliv během obrození i později, ale spor o jejich pravost se pak ještě vrátil na konci 19. století, když se skupina kolem Tomáše Garrigua Masaryka rozhodla postavit českou společnost znovu před volbu: realismus, nebo mýtus. Zřejmě i díky zakladatelskému vlivu Dobrovského převážila nakonec první varianta.\n\nVýznamným historikem, byť ve stínu Dobrovského a Dobnera, byl v první obrozenecké generaci rovněž František Martin Pelcl. Vyzdvihl roli Balbína (Dobrovský se proti tomu o baroko nezajímal a ukončil své dějiny českého jazyka třicetiletou válkou) a začal psát \"Novou kroniku českou\", která by rodící se české společnosti dala přehled o jejích dějinách bez výmyslů některých starších zdrojů (zejm. kroniky Hájkovy).\n\nMezi výrazná centra literárního života patřilo v první etapě obrození zejména nakladatelství a knihkupectví Česká expedice Václava Matěje Krameria.\n\nCentrální osobností druhé generace, někdy nazývané preromantická, byl Josef Jungmann. Neměl takové vědecké zázemí jako Dobrovský, vystudoval práva a pak až do konce života učil na gymnáziu. Ovšem vnesl do věci vášeň: záchranu českého jazyka a tvorbu moderního českého národa si dal jako úkol. Na rozdíl od Dobrovského začal psát česky a ovlivnil české dějiny svým jazykovým pojetím národa, které se nakonec prosadilo a jímž vzdoroval tzv. \"zemskému vlastenectví\", jež bylo typické pro šlechtu (která se uplatňovala zejména ve vědě - Ignác Born, Kašpar Šternberg aj.). Za pomoci překladů chtěl dokázat, že čeština je schopna vyjádřit i ty nejvyšší umělecké vzněty (přelomovým byl především jeho překlad \"Ztraceného ráje\" Johna Miltona či Chateaubriandovy \"Ataly\"). Sám se pokoušel o vlastní básnickou tvorbu, ale jeho zdaleka největším dílem byl pětisvazkový \"Slovník česko-německý\", který vydal v letech 1835-1839. Ten obrovsky posílil národní sebevědomí, neboť jasně ukazoval, že čeština je plně rovna němčině. Jungmann pro slovník sesbíral obrovské množství materiálu - ze staré i soudobé literatury, z lidových písní, z nářečí. Ale přistupoval k věci tvořivě, občas si vypomohl výpůjčkou z polštiny či ruštiny a nebál se obvinění ze \"zašpinění\" cizotou, když tvořil pro aktuální potřeby i novotvary převodem z latiny. Tím z češtiny učinil živoucí jazyk, tato otevřenost se v moderní češtině prosadila jako tradice a přispěla k jejímu úspěchu. Jungmannovy později objevené tajné zápisky ukázaly, že byl v podstatě osvícenec, který si nejvíce vážil díla Voltairova.\n\nV druhé generaci se objevili dva významní Slováci, kteří se přihlásili k českému národnímu hnutí: Pavel Jozef Šafařík a Jan Kollár. Žádné národní dilema neřešili, neboť oba byli představiteli slavjanofilské linie v národním obrození, která v druhé generaci sehrála zásadní roli - Slovany vnímali jako jeden národ a jednotlivé slovanské jazyky (jako byla čeština) vnímali jako nářečí jediného jazyka slovanského. Šafařík toto pojetí hájil v německy psané studii \"Geschichte der slawischen Sprache und Literatur nach allen Mundarten\" (\"Dějiny slovanské řeči a literatury podle všech nářečí\"), avšak jeho nejvýznamnějším dílem byly česky psané \"Slovanské starožitnosti\", jakási velká slovanská encyklopedie.\n\nKollár bezpochyby představoval první velký literární talent mezi obrozenci. Jeho \"Slávy dcera\" je první významnou básnickou sbírkou vzešlou z obrozeneckého okruhu, formálně se zřejmě inspirovala Danteho \"Božskou komedií\". Podobně jako Dante Kollár prolínal motivy osobní s historickými a mytologickými, hlavní postavou sbírky je Kollárova velká láska Mína (ve skutečnosti dcera německého pastora, kterou si Kollár vzal za ženu), kterou v textu ovšem označuje za dceru slovanské bohyně Slávy, s níž truchlí nad ztraceným velkým slovanským pravěkem (v jeho konstrukci byl jistě ovlivněn německými romantiky, kteří se podobně opájeli neprokazatelnou slavnou historií germánskou). S Šafaříkovou a Kollárovou slovanskou linií se pak museli vypořádat příslušníci třetí obrozenecké generace, když vstupovali na pole politiky. Toto pojetí odmítli.\n\nFrantišek Ladislav Čelakovský v sobě neměl tak živelný talent jako Kollár, ale jeho soustředění na sběr lidových písní a legend a jejich přepracovávání (tzv. ohlasy) se ukázalo být velmi produktivní (zejm. \"Ohlas písní ruských\" a \"Ohlas písní českých\"). Ovlivnil tím velmi vývoj české poezie a literatury (ohlasy po Čelakovského vzoru začínal i Karel Hynek Mácha, pro folklór se nadchli Karel Jaromír Erben a Božena Němcová).\n\nK významným osobnostem druhé generace patřil i Václav Kliment Klicpera, který je někdy označován za prvního moderního českého dramatika vůbec (Thámovy starší pokusy jsou přece jen vnímány jako naivní). Zpočátku sice volil především osvětové historické náměty (\"Blaník\", \"Soběslav, kníže selský\"), ale nakonec se jako dobrý dramatik nechal vést publikem a stále více inklinoval ke komedii a satiře. Hry \"Divotvorný klobouk\", \"Každý něco pro vlast\" či zejména \"Hadrián z Římsu\" jsou hrány dodnes. Zajímavé je, že se Klicpera nebál parodovat i počínající manýry národního hnutí a plané vlastenčení, což ukazuje, jak proces národního sebeuvědomění rychle zrál k vyšším úkolům, jichž se chopila tzv. třetí obrozenecká generace.\n\nPřirozeným vůdcem další generace a také rodícího se politického národa se stal historik František Palacký. Lze ho označit za prvního českého politika, vysloužil si dokonce přezdívku \"otec národa\". Jeho politické aktivity byly významné (koncepce austroslavismu, odmítnutí panslavismu, odmítnutí zapojení českého národa do německého, role v revoluci roku 1848), ale z hlediska literatury je nejzásadnější jeho historické dílo \"Dějiny národu českého v Čechách a na Moravě\". Palacký ho psal od roku 1836, nejprve německy a pak text překládal do češtiny. Od roku 1848 postupoval obráceně - nejprve psal česky a až poté překládal do němčiny. Dílo dokončil krátce před smrtí, roku 1876. Mělo nakonec pět dílů, popsány jsou dějiny od pravěku až do nástupu Habsburků na český trůn roku 1526. Překročit toto datum Palacký odmítal s tím, že by mu cenzura habsburské říše stejně nedovolila napsat o roli Habsburků v českých dějinách pravdu. Při psaní dějin postupoval velice vědecky, stavěl na studiu archivních materiálů z celé Evropy, jeho největším omylem v tomto smyslu bylo snad to, že důvěřoval v hodnověrnost Hankových Rukopisů. Ovšem jeho dílo je samozřejmě i politickým: popisuje dějiny českého národa jako jednotky vždy nezávislé na Německu a s Němci se vždy potýkající a bojující s nimi o svou svébytnost - to byl pro německé historiky jeho doby šok. Představil koncepci dějin, která byla také vnímána jako evangelická (sám byl evangelíkem, jako většina dalších obrozenců) - za nejskvostnější období českých dějin považoval husitství. To bylo pojetí, které mělo obrovský dopad a v čase se nejvíce prosadilo, byť se proti němu pravidelně zdvihaly vlny odporu (Josef Pekař aj.) K jeho dalším výrazným počinům patřilo, že souborně vydal staré české kroniky pod názvem \"Staří letopisové čeští od roku 1378 do roku 1527\".\n\nPalackého politickým souputníkem byl Karel Havlíček Borovský. Významné bylo jeho dílo novinářské, ale byl také vynikajícím literátem, byť paradoxem je, že největší svá díla napsal až ve vyhnanství v Brixenu, kam ho roku 1851 poslaly rakouské úřady. Šlo o satirické básnické skladby \"Křest svatého Vladimíra\", \"Tyrolské elegie\" a \"Král Lávra\", v nichž tvrdě útočil na absolutismus, v prvém případě s pomocí pověsti o pokřtění ruského krále Vladimíra, v druhém popisem své cesty do vyhnanství v tyrolském Brixenu a ve třetím za pomoci staré irské pověsti o královi s oslíma ušima, který se snaží svůj handicap utajit popravami holičů.\n\nBlízko k Palackého a Havlíčkově liberální politické skupině měla i Božena Němcová, byť se sama politicky neangažovala. Pobytu na Chodsku a Slovensku využila ke sběru lidových pověstí a pohádek, které pak vydala v několika sbírkách (\"Národní báchorky a pověsti\", \"Slovenské pohádky a pověsti\"). Roku 1855 vydala své nejslavnější dílo \"Babička\", v němž dosti idylicky zpracovala své vzpomínky z dětství. Typické na \"Babičce\" ovšem je zaměření na ženské postavy, které se táhne i další její tvorbou (zejm. povídky \"Divá Bára\", \"Karla\"), což vedlo později ke spojování Němcové s feminismem. Sociálně-dramatické struny rozezvučela Němcová především v povídce \"V zámku a podzámčí\".\n\nTaké Karel Jaromír Erben, hlásící se otevřeně k dědictví bratří Grimmů, sbíral lidové pohádky a vydal je v několika sbírkách. Na rozdíl od Němcové se však pokusil využít prastarých mytologických motivů i v osobité tvorbě a došel v tom mnohem dál než Čelakovský. Jeho sbírka básní známá dnes jako \"Kytice\" (původní název zněl \"Kytice z pověstí národních\") je jedním z literárních vrcholů celého obrození. Jan Neruda, klíčová postava literatury 2. poloviny 19. století, Erbenovo dílo dokonce označil za naprostý vrchol české poezie.\n\nKlicperův žák Josef Kajetán Tyl postoupil o další krok dále při formování moderního českého divadelnictví. Ač Tyl čelil už v době obrození kritice (na úroveň jeho děl zaútočil především Karel Havlíček Borovský), je skutečností, že jeho klíčová díla zlidověla a dramaturgové divadel se k některým jeho hrám stále vracejí. Týká se to především her \"Paličova dcera\", \"Strakonický dudák\" a \"Kutnohorští havíři\". V Tylově době byly také ceněny jeho hry inspirované českými dějinami \"Jan Hus\" a \"Krvavé křtiny aneb Drahomíra a její synové\". Fraška se zpěvy \"Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka\" se pak proslavila písní \"Kde domov můj\" (Tylův text zhudebnil František Škroup), která se stala nejprve neoficiální národní hymnou a nakonec po roce 1918 i hymnou státní.\n\nK národnímu obrození je řazen i Karel Hynek Mácha, byť jeho tvůrčí ideály nebyly vyloženě obrozenecké, ale spíše obecně umělecké a romantické. Vyjádřil je ve dvou prózách - \"Křivoklad\" a \"Cikáni\", a pak především v básnické skladbě \"Máj\" z roku 1836. Dobová kritika dílo odmítla jako málo vlastenecké. Máchovy vrstevníky mátl též Máchův pesimismus a ateismus. Prvním, kdo velikost textu rozpoznal, byl Karel Sabina. Později za Máchův odkaz začali bojovat tzv. Májovci v druhé polovině 19. století. Až světový ohlas však přesvědčil českou literární teorii o tom, že Mácha byl jedním z největších českých básníků.\n\nKarel Sabina, který byl nejen Máchovým obdivovatelem, ale i vydavatelem, byl mezi obrozenci asi nejvíce nešťastnou figurou. Jako představitel radikálně-demokratického proudu, který oponoval umírněným Palackého liberálům, se během revolučního kvasu v letech 1848-49 zapletl do mnoha dobrodružných akcí, které mu vynesly několik let tvrdého věznění. Po návratu se dostal do složité situace ekonomické. Obojí, věznění i nouze, ho nejspíše zlomily a přivedly ke spolupráci s rakouskou tajnou policií na špiclování českých vlasteneckých kruhů. Po odhalení jeho konfidentství (1872) se stal vyvržencem, což dlouho bránilo zhodnocení jeho přínosu uměleckého. Ovšem ten, především v podobě libret Smetanových oper \"Braniboři v Čechách\" a \"Prodaná nevěsta\", je nepopiratelný.\n\nV druhé polovině 19. století se literární dění rozproudilo, nejprve nastoupili tzv. Májovci (Jan Neruda, Vítězslav Hálek, Adolf Heyduk, Karolína Světlá, Jakub Arbes), posléze Ruchovci (Josef Václav Sládek, Svatopluk Čech, Eliška Krásnohorská), Lumírovci (Jaroslav Vrchlický, Julius Zeyer), autoři kolem Manifestu české moderny (Antonín Sova, Otokar Březina, Josef Svatopluk Machar, Vilém Mrštík) či tzv. buřiči z přelomu století (Viktor Dyk, Stanislav Kostka Neumann, Fráňa Šrámek, Karel Toman). Realismus zvolil Alois Jirásek či Zikmund Winter, na konci století se pak stal módní naturalismus (Karel Matěj Čapek-Chod) a venkovský realismus (Jindřich Šimon Baar, Karel Václav Rais, Antal Stašek, Josef Holeček, Karel Klostermann). Objevují se též zárodky realismu psychologizujícího (Božena Benešová). Moderní české drama zakládali Ladislav Stroupežnický a bratři Mrštíkové.\nKlíčovou osobností májovců (nazvaných podle almanachu, který vyšel roku 1858, a který byl k Máchově poctě nazván \"Máj\") byl Jan Neruda, významný novinář, básník i prozaik. K jeho nejdůležitějším básnickým sbírkám patří již ta první, \"Hřbitovní kvítí\" z roku 1858, napsaná v heinovské a erbenovské inspiraci. Jak už název napovídal, Neruda zde hodnotil prožívanou etapu národa s mimořádnou skepsí, což mu dobová kritika neopomenula vytknout. Zcela mimořádné postavení v české literatuře si pak získala sbírka \"Písně kosmické\" z roku 1878, kde Neruda, inspirován rozvojem vědy a astronomie, básnil o tom, o čem se v české literatuře dosud nikdy nebásnilo (a dlouho poté také ne) - o vesmíru a o budoucnosti lidstva chystajícího se za pomoci techniky vesmír dobýt. V \"Baladách a romancích\" se vrací k erbenovské baladě, často přitom využívá historických motivů (např. známá \"Romance o Karlu IV.\"). Posmrtně vyšly silně vlastenecké \"Zpěvy páteční\". Z prozaické tvorby vynikly \"Povídky malostranské\". V nich Neruda založil tradici české realistické prózy. Byť někdy sklouzává po vzoru Němcové k idylizaci, jindy nechává zaznít i tragické tóny, což zesiluje estetický účinek celku.\n\nZ májovců byl více než Neruda soudobou kritikou a čtenářskou veřejností ceněn Vítězslav Hálek. Jeho lyrika milostná ve \"Večerních písních\" či přírodní ve sbírce \"V přírodě\" plně naplňovala očekávání doby, jak má poezie vypadat. Byl to Josef Svatopluk Machar, kdo na konci století rozvířil diskusi, v níž žádal upozadění Hálka a vyzdvihnutí Nerudy. Hálek se však na rozdíl od Nerudy zapsal i do vývoje dramatu, především svým \"Závišem z Falkenštejna\".\n\nMájovskou prózu zastupují Karolína Světlá (nejoceňovanější je její román \"Kříž u potoka\") a nezařaditelný Jakub Arbes, který v originálních krátkých útvarech (jež Neruda nazval romaneto) jako první vnesl do české literatury prvky fantastiky a sci-fi, což bylo dlouho chápáno jako pokleslé, až dnes je Arbesovo dílo pozvolna znovu objevováno.\n\nDeset let po almanachu \"Máj\", roku 1868, vyšel další almanach nazvaný \"Ruch\". Představila se v něm nová generace. Vyčníval z ní básník Svatopluk Čech. Jeho poezie byla silně politická. Ve skladbě \"Evropa\" popisuje například hrozbu radikalismu, který může evropskou civilizaci rozvrátit - Evropa je zde symbolizována lodí, na níž vypukne vzpoura. V podobně alegorické formě sepsal epos \"Slavie\", i tentokrát užil symbolu lodě, která nyní reprezentovala Slovanstvo a dění na palubě pak spory mezi jednotlivými slovanskými národy, zejména mezi Poláky a Rusy. Silně protiněmecká sbírka \"Lešetínský kovář\" byla cenzurou zakázána, mohla vyjít až roku 1899. Ve sbírce \"Písně otroka\" z roku 1894 se Čech hlásí k dělnickému hnutí, které v té době začalo sehrávat významnou roli. Zatímco v poezii volil témata velmi závažná, v próze se utíkal k humoru - zejména za pomoci postavy pana domácího Broučka, kterého nejprve vyslal na Měsíc a posléze mezi husity do 15. století.\n\nDruhou klíčovou postavou ruchovské generace byl Josef Václav Sládek. Inspiroval se zejména lidovou poezií, psal i verše plamenně politické, ale nejvíce zaujal tím, čím se od svých generačních souputníků odlišoval - některými originálními tématy (Sládek procestoval Ameriku a hojně ho zajímal osud amerických indiánů, přeložil i některé indiánské mýty) a také poezií pro děti, z níž jako první v české literatuře učinil svébytný a umělecky hodnotný žánr (ve sbírkách \"Zlatý máj\", \"Skřivánčí písně\" a \"Zvony a zvonky\"). Proslavil se též překlady Shakespearových dramat.\n\nKolem časopisu \"Lumír\" se zformovala skupina autorů, která ruchovcům oponovala. Takřečení lumírovci již nechtěli řešit donekonečna témata národa a jeho bojů. Žádali poezii kosmopolitní, všelidskou. Klíčovou postavou mezi lumírovci byl Jaroslav Vrchlický. Takřka programové byly jeho sbírky \"Zlomky epopeje\" a \"Duch a svět\". Řeší se v nich osud lidstva, vztah ducha a hmoty, problém pokroku. Vrchlický pak chrlil obrovské množství sbírek, neboť psal velmi lehce. Stejně lehce i překládal a přebásňoval (z francouzštiny, italštiny, španělštiny i angličtiny). Jako dramatik uspěl především veselohrou \"Noc na Karlštejně\", která dosud neztratila oblibu.\n\nIdeály lumírovské se ještě vypjatěji snažil naplňovat Julius Zeyer, až tak, že mu kritika vyčítala útěk od reality a exkluzivnost. Jeho texty se skutečně odehrávají většinou v exotické cizině, nebo se zanořují do bezčasí mytologie. Není náhodou, že nakonec nejvíce uspělo jeho drama, kde byl mýtický motiv dotažen vlastně až do klasické pohádky: \"Radúz a Mahulena\". Zeyerovy hrdinové jsou vždy temně romantičtí, nešťastní a končí předčasnou smrtí, typicky třeba v románu \"Jan Maria Plojhar\".\n\nOd 80. let 19. století se začal výrazně prosazovat v české próze realismus. Velké množství autorů zvolilo realismus venkovský, avšak největší váhu literární teorie a nakonec i ohlas čtenářský připsaly autorovi realismu historického - Aloisi Jiráskovi. Autorovi rozsáhlých románových cyklů, postavených na Palackého koncepci dějin, vyzdvihujícím husitství a opovrhujícím naopak érou barokní. Nejstarší, mytologické dějiny zachytil ve \"Starých pověstech českých\", dobu Václava IV. v trilogii \"Mezi proudy\", husitskou etapu v další trilogii \"Proti všem\", éru Jiřího z Poděbrad v románu \"Husitský král\", éře pobělohorské se věnuje \"Temno\", chodskému povstání vedenému Janem Sladkým Kozinou \"Psohlavci\", počátkům národního obrození \"F. L. Věk\", revoluci roku 1848 \"Filosofská historie\". Z jeho dramatiky dosáhla největšího ohlasu hra s pohádkovými motivy \"Lucerna\".\n\nVe stínu Jiráska stál vždy Zikmund Winter, byť mnozí upozorňují, že jeho zobrazení minulosti, zejména osudových chvil stavovského povstání a následné pobělohorské etapy, je jemnější, psychologicky autentičtější a vyváženější než Jiráskovo - vrcholem je v tomto ohledu zejména román \"Mistr Kampanus\". Alternativou k Jiráskovi i Winterovi bylo tehdy dílo Václava Beneše Třebízského, o jeden řád zábavnější.\n\nNa novou, evropskou úroveň dotlačil české drama - v intencích realismu - Ladislav Stroupežnický, především svou vesnickou veselohrou \"Naši furianti\", a posléze zejména bratři Mrštíkové svou \"Maryšou\". Také Gabriela Preissová přinesla na česká jeviště silná témata (\"Gazdina Roba\", \"Její pastorkyňa\"). Za tuto moderní dramatiku bojoval zejména režisér Jaroslav Kvapil, který se též prezentoval jako dramatik (\"Princezna Pampeliška\", libreto k opeře \"Rusalka\").\n\nNa samém konci 19. století se zjevně změnila společenská atmosféra a také česká společnost dozrála, už nebojovala o svou existenci, naopak kulturně, ekonomicky a stále více i politicky v českých zemích dominovala (až to německou menšinu frustrovalo a bičovalo k zapšklému nacionalismu). Nová generace autorů chtěla literaturu světovou, vysokou, avšak nestačila jí světovost, jak si ji představovali lumírovci - tu vnímali jako nabubřelou a artificiální. Žádali tvorbu vysoce individualistickou, autentickou a zároveň pokrokovou, angažovanou v reálných problémech světa. Tyto ideály vyjádřil \"Manifest české moderny\", otištěný v roce 1895 v časopise \"Rozhledy\". Manifest formuloval Josef Svatopluk Machar, který se také jeho tezí nejvíce držel ve svém díle. Představu o nové političnosti vyjádřil ve sbírce \"Tristium Vindobona\", kde účtoval s manýry české politiky jeho doby, zájem o téma feminismu a rovnosti pohlaví (které manifest výslovně zmiňoval) ve sbírce \"Zde by měly kvést růže\" či v románu \"Magdalena\". Své radikální pojetí dějin pak představil ve sbírkách \"V záři helénského slunce\" a \"Jed z Judey\", v nichž formuloval názor, že největším neštěstím Evropy bylo, když život nenávidějící křesťanství udusilo antickou civilizaci svobody a štěstí.\n\nDalší signatář manifestu, Antonín Sova, nesdílel Macharův odpor ke křesťanství, hledal humanitu v tradici českobratrské, navíc se přiblížil k náboženské symboličnosti (básník jako prorok ohlašující příchod Božího království). V tom zašel ještě dál třetí ze slavných signatářů, Otokar Březina. Jeho poezie (\"Tajemné dálky\", \"Svítání na západě\", \"Větry od pólů\", \"Stavitelé chrámu\", \"Ruce\") je označována jako vyloženě symbolistická, takřka mystická a Březina se dostal až do blízkosti Katolické moderny, která se v té době začala formovat. Z toho je vidět, že představitelé \"české moderny\" rozhodně nesdíleli žádný ideový, ba ani estetický program. Spojovala je spíše touha dělat poezii jinak, než jak se dosud v českých zemích dělala.\n\nPodobně rozdílná byla tvorba dalších tří autorů, kteří se někdy rovněž shrnují pod společný pojem \"buřiči z přelomu století\". Ti ani nijak společně nevystoupili, ale zajímavé je, že všichni se v jisté chvíli objevili v anarchistickém hnutí. Z něho se ovšem každý vydal úplně jiným směrem. Viktor Dyk dal této volné skupině asi jméno svou sbírkou \"Buřiči\" z roku 1903 (i Šrámek ovšem připravoval generační román nazvaný \"Buřiči\"), byť buřičská anarchistická linie jeho tvorby vrcholí asi spíše ve sbírce \"Milá sedmi loupežníků\", v novele \"Krysař\" a v dramatu \"Zmoudření dona Quijota\". Zajímavé je, že se Dyk nakonec přiklonil ke konzervativnímu nacionalismu. To Stanislav Kostka Neumann šel nakonec úplně opačným směrem - ke komunismu. Anarchistická tvorba Neumannova vrcholí ve sbírce \"Sen o zástupu zoufajících\", kde se utiskovaný lid vydá hledat Boha, a když neuspěje, obrátí se k Satanovi, symbolu vzpoury a svobody. Neumann pak prošel mnoha tvůrčími obdobími, přírodním (\"Kniha lesů vod a strání\"), civilistním (\"Nové zpěvy\") či proletářským (\"Rudé zpěvy\"). Třetí z buřičů, Fráňa Šrámek, soustředil revoltující poezii ve sbírkách \"Života bído, přec tě mám rád\" a silně antimilitaristické \"Modrý a rudý\". Později se však Šrámek přeorientoval na křehkou, silně lyrickou víru v záchranu v přírodě a ženě (sbírka \"Splav\", román \"Stříbrný vítr\", divadelní hra \"Léto\"). Jak vidno, cesty tří básníků, vycházejících ze společného, anarchistického stanoviska, ani nemohly končit různěji. Nemluvě o Františku Gellnerovi (\"Po nás přijde potopa!\"), který se ztratil kdesi na haličském bojišti první světové války.\n\nAtmosféru konce století krom modernistů a \"buřičů\" dobře ilustrovali též představitelé dekadence, kteří se soustředili kolem časopisu \"Moderní revue\" (Arnošt Procházka, Jiří Karásek ze Lvovic, Karel Hlaváček). Dekadenti jsou spolu s českou modernou, buřiči, katolickou modernou a okruhem realistů kolem Herbenova \"Času\" (který však nebyl aktivní na poli krásné literatury) někdy shrnováni pod pojem \"česká secesní literatura\", ten však není příliš vžit.\n\nSilná byla levicová avantgarda, která se ve 20. letech sdružila v organizaci zvané Devětsil. Ideově ho drželi kulturní teoretici Karel Teige a Bedřich Václavek. Z literátů zde byli Jaroslav Seifert, Vladislav Vančura, Vítězslav Nezval, Konstantin Biebl, František Halas, Jiří Wolker, Karel Konrád či Julius Fučík. Silná byla sekce divadelní, kam patřili Emil František Burian, Jiří Frejka, Jindřich Honzl či Adolf Hoffmeister, krom toho byli členy i zakladatelé avantgardního Osvobozeného divadla Jiří Voskovec a Jan Werich. Avantgardisté z Devětsilu se brzy zhusta přihlásili k surrealismu a vytvořili i jediný vlivný umělecký směr, který vznikl u nás - poetismus. K avantgardě nutno počítat i v Brně působícího divadelníka Jiřího Mahena a Emila Artura Longena, k levici pak i básníka Petra Bezruče, komunistické spisovatele Ivana Olbrachta, Josefa Horu, Marii Majerovou, Jiřího Weila, ale i Jaroslava Haška, autora legendárního Švejka.\n\nNapravo od avantgardy stál \"střed\" blízký Hradu a prezidentu Masarykovi - spisovatelé Karel Čapek, Josef Čapek, Karel Poláček, František Langer a Eduard Bass, teoretik umění František Xaver Šalda, novinář Ferdinand Peroutka či filozof Emanuel Rádl.\n\nK pravici lze počítat nacionálně orientovaného básníka Viktora Dyka, historika Josefa Pekaře odmítajícího masarykovské pojetí českých dějin, či katolické konzervativce Jaroslava Durycha, Jakuba Demla, Jana Zahradníčka, Bohuslava Reynka, Václava Renče a Jana Čepa.\n\nSvébytnou skupinou byli autoři, kteří jsou někdy shrnováni pod pojem český expresionismus (Ladislav Klíma, Richard Weiner, Josef Váchal). K významným představitelům německy psané literatury patřili Franz Kafka, Rainer Maria Rilke, Franz Werfel, Max Brod či \"zuřivý reportér\" Egon Erwin Kisch.\n\nZa války kulturu obohatili například romanopisci Karel Schulz a Jaroslav Havlíček, nebo básník Jiří Orten. Ač ve stínu zvrácené stránky moderního a technického světa, k jeho stránce světlé se v té době přihlásili umělci Skupiny 42 (teoretik Jindřich Chalupecký, básníci Jiří Kolář, Josef Kainar, Ivan Blatný), druhou vlnu surrealismu představovala Skupina Ra (Ludvík Kundera).\n\nKdyby se účastníci českého kulturního dění první poloviny 20. století mohli podívat do budoucnosti a zjistili by, že ve světě nejpřekládanějšími domácími autory jejich časů jsou Jaroslav Hašek a Franz Kafka, byli by jistě v šoku. Kafku by většina z nich neznala, Haška by možná znali jako druhořadého humoristu, o němž koluje jen spousta bohémských historek. A přece to byli tito dva outsideři, kteří vstoupili do světové literatury. Ani jeden se ovšem slávy svého díla nedožil, umřeli oba krátce po sobě v rozpětí let 1923-1924.\n\nJaroslav Hašek svět uhranul především svou reakcí na první světovou válku v díle \"Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války\". Ta je ironická, ale přesto román není vnímán jako prostě humoristický, již celé generace filozofů a literárních teoretiků v něm tuší hlubší poselství. Prvním, kdo to prohlásil, byl zřejmě Ivan Olbracht v kulturní rubrice \"Rudého práva\". Dalším velkým přímluvcem byl Max Brod, který sehrál významnou roli při průniku Švejka do německojazyčného prostoru. Pravidelně se nicméně objevují pochybnosti o umělecké hodnotě románu (ty artikuloval zejména Václav Černý), které vyvolávají zase další vlnu diskusí. Právě tato existence na pomezí vysokého a nízkého tak činí Švejka stále živým. Román je nejpřekládanější knihou české literatury. Haškova povídková tvorba (čítající asi 1200 povídek) proti tomu zůstává reflektovaná poměrně málo.\n\nFranz Kafka byl v mnoha ohledech Haškovým protipólem (byl asketou, psal německy, byl řádným úředníkem píšícím jen pro zábavu po nocích), přesto jsou dnes často zmiňováni jako souputníci (tuto spřízněnost jako první zřejmě vytušil Karel Kosík). Kafkova díla nebyla za jeho života až na drobné výjimky publikována a Kafka si jejich posmrtnou publikaci ani nepřál. Jeho nejbližší přítel Max Brod však texty nezničil, jak si Kafka přál, a naopak bojem za jeho dílo postupně vytvořil vpravdě kafkovský kult globálních rozměrů (zejm. ve 2. polovině 20. století). Třemi klíčovými Kafkovými romány jsou \"Proces\", \"Zámek\" a \"Amerika\". Jeho texty jsou neprostupné, bizarní, někdy řazené k expresionismu, jindy dávané do souvislosti s existencialismem či magickým realismem. Podobně jako Švejk vyzývají ke stále nové interpretaci.\n\nTřetím světovým autorem vzešlým z české literatury mezi dvěma světovými válkami je Karel Čapek. U něj se to očekávalo asi nejvíce, ostatně měl punc \"oficiálního autora\" tzv. první republiky, díky blízkosti k prezidentu Masarykovi (na základě jejich rozmluv vznikly známé \"Hovory s TGM\"). Svět nejvíce ocenil jeho díla na pomezí sci-fi: divadelní hry \"R.U.R.\" (která světu dala slovo robot) a \"Věc Makropulos\", romány \"Krakatit\", \"Továrna na absolutno\" a \"Válka s mloky\". Méně jsou ve světě už vnímány jeho klasické romány (tzv. noetická trilogie) \"Hordubal\", \"Povětroň\" a \"Obyčejný život\", byť se do nich Čapek snažil zkoncentrovat jádro své filozofie (blízké pragmatismu). Agitační charakter v době ohrožení nacismem plnily divadelní hry \"Matka\" či \"Bílá nemoc\". Zajímavé bylo, že se Čapek nikdy nedokázal odříct i \"lehčích\" zábavných žánrů, což mu kritika ráda otloukala o hlavu. Ale stejně jako v případě Haška se kritika spletla, jeho \"Povídky z jedné a druhé kapsy\", \"Kniha apokryfů\", cestopisné fejetony či dětské knihy \"Dášenka\" či \"Devatero pohádek\" jsou dnes pokládány za poklad české kultury.\n\nVe světě nejznámějším představitelem české avantgardy 20. a 30. let (pochopitelně díky udělení Nobelovy ceny) je Jaroslav Seifert. Silně ovlivněn S. K. Neumannem, začal poezií proletářskou (\"Město v slzách\", \"Samá láska\"). Program poetismu naplňoval ve sbírkách \"Na vlnách T.S.F.\", \"Slavík zpívá špatně\" a \"Poštovní holub\". Ve 30. letech se Seifert, tak jako řada jeho kolegů, rozloučil s komunistickou stranou. Na rozdíl od většiny kolegů se vrátil k sociální demokracii. Tím se vzdálil i avantgardnímu programu a obrátil se k poezii silně intimní (\"Jablko z klína\", \"Ruce Venušiny\", \"Jaro, sbohem\"). Za druhé světové války přicházejí vlastenecká témata a opěvování Prahy (\"Vějíř Boženy Němcové\", \"Světlem oděná\", \"Kamenný most\"). V 50. letech má období nostalgické (\"Píseň o Viktorce\", \"Maminka\"), což dobová kritika žádající optimismus tvrdě odsuzuje a Seifert se na 10 let odmlčí. Vrací se v 60. letech poezií nečekaně prozaickou (\"Odlévání zvonů\", \"Halleyova kometa\") i jako předseda Svazu spisovatelů, který podporuje politické změny konce 60. let. Po sovětské okupaci nemůže deset let znovu publikovat. Vrací se roku 1981 poezií bilanční a knihou vzpomínek \"Všecky krásy světa.\"\n\nNejvětší básnickou hvězdou Devětsilu byl ve své době Jiří Wolker. Během dvou let (1921-1922) vydal dvě sbírky, které vyjádřily poválečné pocity a staly se jakýmsi manifestem proletářské poezie: \"Host do domu\" a \"Těžká hodina\". Roku 1924 Wolker zemřel na tuberkulózu a z jeho už tak populárního díla se stal doslova kult. Až takový, že rok poté vydala skupina autorů (mj. František Halas, Jaroslav Seifert, Bedřich Václavek) v časopisu \"Pásmo\" článek \"Dosti Wolkera\", kde protestovali proti tendenci dělat z Wolkera \"začátek i konec české poezie\". Hádky o Wolkera pak vedli avantgardisté až do konce první republiky. Nutno však říci, že i svět na Wolkerovu jednoduchou poezii reagoval pozitivně.\n\nBásník bezpříkladné imaginace a mimořádného talentu Vítězslav Nezval je také předmětem diskusí, velká část z nich se však věnuje jeho koketérii s poúnorovým mocenským aparátem. To dosti brání docenění jeho tvůrčí role. Jeho poezie byla barvitější než Seifertova, komplikovanější než Wolkerova, dokázal se také uchýlit k poezii až archaicky zpěvné (což nebylo v avantgardních kruzích zcela vítáno, ale jemu stálo za to se pro takový účel i skrýt za pseudonym). Byl (vedle Teigeho) také vůdčím duchem, který z velké části rozhodoval, za kterým -ismem parta levých avantgardistů půjde. Do literatury vlétl jako kometa svou sbírkou \"Podivuhodný kouzelník\" roku 1922. Jakmile si devětsiláci definovali poetismus, který Nezval prostě shrnoval do věty \"žít všemi krásami světa\" (již si později Seifert vypůjčil do titulu svých pamětí), Nezval jeho program naplnil asi patnácti sbírkami, mezi nimiž vyniká \"Edison\", skladba, v níž nechá vířit poetistickou imaginaci, ač se zároveň spoutá klasickým jedenáctislabičným a dvanáctislabičným veršem. Stejně nadšeně se poté vrhl na surrealismus, zřejmě i kvůli své lásce k Francii. Věnoval mu sbírky \"Zpáteční lístek\", \"Sbohem a šáteček\", \"Žena v množném čísle\", \"Praha s prsty deště\" a \"Absolutní hrobař\". Surrealistickou skupinou však zmítaly spory osobní i politické (především zde byla ožehavá otázka vztahu k Sovětskému svazu), a tak Nezval skupinu roku 1938 rozpustil a vydal se jiným směrem. Válečné a poválečné verše však už sílu ztratily. Jako kdyby Nezvalův inspirační zdroj vyschl s neodvratným zánikem lehounké atmosféry kavárenských debat první republiky. Více mu v té době sedělo drama (\"Manon Lescaut\", \"Dnes ještě zapadá slunce nad Atlantidou\").\n\nAvantgarda se zaměřovala na poezii, ale členem Devětsilu byl i jeden významný prozaik: jazykový experimentátor Vladislav Vančura. Jeho prozaickou odpovědí na program proletářské poezie byly romány \"Pekař Jan Marhoul\" a \"Pole orná a válečná\". Jeho příspěvkem k poetismu byla novela \"Rozmarné léto\". Ve 30. letech vydal romány \"Markéta Lazarová\", \"Útěk do Budína\" a \"Konec starých časů\", v nichž přivedl svou hru s jazykem k vrcholu. Ta spočívala v archaické větné stavbě, do níž však vstupuje i moderní řeč či lidová mluva. Dlouhodobou oblibu si získala jeho dětská kniha \"Kubula a Kuba Kubikula\". Snažil se také prosadit na poli dramatu (mj. i spoluprací s Osvobozeným divadlem) a ve filmu, ovšem nebyl tak úspěšný jako v próze. Během okupace se pokusil, jako mnoho jiných, dodat Čechům naději a sebevědomí návratem ke slavné historii a začal psát své \"Obrazy z dějin národa českého\". Zároveň se však zapojil do odbojové činnosti. Gestapo ho zatklo právě ve chvíli, kdy pracoval na svých Obrazech. Byl popraven na Kobyliské střelnici 1. června 1942.\n\nTemnou a podvratnou linii v Devětsilu reprezentoval František Halas. Do literatury vstoupil sbírkou \"Sépie\" z roku 1927. Hlásí se k poetismu, avšak jde o poetismus nikoli hravý a radostný jako u Nezvala, ale posmutnělý, podzimní, poetismus, v němž programové přitakání životu je konfrontováno se samotou a smrtí. Ještě temněji působí sbírka \"Kohout plaší smrt\". S koncem poetismu v ní přibylo až máchovské tragiky. Ve 30. letech se Halas s drásavou skepsí podíval i na oblíbené téma ostatních poetů: ženu. Zatímco jiní viděli v ženě spásu, mateřskou důvěru a zdroj inspirace, Halas básnil o ženském stáří, ošklivosti, úpadku, osamění. Jeho \"Staré ženy\" z roku 1935 vyvolaly prudkou reakci Stanislava Kostky Neumanna, který je označil za poezii \"maloměšťáckou\" a \"kňouravě pesimistickou\" a napsal dokonce \"protisbírku\" \"Staří dělníci\". Pak však již byli umělci přinuceni řešit otázky národní a společenské, na ohrožení republiky Halas reagoval sbírkou \"Torzo naděje\", po okupaci pak, podobně jako Seifert, hledal jiskry naděje u Němcové ve sbírce \"Naše paní Božena Němcová\". Byl i členem odboje. Po válce oslavoval rodnou Vysočinu (\"Já se tam vrátím\"), snažil se zapojit do kulturní politiky nového režimu, nicméně již roku 1949 zemřel. V 50. letech hlavní režimní literární teoretik Ladislav Štoll jeho poezii odsoudil jako \"morbidní\", čímž jí však jen udělal reklamu pro dekádu následující, vyzval tím k Halasovu znovuobjevování.\n\nKonstantin Biebl přidal k poetismu barvy a vůně exotiky, především ve své nejslavnější sbírce \"S lodí, jež dováží čaj a kávu\", do níž přetavil své zážitky z cesty na Cejlon, Sumatru, Jávu, Indonésii a do Alžíru. Poetistická je i druhá vrcholná sbírka Bieblova - \"Nový Ikaros\". Jak už název napovídá, objevuje se v ní osudové téma vzletu a pádu, které se pak krutě zhmotnilo Bieblovou sebevraždou skokem z okna v 50. letech, na níž se asi podílelo i to, že navzdory snaze (sbírka \"Bez obav\") nebyl schopen se napasovat do rigidních estetických požadavků doby.\n\nVůdčím duchem i ideovým teoretikem Devětsilu, poetismu a Skupiny surrealistů v ČSR byl Karel Teige. Programy těchto skupin a směrů formuloval v textech \"Svět, který se směje\", \"Svět, který voní\" či \"Jarmark umění\". Surrealistickou skupinu nakonec ochromily jeho osobní a ideové spory s Vítězslavem Nezvalem. Věnoval se hojně též teorii architektury a výtvarného umění (sám tvořil zejména koláže). Po Únoru proti němu byla zahájena kampaň obviňujícího ho z trockismu, avšak než stačila přerůst v mocenský úder, Teige zemřel na infarkt (i když se hojně spekulovalo též o sebevraždě).\n\nAvantgardisté byli levicoví a měli (zejména do roku 1929) blízko ke komunistické straně. Avšak mezi komunistickými umělci byli i někteří, kteří avantgardní ideály nesdíleli. Nejvýraznějším z nich byl prozaik Ivan Olbracht. Do literatury vstoupil povídkami o lidech z okraje společnosti (\"O zlých samotářích\"). Ve 20. letech vyjádřil své komunistické přesvědčení v často zesměšňovaném románu \"Anna proletářka\". Největší hodnotu uměleckou však měly jeho texty ovlivněné pobytem na Podkarpatské Rusi (která byla tehdy součástí Československa): \"Nikola Šuhaj loupežník\" a \"Golet v údolí\".\n\nKulturní rubriku v \"Rudém právu\" vedl básník Josef Hora. Psal proletářskou poezii (\"Pracující den\"), která je často přirovnávána k Wolkerově, ovšem Hora volil lyriku, zatímco Wolker epické balady. Po rozchodu s KSČ v roce 1929 sociální témata v jeho poezii ustupují do pozadí, na konci 30. let pak píše sbírky vlastenecké a burcující národ (\"Máchovské variace\", \"Domov\", \"Jan houslista\").\n\nMarie Majerová, rovněž redaktorka \"Rudého práva\", se uplatnila jako autorka realistických próz. Nejsilnější výpovědi se jí dařily tehdy, když se inspirovala Flaubertem a křížila svůj realismus se silným psychologickým rozměrem (\"Panenství\", \"Náměstí Republiky\", \"Siréna\"). Slabší texty plodila tehdy, když psychologii nahradila ideologií a agitací, což se týká zejména jejích prací po roce 1945. Psala i prózu pro mládež (\"Robinzonka\").\n\nKrom Karla Čapka patřil do okruhu \"hradních\" autorů, seskupených kolem redakce \"Lidových novin\", také legionář František Langer. Proslavil se hlavně jako dramatik. Především hrou \"Periférie\", která zaznamenala ohlas i na evropských jevištích. Legionářské téma zpracovává \"Jízdní hlídka\". Populární se staly jeho komedie (\"Velbloud uchem jehly\", \"Obrácení Ferdyše Pištory\", \"Grandhotel Nevada\"). Napsal i hodně loutkových her pro děti.\n\nK okruhu \"Lidových novin\" patřil i Karel Poláček. Velkou energii vložil do svých vážných románů \"Dům na předměstí\", \"Hlavní přelíčení\", \"Okresní město\", \"Hrdinové táhnou do boje\", \"Podzemní město\" a \"Vyprodáno\". Ovšem čtenáři si zamilovali zejména jeho humoristické prózy - \"Muži v ofsajdu\", \"Michelup a motocykl\", \"Hostinec u Kamenného stolu\", \"Edudant a Francimor\" a především pak \"Bylo nás pět\", nostalgické klukovské vyprávění, které psal těsně před svým transportem do Osvětimi, kde zahynul.\n\nDokonce na šéfredaktora \"Lidových novin\" to dotáhl Eduard Bass. I on měl sklon k humoristické próze (jako všichni autoři tohoto okruhu), což je nejlépe znát na románu \"Klapzubova jedenáctka\", kde vybájil neporazitelné fotbalové mužstvo jedenácti bratrů vedených tátou Klapzubou. Jeho nejslavnější dílo je ovšem vážnější a Bass ho napsal za okupace, k prokázání sveřeposti a vitality českého národa, a také kvůli své staré lásce k cirkusovému prostředí: román \"Cirkus Humberto\". Ze stejného prostředí je i soubor povídek \"Lidé z maringotek\".\n\nBlízko Karlu Čapkovi a jeho okruhu stál samozřejmě i jeho bratr Josef Čapek. Proslavil se zejména jako výtvarník, ale věnoval se i literatuře. Krom textů, které napsal s Karlem (zejm. hra \"Ze života hmyzu\"), jsou jeho klíčovými pracemi \"Stín kapradiny\" a silně filozofující \"Kulhavý poutník\".\n\nJiž na přelomu 19. a 20. století začalo se rozvíjet hnutí Katolické moderny (zejm. Xaver Dvořák). Za první republiky vyvrcholilo dílo jeho klíčových představitelů, byť mnozí literární historikové váhají se zařazením některých autorů právě k tomuto hnutí. Největší pochybnosti panují u Jakuba Demla, jehož dílo bývá označováno za nezařaditelné, případně dáváno do souvislosti s expresionismem (Chalupecký) a jinými směry. Klíčovým dílem Demlovým jsou jeho rozsáhlé, víceméně deníkové záznamy z let 1917-1941 nazvané \"Šlépěje\", z prózy pak \"Zapomenuté světlo\", které ještě více artikuluje autorovy pocity beznaděje a zoufalství z moderního světa. Ty se bohužel spojily i s nenávistí vůči masarykovskému Československu, demokracii a s velmi vulgárním antisemitismem, což se projevilo nejen za tzv. Druhé republiky (útoky na Čapka), ale i za okupace (zejm. antisemitský XXV. svazek \"Šlépějí\" vydaný roku 1940), což po válce vedlo Demlovy spoluobčany z rodného Tasova k jistotě, že byl kolaborantem, což ale soud roku 1948 neprokázal.\n\nPodobné postoje (zejména obdiv k italskému fašismu a Francovu režimu ve Španělsku) na dlouho zatarasily cestu ke zhodnocení díla dalšího katolického autora, Jaroslava Durycha. Klíčové místo v něm sehrává historická trilogie \"Bloudění\", která oponuje Jiráskovu pojetí českých dějin a protestantští stavové jsou v něm líčeni jako zbloudilci, které musí napravit rekatolizace.\n\nV poezii byl nejvýraznější postavou katolického okruhu autorů Jan Zahradníček. Jeho básně byly intimnější a bolestnější než texty Demlovy a Durychovy asi i kvůli tělesnému postižení, s nímž od úrazu v dětství zápolil. Pocity hnusu, úzkosti a zoufalství přímo tryskají z jeho prvních sbírek \"Pokušení smrti\" a \"Návrat\". V dalších pak dochází ke zklidnění, díky nalezení jistoty v katolické víře (\"Jeřáby\", \"Žíznivé léto\", \"Pozdravení slunci\"). Zahradníčkovy postoje byly vždy silně antikomunistické a antimoderní. Poněkud neopatrně na moderní svět útočil i po druhé světové válce (zejm. sbírka \"La Saletta\" z roku 1947), kdy se změnila společenská atmosféra. Roku 1951 byl zatčen a odsouzen za velezradu (amnestován roku 1960). Zemřel půl roku po propuštění. Jeho texty napsané těsně před zatčením (\"Znamení moci\") a ve vězení (\"Čtyři léta\", \"Dům Strach\") vyšly až v roce 1991.\n\nKrom Kafky působili v českém prostředí i jiní autoři píšící převážně německy, ať se národnostně definovali jakkoli. Ke světově nejproslulejším patří Rainer Maria Rilke, který se narodil v Praze, z níž odešel roku 1896, po skončení studií na pražské univerzitě. Již v Praze psal, mimo jiné právě i texty o Praze a české krajině. Ovšem literární vrchol a sláva na něj teprve čekaly, zejména díky románu \"Zápisky Malta Lauridse Brigga\" či básnickým sbírkám \"Rekviem\" a \"Elegie z Duina\".\n\nV Praze se narodil i Franz Werfel, Kafkův přítel, člen vesměs expresionistického okruhu kolem kavárny \"Arco\" (Brod jim říkal Arconauti). Ještě v Praze napsal svou první významnou sbírku \"Přítel světa\". Z Prahy ho odvedla první světová válka, po ní zůstal ve Vídni. Tam (a později v USA) se prosadil zejména romány (\"Verdi\", \"Sjezd abiturientů\", \"Čtyřicet dnů\", \"Píseň o Bernadettě\", \"Hvězda nenarozených\").\n\nMax Brod, který v Praze žil až do roku 1939, je znám především jako objevitel Franze Kafky (a pro svět do značné míry i Jaroslava Haška). Pro českou kulturu udělal i mnohé jiné (zejm. jeho monografie o Leoši Janáčkovi). Jeho zapomenutý, pozdní román o Karlu Sabinovi napsaný již v Izraeli roku 1962 dokazuje, že české kořeny nikdy nepřeťal. Méně známé je Brodovo vlastní literární dílo, v něm nejvýznamnější je historická trilogie \"Boj o pravdu\".\n\nV Praze dvacet let působil i Gustav Meyrink. Složil jí hold v mnoha tajuplných románech, z nichž nejznámější je \"Golem\". Ale i další jeho texty se inspirovaly Prahou (\"Zelená tvář\", \"Anděl západního okna\").\n\nEgon Erwin Kisch měl k českým autorům nejblíže, známé je jeho přátelství s Jaroslavem Haškem, úzce spolupracoval s Revoluční scénou Emila Artura Longena, byl i člen KSČ. Jako jediný z německy píšících autorů se také vrátil po válce do Prahy, zemřel zde roku 1948. Proslul jako novinář, vysloužil si i přezdívku \"zuřivý reportér\", což je také název jedné z jeho nejznámějších sbírek reportáží. Ale psal i divadelní hry (\"Nanebevztoupení Tonky Šibenice\").\n\nMeziválečná éra byla dobou skupin, manifestů a diskusí o kolektivních programech. Přesto byli autoři, kteří stáli víceméně mimo tento skupinový život a někdy jsou i obtížně zařaditelní.\n\nJe to i případ básníka Vladimíra Holana. Básníka oscilujícího mezi levicovou avantgardou a katolickou modernou, katolíka, který v jisté chvíli vystoupil z církve a přihlásil se ke komunismu, aby se nakonec k původní víře zase vrátil, básníka spirituálního, avšak nikoli hlásajícího víru, básníka filozofického a programově enigmatického, uzavřeného do samoty. Svou první sbírkou, vydanou ještě na gymnáziu, se přihlásil k poetismu, ale posléze se od této juvenilie distancoval. Ve 30. letech pak přišel se svou osobitou poezií, o níž Šalda říkal, že je to \"abstrakce umocněná abstrakcí\", poezií precizně zašifrovanou (dokonce za pomoci klasických šifrantských metod jako jsou kryptogramy apod.). K dokonalosti dovedl tuto linii tvorby ve sbírce \"Kameni, přicházíš...\" z roku 1937. Mnichov ho přinutil k poezii politické, ale také nečekaně objevil i epiku (zejm. \"Terezka Planetová\"). Po válce se nadchl pro komunismus (s bohem si to \"vyříkává\" v konvertitivní sbírce \"Panychida\"). Jeho \"Rudoarmějci\" z roku 1947 patří k asi nejdůstojnějším podobám básnických oslav osvobození a sovětské armády, jichž bylo v té době přehršel. Z komunistické strany byl však brzy vyhozen a byl přinucen se publikačně odmlčet. Za pomoci pečlivého editora svého díla Vladimíra Justla se pak vrátil v 60. letech, a to především sbírkami \"Na sotnách\" a \"Asklépiovy kohouta\" (jež reprezentovaly klasicky reflexivní linii) a \"Noc s Hamletem\" (jež reprezentuje linii příběhovou, srozumitelnější).\n\nZcela zvláštním literárním úkazem bylo dílo nietzscheánského filozofa Ladislava Klímy, dnes někdy řazené k expresionismu. Jeho životní styl byl více než bohémský: celou první republiku prožil v pokoji hotelu Krása v pražských Vysočanech, zmítán alkoholismem a v závěru dvacátých let i tuberkulózou. Chrlil texty, ale málokdy některý dokončil. K výjimkám patří gotický sadomasochistický horor \"Utrpení knížete Sternenhocha\" (1928) a novela \"Slavná Nemesis\" (1932). Jeho filozofie je shrnuta v různých souborech, které z fragmentů a roztroušených textů povětšinou poskládali jeho nadšení znovuobjevovatelé: \"Svět jako vědomí a nic\", \"Jsem Absolutní Vůle\", \"Vteřina a Věčnost\" ad.\n\nAč je většinou řazen k proletářské poezii, zcela zvláštní postavení měl také Petr Bezruč. Autor, který vydal jen dvě básnické sbírky, a o jehož identitě se spekulovalo od přelomu 19. a 20. století (první texty poslal anonymně Janu Herbenovi do \"Času\") a diskutuje dodnes. Ač byl po čase identifikován jako Vladimír Vašek, i dnes se vášnivě spekuluje, zda to je skutečný autor sbírek \"Slezské písně\" a \"Stužkonoska modrá\". Provokuje zejména různá úroveň a hloubka Bezručových textů (od prostých popěvků ke složitým skladbám), takže mnozí soudí, že autorů muselo být několik. Bezručova poezie je konkrétní, regionálně ukotvená, baladická, nacionálně i sociálně laděná, ale i písňová až pseudofolklórní. \"Proletářská\" není programově jako u avantgardistů, ale jaksi \"samo sebou\", autorovým zakotvením v rodném hornickém kraji.\n\nV poezii k oficiálně vydávaným autorům patřili Vladimír Holan, František Hrubín, Miroslav Holub, Oldřich Mikulášek, Jan Skácel, nebo Jiří Žáček. V exilu tvořil kupříkladu Ivan Diviš, Jan Křesadlo, Ludvík Aškenazy nebo Karel Kryl. Samizdat a underground reprezentovali filozof, prozaik a básník Egon Bondy, básník Ivan Magor Jirous či Ivan Wernisch. Jaroslav Seifert, který se pohyboval na pomezí oficiální literatury a disentu (podepsal Chartu 77), získal roku 1984 Nobelovu cenu za literaturu. Symbol beatnické revolty Václav Hrabě publikoval až posmrtně. K významným prozaikům, kteří publikovali po většinu života v domácích oficiálních nakladatelstvích, patřili Bohumil Hrabal, Ladislav Fuks, Jan Drda, Vladimír Páral, Vladimír Neff, Jiří Mucha, Jan Otčenášek, Josef Nesvadba, Eduard Petiška, Jaroslav Čejka, Vladimír Körner či Ota Pavel. V exilu prožili vrchol své tvůrčí dráhy Milan Kundera, Arnošt Lustig, Josef Škvorecký, Jiří Gruša, Viktor Fischl či Egon Hostovský. V disentu Ludvík Vaculík či Ivan Klíma. Z dramatiků reprezentoval oficiální tvorbu kupříkladu Josef Topol, exilovou (v jisté chvíli) Pavel Kohout, disidentskou Václav Havel. Od 60. let však krom klasické dramatiky vstoupil na scénu též fenomén tzv. malých divadel, často s kolektivním autorstvím: Semafor (Jiří Suchý a Jiří Šlitr), Divadlo Na zábradlí (Ladislav Fialka, Jan Grossman, Václav Havel, Evald Schorm, Ivan Vyskočil), Divadlo Járy Cimrmana (Zdeněk Svěrák, Ladislav Smoljak), Ypsilonka (Jan Schmid), Činoherní klub (Ladislav Smoček), Divadlo Sklep či brněnské divadlo Husa na provázku, které objevilo například komický talent Bolka Polívky.\n\nMilan Kundera začínal v 50. letech jako stalinistický básník (\"Člověk zahrada širá\", \"Monology\"). Z dobového schematismu se vymanil v 60. letech tvorbou dramatickou (\"Majitelé klíčů\", \"Ptákovina\"). Avšak nakonec se proslavil nejvíce (a to celosvětově) jako prozaik. Do prózy vstoupil souborem lehoučkých povídek o vztazích mužů a žen \"Směšné lásky\", u nichž dle vlastních slov odpočíval při psaní \"Majitelů klíčů\". Na konci 60. let však vydal román, který z něj okamžitě učinil hvězdu české literatury: \"Žert\". Ten se jednak vyrovnával s traumatem zločinů 50. let, ale zároveň s trpkou ironií zobrazoval i kulturní lídry let šedesátých, vesměs bývalé stalinistické veršotepce, kteří náhle konvertovali k existencialismu a jiným intelektuálním módám (hlavní negativní postava \"Žertu\" Pavel Zemánek podle většiny interpretů odkazuje k Pavlu Kohoutovi, ale může jít docela dobře i o Kunderu samotného, zobrazeného se zničující sebeironií). Krom politické roviny byla však zajímavá i forma, kterou Kundera zvolil. Krom hlavního příběhu do románu vpravil i rozsáhlý esej o folklóru. Tuto metodu již nikdy neopustil a vede k tomu, že je Kundera zařazován povětšinou do kategorie literární postmoderny, po bok Umberta Eca. I on do každého svého románu integruje nějakou \"encyklopedii\" či filozofický esej. \"Žert\" vyšel roku 1968, po sovětské invazi Kundera ztratil možnost publikovat. Než se rozhodl pro exil ve Francii, napsal však doma ještě dva romány. \"Život je jinde\" znovu účtuje s 50. lety, ale v mnohem obecnější rovině. Kundera zde analyzuje téma lyrismu a jeho vztah k násilí a totalitě. \"Valčík na rozloučenou\" nese rysy grotesky s tragickými aspekty. Autor v ní dává též hořké poslední sbohem své vlasti a její malosti (hlavní hrdina se v knize rozhodne pro emigraci a sám Kundera text dopisoval již ve Francii). Další dva romány píše ještě česky a teprve pak jsou překládány do francouzštiny. \"Kniha smíchu a zapomnění\" opět účtuje s domovinou dosti krutě, za pomoci postav Gustáva Husáka (\"prezidenta zapomnění\") a Karla Gotta (\"idiota hudby\"), ale je také plná filozofických úvah, například dělí smích na andělský (všeobjímající, přitakávající světu, který dokáží využívat totality všeho druhu) a ďábelský (ironický, zpochybňující, který vždy podvrací a oživuje) - jde o variaci na základní téma lyrismu otevřené již v \"Život je jinde\". Esencí ďábelského smíchu v kultuře je Kunderovy román. Schéma znovu variuje v \"Nesnesitelné lehkosti bytí\". Polaritu realismus-lyrismus, respektive andělský-ďábelský smích zastupuje polarita lehkosti a idealismu, který je dle Kundery vždy jen zastřenou touhou po smrti. Zajímavé je, že knihu vášnivě odmítla i disidentská kritika v Československu (zejm. Milan Jungmann), která v ní viděla i útok na sebe, neboť i disidenti věřili v ideály a nasazovali se pro ně. \"Nesnesitelná lehkost bytí\" vyšla roku 1985 a z Kundery udělala hvězdu světové literatury. Právě když se otevírala možnost jeho návratu do české kultury i vlasti (perestrojka, Sametová revoluce), Kundera se rozhodl, že musí češtinu (i českou tematiku) definitivně opustit. Román \"Nesmrtelnost\" napsal již francouzsky. A byl to triumf, neboť Kundera vzal svou příslušnost k západu vážně a začal analyzovat jeho stinné stránky (dosud se západní čtenář mohl domnívat, že koneckonců mluví hlavně o totalitě za železnou oponou). Za pomoci pojmů jako \"imagologie\" (moc obrazů, která na západě nahradila moc ideologií, je však stejně manipulující a ničivá) Kundera vystoupal na svůj románový i filozofický vrchol. V dalších románech znovu varioval některá svá základní témata. Ke skepsi, ďábelskému smíchu, lehkosti a románu přidal nového spolubojovníka - pomalost - ve stejnojmenném románu. V \"Totožnosti\" se vrací ke svému starému tématu křehkosti identity, jehož naléhavost zesílily nové komunikační technologie (např. anonymita na internetu). Jeho posledními texty jsou \"Nevědění\" a \"Oslava bezvýznamnosti\" z roku 2013. Krom románů vydal i několik knih esejů, nejslavnější z nich je \"Umění románu\" z roku 1986.\n\nBohumil Hrabal byl v mnohém Kunderovým protipólem. V době, kdy Kundera sbíral státní ceny za stalinskou lyriku, Hrabal vegetoval na okraji společnosti a věřil v avantgardní literaturu. Zatímco Kundera pak celý život poté oloupával slupku lyrismu a propracovával se ke sžíravé ironii a skepsi, Hrabal ze sebe sloupával slupku surrealistickou a propracovával se k prostému poetizujícímu pohledu na svět, kdy se mnohdy dotkl až lyrizující idylizace. Ve skutečnosti však šli oba možná ke stejnému jádru, jen z opačné strany: zatímco Hrabal v posledních textech oslavoval prázdnotu (v odkazu na Lao-c’), Kundera bezvýznamnost a ztrácení se (jak vzpomenuto výše). Tato zvláštní jednota/polarita připomíná vztah díla Haškova a Kafkova a tvoří tak jádro české literatury 2. poloviny 20. století (což stvrdil i mezinárodní ohlas u obou). Oba měli též vazbu na tzv. československou filmovou novou vlnu 60. let. Do literatury Hrabal vstoupil povídkovými soubory \"Perlička na dně\" a \"Pábitelé\". Již zde stvořil svou klíčovou postavu prostého člověka \"posedlého řečí\", tedy \"pábitele\" (mnohokrát bylo přitom upozorněno na souvislost se Švejkovým \"žvaněním\"). \"Ostře sledované vlaky\" byly novelou z časů Protektorátu. Byly zfilmovány, film dostal dokonce Oscara. Hrabal tak získal proslulost a také režiséra, který bude jeho dílo systematicky propagovat na plátně - Jiřího Menzela. \"Taneční hodiny pro starší a pokročilé\" jsou klasickým pábitelským textem, jsou napsány jedinou, nekončící větou, která je nezastavitelným, překotným monologem vypravěče. Podobný princip monologu využil autor ve slavném románu \"Obsluhoval jsem anglického krále\", kde však je text už rozčleněn a zklidněn. Významný byl též povídkový soubor \"Inzerát na dům, ve kterém už nechci bydlet\", kde se Hrabal věnoval svým oblíbeným \"lidem na okraji\". Stejným člověkem na okraji je pracovník sběrných surovin v románu \"Příliš hlučná samota\", který mnozí považují za jeho vrcholný. Hrabal sledoval to, co velké dějiny vyvezly na skládku, a jak v tomto odpadu tepe nezničitelná lidskost a rodí se něco nového, přesahujícího. Stejné téma se objevuje v \"Něžném barbarovi\", kde je Hrabal ovšem osobnější, neboť jedním z lidí na okraji je on sám (dalšími dvěma hrdiny jsou jeho souputníci z 50. let filozof Egon Bondy a výtvarník Vladimír Boudník). V 70. letech se poněkud nostalgicky vrátil do dětství (\"Postřižiny\", \"Krasosmutnění\", \"Městečko, kde se zastavil čas\"), ve \"Slavnostech sněženek\" pak hledal poetiku doby 70. a 80. let.\n\nZe spisovatelů, kteří v nějaké chvíli emigrovali ze socialistického Československa, se krom Kundery nejvíce prosadili dramatik Pavel Kohout a prozaici Josef Škvorecký a Arnošt Lustig.\n\nPavel Kohout začínal jako mnoho jeho generačních druhů budovatelskými básněmi, přičemž ovšem jeho texty se zařadily k tomu nejschematičtějšímu, co v 50. letech v literatuře vůbec vzniklo, ba nechtěně komickému. Střízlivění se u Kohouta spojilo i s výměnou žánru - opustil básně ve prospěch dramatu. Od hry \"Taková láska\" z roku 1958, kde autor inscenuje \"nebeský soudní proces\" se zasebevražděnou studentkou, jeho dramatika složitěla a stávala se jedním ze symbolů kulturních změn 60. let. Tento proces vyvrcholil roku 1967 hrou \"August, August, august\", která se stala jedním z intelektuálních vrcholů éry uvolňování. Po okupaci měl problémy publikovat, které vyvrcholily po jeho podpisu prohlášení Charta 77. Roku 1979 ho režim donutil k emigraci. V zahraničí začala Kohoutova kariéra prozaická. V autobiografické knize \"Z deníku kontrarevolucionáře\" popisuje dění kolem roku 1968, v románu \"Kde je zakopán pes\" kolem Charty 77. Jeho prozaickým vrcholem je patrně román \"Katyně\" popisující morbidní a přitom chladné mechanismy moci. V oblasti dramatu se v té době uchýlil k variaci dramatu absurdního, se silnými politickými prvky.\n\nJosef Škvorecký zaujal hned svou prozaickou prvotinou z roku 1958 \"Zbabělci\", kde uvádí na scénu své alter ego Dannyho Smiřického a také proslulou \"jazzovou atmosféru\". Kniha byla zle zkritizována za dehonestaci českého povstání, nicméně \"Legenda Emöke\" se roku 1963 již setkala s velmi příznivým ohlasem a stala se typicky \"šedesátnickou\" kulturní událostí. Roku 1969 Škvorecký odjel přednášet do USA a vzhledem ke zostřujícím se poměrům doma v zámoří už zůstal. Usadil se v kanadském Torontu, kde mu bylo nabídnuto místo na univerzitě. Se svou ženou zde založil nakladatelství '68 Publishers. Jeho prvním počinem bylo vydání Škvoreckého románu \"Tankový prapor\", kde s až haškovskou rozkoší líčí absurditu vojenské služby v 50. letech. Román, kolující v normalizačním Československu v opisech, doslova zlidověl. Již v Kanadě napsal Škvorecký soubor lehkých, trochu nostalgických povídek \"Prima sezóna\", ale především dva klíčové politické romány: \"Mirákl\" a \"Příběh inženýra lidských duší\". \"Mirákl\" zpracovává téma tzv. číhošťského zázraku, druhý text, autorův patrně vrcholný, je komplexní analýzou vztahu tvorby a minulosti.\n\nArnošt Lustig se ve většině svých próz vracel ke zkušenosti vězně koncentračního tábora. Svými prvními povídkovými soubory \"Noc a naděje\" a \"Démanty noci\" z konce 50. let přinesl do české literatury úplně nové zpracování tohoto tématu, což vyvolalo mimořádný ohlas. V novele \"Dita Saxová\" téma uchopil ještě jinak, zabýval se pocity lidí, kteří se z koncentráku vrátili a jejich obtížným zařazováním do společnosti. Vrcholným textem se stala novela \"Modlitba pro Kateřinu Horowitzovou\", velká oslava vzpoury. V exilu, do něhož odešel po roce 1968, se k tématu vrátil ještě například v próze \"Nemilovaná: Z deníku sedmnáctileté Perly Sch.\" Občas zpracovával i jiná témata, například v románu \"Miláček\" svou zkušenost z první izraelsko-arabské války, kterou zažil jako válečný zpravodaj.\n\nK samizdatové tvorbě, která začala sehrávat důležitou roli v 70. a 80. letech, byli okolnostmi dotlačeni především dvě skupiny autorů. Tzv. disent (zejména signatáři Charty 77) a tzv. underground, v němž díla literární byla úzce spjata s alternativní hudbou.\n\nKe spisovatelům-chartistům, kteří nezvolili emigraci, patřil Ivan Klíma. Začínal texty budovatelskými, pak našel inspiraci čapkovskou (\"Hodina ticha\"), ještě později kafkovskou (\"Loď jménem naděje\"). V 70. a 80. letech svůj styl změnil ve prospěch realističnosti a do textů pronikla disidentská tematika (\"Má veselá jitra\", \"Moje první lásky\", \"Moje zlatá řemesla\", \"Láska & smetí\"). Pokus o velký generační román představuje \"Soudce z milosti\".\n\nLudvík Vaculík si získal v 60. letech velké uznání za román \"Sekyra\", kde účtoval s iluzemi a omyly 50. let (i vlastními). Dobové nadšení pro literární experiment ho také zcela neminulo, jak dokazuje román \"Morčata\". V roce 1968 se stal jedním ze symbolů obrodného procesu, když zformuloval známé prohlášení \"Dva tisíce slov\". S nástupem normalizace tudíž ztratil možnost oficiálně publikovat. Reagoval na to založením samizdatového \"nakladatelství\" \"Edice Petlice\". I on ztvárnil disidentský svět, a to dosti otevřeně a neheroicky, v románu \"Český snář\". Silně eroticky otevřený byl text \"Jak se dělá chlapec\", jakási maskulinní odpověď na \"Smolnou knihu\" Vaculíkovy tehdejší partnerky, Lenky Procházkové.\n\nAč se později proslavil především jako politik, jako spisovatel začínal i Václav Havel. V 60. letech se stal Havel v Československu hlavním představitelem tehdy módního absurdního dramatu (\"Zahradní slavnost\", \"Vyrozumění\", \"Ztížená možnost soustředění\"). V 70. letech, již v disentu, se základního mustru žánru stále držel, ale přibylo konkrétních politických narážek (\"Audience\", \"Vernisáž\", \"Largo desolato\"). Ceněn byl tehdy i jeho esej \"Moc bezmocných\", o síle jazyka. Jako politik pak Havel psal zejména projevy a úvahy, až v závěru života se vrátil i k divadlu (\"Odcházení\").\n\nGuruem undergroundu 70. a 80. let se stal Egon Bondy. S životem \"pod čarou ponoru dějin\" měl již zkušenosti z 50. let. Tehdy se soustředil na poezii a napojen volně na surrealismus (zejm. jeho paranoickou dalíovskou linii) vymyslel pro ni koncepci tzv. totálního realismu (pojmenoval tak i hlavní sbírku této etapy). Značilo to poezii nemetaforickou, vulgární, banální, papouškující dobové plakátové banality, veršující po vzoru dětských říkanek. (Bondyho přítel Ivo Vodseďálek razil tehdy velmi příbuzný koncept tzv. trapné poezie, spolu založili i samizdatovou edici \"Půlnoc\"). V 60. letech zesílily v jeho poezii autobiografické rysy (\"Kádrový dotazník\"), v 70. letech přibyly pornografické prvky (zejm. \"Příběh dívky, která hledá Egona Bondyho\"). Tehdy také uhranul komunitu alternativní, často protirežimní \"máničkovské\" mládeže (kolem skupiny Plastic People of the Universe, která začala zhudebňovat jeho texty), přestože jí nabízel program dosti překvapivý: maoistickou verzi marxismu. Ale větší roli v jeho vlivu asi sehrál román \"Invalidní sourozenci\", který má až charakter undergroundového manifestu (popisuje dystopickou formou degenerovaný konzumně-militaristický svět, kde lze autentický život nalézt jen na jeho okrajích). V próze se Bondy zjevně našel (zmiňme ještě texty \"Afghánistán\", \"Nepovídka\", \"Šaman\" či polistopadový \"Cybercomics\"), sám si ale zdaleka nejvíce cenil svého filozofického díla \"Útěcha z ontologie\", kde prý definoval \"nesubstanční ontologický model\", čemuž přikládal revoluční význam. Tento text (a dva jiné, podobné) dokonce vydal kolem roku 1968 oficiálně, pod vlastním jménem Zbyněk Fišer (pseudonym Bondy si kdysi zvolil na protest proti antisemitským procesům 50. let). Po roce 1989 se připojil k radikální levici. Posléze odjel na Slovensko, kde i zemřel.\n\nPodobný mýtus jako Bondy kolem sebe vytvořil i Ivan Martin Jirous zvaný Magor, umělecký vedoucí, manažer a posléze hlavní textař Plastic peoples. S Bondym sdílel lásku k vulgaritě, alkoholu a primitivismu, na rozdíl od něj však inklinoval ke katolicismu a větší agresivitě. Undergroundovou ideologii shrnul v textu \"Zpráva o třetím českém hudebním obrození\". Své básnické sbírky nazýval s pomoci své přezdívky (kterou kdysi vymyslel Eugen Brikcius): \"Magorova krabička\", \"Magorovy labutí písně\" apod.\n\nZ autorů po většinu života oficiálně vydávajících má mimořádné postavení zejména Ladislav Fuks, rafinovaný prozaik brnkající na kafkovské struny, v jehož dílech je realita vychýlena ve prospěch paranoických obav, které však mohou také nastavovat zrcadlo paranoické totalitní realitě oděné v hávu všednosti. Zpočátku užíval tuto metodu k rozvíjení tématu židovského údělu a nacismu, a to především v románech \"Pan Theodor Mundstock\" a \"Variace pro temnou strunu\" a v novele \"Spalovač mrtvol\" (slavně zfilmované Jurajem Herzem v jedné z hvězdných chvil filmové Nové vlny). Kritika tuto kombinaci přijala s nadšením, méně již chápala, když temný, bizarní styl vyňal z kontextu konkrétní historické reality a umístil do jakéhosi bezčasí. Texty působily méně srozumitelně, ale také i univerzálněji, jako kdyby obžalovávaly celou moderní civilizaci (zejména \"Myši Natalie Mooshabrové\"). To také normalizační vládcové kultury dlouho netrpěli a přiměli Fukse ke změně stylu. Fuks, na rozdíl od některých jiných, kompromis s mocí přijal. Díky tomu mohl v 70. letech hojně navštěvovat Vídeň, kde sebral materiál pro své poslední významné dílo \"Vévodkyně a kuchařka\", které zachycuje atmosféru Vídně v tzv. \"belle epoque\" a v posledním tažení habsburské říše.\n\nK výkladním skříním režimu patřilo i dílo Jana Drdy. Čtenáři milovali jeho laskavé a humorné prózy jako \"Městečko na dlani\" či divadelní komedie \"Hrátky s čertem\" a \"Dalskabáty, hříšná ves\". Za vzor socialistického realismu, oficiálního poúnorového literárního směru, byl dáván soubor povídek \"Němá barikáda\", který zachytil české povstání a osvobození Rudou armádou. Ten, na rozdíl od mnoha jiných pokusů naplnit socialistickorealistický program, byl skutečně sugestivním dílem.\n\nZ prostředí sportovních novinářů vyšel Ota Pavel. Zpočátku také sport tvořil hlavní syžet jeho próz ovlivněných žánrem reportáže (\"Dukla mezi mrakodrapy\", \"Plná bedna šampaňského\", \"Syn celerového krále\", \"Pohádka o Raškovi\"). Postupně však otevřel i pokladnici vzpomínek na Protektorát a osud své židovské rodiny v něm. Velice jemný a poetizující způsob, jakým to učinil, vyvolal u čtenářů nadšení. Tyto texty shrnul v povídkových souborech \"Smrt krásných srnců\" a \"Jak jsem potkal ryby\". Vzdal zde hold také svým dvěma celoživotním láskám: rybaření a kraji kolem řeky Berounky. Úsměvný tón těchto próz získává nový význam ve světle skutečnosti, že Pavel při psaní nesl břemeno maniodepresivní psychózy.\n\nVladimír Neff vsadil na historickou prózu. Největšího ohlasu se dostalo rozsáhlé sáze o dvou pražských podnikatelských rodech Bornů a Nedobylů (\"Sňatky z rozumu\", \"Císařské fialky\", \"Zlá krev\", \"Veselá vdova\", \"Královský vozataj\"). Neff však do osudů rodin vpletl i dějiny české inteligence a kultury, takže vytvořil plastickou kroniku národního vzmachu ve 2. polovině 19. století. Ceněn byl i jeho román \"Srpnovští páni\" o střetu šlechty a měšťanstva na přelomu 13. a 14. století. Výjimečnou roli v Neffově díle tvoří krutá analýza udavačství a konformismu nazvaná \"Trampoty pana Humbla\".\n\nZ oficiálně vydávaných básníků připadla zcela mimořádná role Miroslavu Holubovi, který proslul jako \"básnící vědec\" (byl významným imunologem, pracoval mimo jiné v pražském IKEMu). Byl klíčovou postavou skupiny kolem časopisu \"Květen\", která si dala za cíl vytvářet tzv. poezii všedního dne (zjevná zde byla návaznost na Skupinu 42 a civilismus), což deklarovala v programovém článku \"Náš všední den je pevnina\", jejž zformuloval právě Holub. Tvořil pak poezii silně prozaizovanou, intelektuální, záměrně užívající vědeckou terminologii, aby provokoval čtenáře čekajícího v básni jiný jazyk. Jeho snažení v 60. letech vyvrcholilo ve sbírce \"Ačkoli\". Psal však i prózu, zejména cestopisnou (\"Anděl na kolečkách\") a eseje (\"Maxwellův démon čili O tvořivosti\").\n\nPo revoluci v listopadu 1989 byla zrušena cenzura, někteří autoři se vrátili z emigrace, zakázaní spisovatelé mohli vydávat své knížky, dochází k publikační explozi, ale je vydávána i nekvalitní literatura, obnovení novin (Lidové noviny).\n\nPo roce 1989 přestávají vycházet bolševickým režimem protežovaní autoři v nesmyslně vysokých nákladech. Horečně se tisknou starší autoři, jež komunistická cenzura nedovolila vydávat, například pro jejich katolicismus (Jakub Deml, Jan Zahradníček) nebo odchod do exilu (Ivan Blatný). Vedle autorů středního věku, kteří byli během normalizace umlčováni (Karel Šiktanc, Ivan Wernisch) se začínají prosazovat mladí básníci, kteří do té doby publikovali pouze v samizdatu – hlavně J. H. Krchovský, Jáchym Topol, Svatava Antošová, Petr Placák a Vít Kremlička. Z mladší generace vyniknuli Patrik Linhart, Kateřina Rudčenková, Bogdan Trojak či Radek Malý.\n\nJe postavena na příběhu, má autobiograf. charakter, řeší aktuální dobové problémy, čtenářsky oblíbená – vypráví příběhy ze skutečného života, které mohou potkat každého.\n\nIva Pekárková (* 1963) - žila v emigraci v USA, pracovala jako taxikářka v Bronxu, romány:\n\nIva Hercíková (1935–2007) - psala dívčí romány\nv USA romány s tematikou sexuality, erotiky, partnerských vztahů\n\nHalina Pawlowská (* 1955) - novinářka, moderátorka, scenáristka -soubor povídek:\npozději vychází knižně televizní pořad\n\nPetr Šabach (1951–2017) - soubor povídek:\nfilm \"Pelíšky\"\n\nsoubor povídek\n\npovídky: \"Babičky\", \"Opilé banány\", \"Občanský průkaz\"\n\nMichal Viewegh (* 1962) - původně učitel češtiny, píše autobiograf. knížky - romány:\n\nnovela: \"Názory na vraždu\", soubor povídek: \"Povídky o manželství a sexu\"\n\nVít Kremlička (* 1962) - undergroundový básník a prozaik\n\nexperimentální novela \"Lodní deník\n\nBára Nesvadbová (* 1975) - romány:\n\nSvatopluk Karásek (* 1942) - žil a pracoval jako evangelický farář 1981–1997 v emigraci ve Švýcarsku - kniha rozhovorů:\n\nIrena Obermannová (* 1962) - romány:\n\n\n\nAutoři prolínají děj – používají více časových rovin = prolínání několika časových linií.\n\nMichal Ajvaz - román: \"Druhé město\" – filozofický román, objevují se zde nadpozemské postavy\n\nJiří Kratochvil - romány:\n\nPetr Stančík - román: \"Pérák\" – propojuje starověké mýty (o králi Oidipovi) s moderními městskými legendami (Franta Pérák), komiksový styl vyprávění\n\nLiteratuře pro děti a mládež se často věnují i autoři hlavního proudu, jako své vedlejší činnosti. Z dosud šířeji probíraných autorů psali občas takové knihy Karel Čapek (\"Devatero pohádek\", \"Dášeňka čili život štěněte\"), Božena Němcová (\"Národní báchorky a pověsti\", \"Slovenské pohádky a pověsti\"), Karel Jaromír Erben (\"České pohádky\"), Josef Čapek (\"Povídání o pejskovi a kočičce\"), František Langer (\"Bratrstvo Bílého klíče\", \"Kašpárek jako detektiv\"), Vladislav Vančura (\"Kubula a Kuba Kubikula\"), Ivan Olbracht (\"Biblické příběhy\", \"Ze starých letopisů\", \"O mudrci Bidpajovi a jeho zvířátkách\"), Jan Drda (\"České pohádky\", \"Posvícení v Tramtárii\", \"Hrátky s čertem\", \"Dalskabáty, hříšná ves aneb Zapomenutý čert\"), Marie Majerová (\"Robinsonka\", \"Veselá kniha zvířátek\"), Karel Poláček (\"Edudant a Francimor\") a Josef Václav Sládek (\"Zvony a zvonky\", \"Zlatý máj\", \"Skřivančí písně\").\n\nJako svůj velmi okrajový zájem měli tuto literaturu Tomáš Špidlík (\"Profesor Ulipispirus a jiné pohádky\", \"Bajky o moudré sově\"), Ivan Martin Jirous (\"Magor dětem\"), Jan Werich (\"Fimfárum\"), František Hrubín (\"Špalíček veršů a pohádek\"), Ivan Blatný (\"Na kopané\", \"Jedna, dvě, tři, čtyři, pět\"), Jan Skácel (\"Jak šel brousek na vandr\", \"Pohádka o velkém samovaru\", \"Uspávanky\"), Karel Václav Rais (\"Z vlasařských pamětí\"), Ludvík Aškenazy (\"Putování za švestkovou vůní aneb Pitrýsek neboli strastiplné osudy pravého trpaslíka\", \"Praštěné pohádky\", \"Cestopis s jezevčíkem\"), Jiří Mahen (\"Co mi liška vyprávěla\"), Jindřich Šimon Baar (\"Chodské povídky a pohádky\"), Eva Vrchlická (\"Nová Anděla\", \"Básník s dětmi\"), Jaromír John (\"Rajský ostrov\", \"Příběhy Dona Quijota\"), Václav Renč (\"Kůzlátka a hloupý vlk\") či Jiří Žáček (\"Ahoj moře\", \"Hrůzostrašné pohádky pro malé strašpytlíky\").\n\nPak jsou ovšem autoři, kteří se na literaturu pro děti a mládež buď specializovali, věnovali se jí převážně, anebo váha jejich díla pro děti se ukázala vyšší než jejich díla pro dospělé. Také existují autoři, kteří se proslavili v jiném uměleckém oboru, například výtvarném, a k literatuře pro děti si odskočili, aniž by se věnovali literatuře pro dospělé. Právě výtvarníci měli možnost svým nápadům dát i originální výtvarnou podobu, která je u dětských knih velmi důležitá, a která s takovými díly pak neodmyslitelně sroste. Lze k nim počítat již Josefa Čapka. Spolu s ním jsou ve světě nejznámějšími českými literáty pro děti další dva výtvarníci: Jiří Trnka a Josef Lada.\n\nJiří Trnka proslul jako zakladatel českého loutkového a animovaného filmu. Sám napsal pro děti jedinou knihu, patří však k nejslavnějším: \"Zahrada\". Pojednává o dobrodružství, které zažívá pět malých kluků v tajemném prostoru zpustlé zahrady uprostřed města. Trnka staví na klasických pohádkových motivech, ale přitom si hraje s dětskou řečí, s poetikou nonsensu, užívá groteskní nadsázku. Trnka knihu sám ilustroval, jako řadu jiných knih pro děti.\n\nJosef Lada zase patří k nejslavnějším českým malířům. Tři jeho knihy vstoupily do zlatého fondu české literatury pro děti: \"Kocour Mikeš\", \"O chytré kmotře lišce\" a \"Bubáci a hastrmani\". Mikeš vycházel v letech 1934–1936, měl nakonec čtyři díly (\"O Mikešovi\", \"Do světa\", \"Cirkus Mikeš a Kludský\", \"Zlatý domov\"). Mluvící kocour Mikeš žije mezi lidmi, ale má i některé zvířecí kamarády (vepřík Pašík, kozel Bobeš) - stejný model užili později například autoři komiksu Čtyřlístek. Také kmotra Liška je zkulturněna lidmi a dotáhne to mezi nimi až na pozici hajného. V \"Bubácích a hastrmanech\" Lada rozvíjí některé klasické pohádkové motivy.\n\nK autorům, kteří dali své literární tvorbě vlastní vizuální podobu, patřil i Ondřej Sekora. Nejvíce se proslavil se svým Ferdou Mravencem, původně komiksovou, posléze i literární postavičkou. Z postav, které Ferdu obklopovaly, se posléze osamostatnil populární Brouk Pytlík.\n\nVáclav Čtvrtek napsal i pár próz pro dospělé (\"Veselí mrtví\", \"Nezbedné pověsti\"), avšak největšího ohlasu se dostalo jeho textům pro děti. Jeho tvorba tohoto druhu se štěpila na dva směry - klukovské či dívčí romány ze současnosti (\"My tři a pes z Pětipes\", \"Malá letní romance\") a pohádky (\"Rumcajs\", \"O makové panence a motýlu Emanuelovi\", \"Pohádky z mechu a kapradí\", \"Vodník Česílko\", \"O víle Amálce a žabce Márince\", \"Jak ševci zvedli vojnu pro červenou sukni\", \"O hajném Robátkovi a jelenu Větrníkovi\"). Zejména druhá linie měla ohlas i mezinárodní a také se stala zásobárnou předloh pro populární cyklus televizních Večerníčků.\n\nTaké filmový a divadelní scenárista Zdeněk Svěrák významnou část svého díla věnoval dětem. Podobu knihy získaly \"Radovanovy radovánky\", \"Pan Buřtík a pan Špejlička\" či pohádky \"Jaké je to asi v Čudu\". Populární jsou i sborníky písní pro děti, které Svěrák vytváří s hudebním skladatelem Jaroslavem Uhlířem.\n\nFrantišek Běhounek ve svém nejslavnějším románu pro mládež \"Trosečníci na kře ledové\" čerpal ze svých osobních zkušeností při ztroskotání vzducholodi Italia. Napsal ale i řadu jiných podobných (\"Robinsoni z Kronborgu\" ad.), zasáhl i do sci-fi.\n\nTaké Alberto Vojtěch Frič napsal řadu dobrodružných románů pro děti z prostředí jihoamerických indiánů na základě zkušeností ze svých cest (\"Zákon pralesa\", \"Mezi Indiány\", \"Strýček Indián\", \"Dlouhý lovec\", \"Hadí ostrov\"). V Běhounkových a Fričových stopách šel především Otakar Batlička (\"Na vlnách odvahy a dobrodružství\"), František Flos (\"Lovci kožišin\") či Jiří Baum (\"Dobrodružná cesta malého černocha\").\n\nS jiným typem románu pro mládež přišel Jaroslav Foglar. Na základně své práce ve skautském hnutí vystavěl romány propagující vztah k přírodě a sebezdokonalování mladých (\"Hoši od Bobří řeky\") či popisující sílu chlapeckého přátelství (\"Chata v Jezerní kotlině\"). Ale zdaleka největšího úspěchu dosáhl, když zasadil osudy chlapeckých skupin do městského prostředí a vnesl do vyprávění mysteriózní atmosféru (především trilogie o Rychlých šípech: \"Záhada hlavolamu\", \"Stínadla se bouří\", \"Tajemství Velkého Vonta\").\n\nBohumil Říha získal jako jediný Čech Medaili Hanse Christiana Andersena, nejvyšší mezinárodní ocenění pro autory literatury pro děti. Především za knihy \"Honzíkova cesta\", \"O letadélku Káněti\" či \"Divoký koník Ryn\". Psal ovšem i prózy pro dospělé (\"Doktor Meluzin\").\n\nEduard Petiška se soustředil na převyprávění klasických literárních textů pro děti (\"Staré řecké báje a pověsti\", \"Staré mezopotámské báje a pověsti\", \"Staré egyptské báje a pověsti\", \"Příběhy starého Izraele\", \"Příběhy tisíce a jedné noci\", \"Staré české báje a pověsti\", \"Golem a jiné židovské pověsti a pohádky ze staré Prahy\"). Psal ale i zcela původní texty pro děti (\"Birlibán\", \"Birlibán jde do školy\") a vcelku zapomenuto je, že to byl právě Petiška, kdo napsal první příběhy pro postavičku krtečka, již stvořil výtvarník Zdeněk Miler (\"Jak krtek ke kalhotkám přišel\", \"Krtek a autíčko\"). I Petiška se ovšem, zejména v 60. letech, pokoušel o vážnou prózu a kritikou byl dosti oceňován (zejm. \"Hotel pro cizince\", \"Soudce Knorr\").\n\nAdolf Branald dětem věnoval zejména prózu \"Dědeček automobil\" o průkopnících automobilismu v českých zemích a \"Tisíc a jedno dobrodružství\", kde popsal osudy několika Čechů v zahraničí.\n\nEduard Štorch umístil svá dobrodružství především do pravěku či raného starověku, alespoň ve svých nejslavnějších románech (\"Lovci mamutů\", \"Osada Havranů\", \"U veliké řeky\", \"Zlomený meč\", \"Minehava\").\n\nJan Karafiát proslul svými \"Broučky\", Josef Věromír Pleva \"Malým Bobešem\", F. Háj (umělecký pseudonym Marie Wagnerové) \"Školákem Kájou Maříkem\", Vojtěch Steklač především svým Boříkem (\"Boříkovy lapálie\" ad.), Miloslav Švandrlík svým cyklem \"Neuvěřitelné příhody žáků Kopyta a Mňouka\", Rudolf Těsnohlídek \"Liškou Bystrouškou\", Rudolf Čechura \"Maxipsem Fíkem\", Miloš Macourek \"Machem a Šebestovou\", Ota Hofman \"Panem Tau\", Pavel Šrut svými \"Lichožrouty\", Marie Kubátová postavou Krakonošova oponenta Trautenberka. Arnošt Goldflam přišel se žánrem hororu pro děti (\"Standa a dům hrůzy\"). Osobitým autorem pro děti byl také František Nepil (\"Pohádky z pekelce\", \"Naschválníčci\", \"Pět báječných strýčků\", \"Štuclinka a Zachumlánek\"). Nelehkému žánru románů pro dospívající dívky se věnoval například Stanislav Rudolf (\"Metráček\", \"Kopretiny pro zámeckou paní\") či manželé Adlovi.\n\nZa zakladatele původní české literatury pro děti bývá označován František Doucha, autor populárního díla \"Poupátka\".\nHumor je pevnou součástí hlavního proudu české literatury. Téměř úplně humoristickým je dílo Jaroslava Haška. K humoristům lze ale počítat i Karla Havlíčka Borovského s jeho satirami (\"Král Lávra\"), Svatopluka Čecha s jeho panem Broučkem, k humoristické literatuře se řadí některé drobnější prózy Karla Čapka, Karla Poláčka (\"Muži v ofsajdu\", \"Hostinec u Kamenného stolu\", \"Bylo nás pět\"), Eduarda Basse (\"Klapzubova jedenáctka\") či Josefa Škvoreckého (\"Tankový prapor\").\n\nNěkteří autoři se však na humoristický žánr vyloženě specializovali, anebo v něm vynikli více než v žánrech jiných. K takovým patří především Zdeněk Jirotka, který stvořil dokonalý humoristický bestseller nazvaný \"Saturnin\". Programově v něm navázal na tradici anglického humoru (Jerome Klapka Jerome, Pelham Grenville Wodehouse), když hybatelem dění učinil excentrického sluhu hlavního hrdiny. Roku 1942, kdy kniha prvně vyšla, šlo především o jakési nostalgické vyvolávání starých dobrých předválečných časů. \"Saturnin\" byl roku 2009 zvolen v anketě České televize nejoblíbenější knihou Čechů všech dob. Druhý slavný Jirotkův román \"Muž se psem\" (1944) byl parodií detektivek. Po válce Jirotka pracoval především pro rozhlas. V Jirotkových stopách šel kupříkladu Achille Gregor, kterého k anglickému humoru přivedl i jeho pobyt v Anglii (\"Tři blázniví Robinsoni\"), a který se ovšem nejvíce proslavil svou vtipnou kuchařkou \"Muž v zástěře\".\n\nKlasikem humoristické literatury u nás je také Ignát Herrmann. Jeho nejslavnějším humoristickým dílem je \"Otec Kondelík a ženich Vejvar\"a, kde stvořil postavu, jež patří k těm, o nichž se říká, že jsou „typicky české“. Román se dočkal i pokračování \"Tchán Kondelík a zeť Vejvara\". Herrmann vytvořil řadu jiných textů, kde k humornému efektu vyvolával figurky ze staropražského světa. Ovšem napsal i jeden úspěšný vážný román: \"U snědeného krámu\". Ten je někdy řazen k naturalismu. Herrmann patřil k prvním českým moderním humoristům, jeho předchůdcem byl František Jaromír Rubeš (\"Deklamovánky\", \"Pan Amanuensis na venku, aneb putování za novelou\").\n\nKlasikem české humoristické prózy je také Miloslav Švandrlík, především díky svému románu \"Černí baroni\" (a jeho četným pokračováním), který byl uznán za klíčový švejkovský popis absurdit 50. let 20. století. V podobném duchu jsou napsány i prózy Vladimíra Škutiny \"Prezidentův vězeň\" a \"Prezidentův vězeň na hradě plném bláznů\". Karikujícímu, někdy však i lehce nostalgickému popisu socialistické éry se věnoval také Petr Šabach (\"Jak potopit Austrálii\", \"Hovno hoří!\", \"Babičky\", \"Opilé banány\"). Ještě za socialismu režim podrobili tvrdé satiře Karel Michal (zejm. \"Bubáci pro všední den\", z nichž jedna povídka – \"Bílá paní\" – byla slavně zfilmována) či Milan Pávek svými \"Simulanty\".\n\nJiří Brdečka byl především mistrem parodie. Tu westernovou představil v románu \"Limonádový Joe\", který se stal i předmětem slavného filmového zpracování. Řadu parodických nápadů pak Brdečka zpracoval přímo pro film. Ale úspěch měla i jeho pozdní sbírka povídek \"Faunovo značně pokročilé odpoledne\". Literární parodie byly předmětem zájmu také Václava Laciny (\"Čtení o psaní\", \"Dódekamerón juristický\").\n\nUnikátním českým humoristickým fenoménem, především divadelním, je Jára Cimrman. Jeho otci jsou Zdeněk Svěrák, Ladislav Smoljak a Jiří Šebánek. Zdeněk Svěrák se v závěru života věnoval i žánru humoristické povídky (\"Povídky\", \"Nové povídky\", \"Po strništi bos\"). Také další slavný představitel éry malých divadel 60. let Jiří Suchý pravidelně škádlil literární múzu (\"Sto povídek aneb nesplněný plán\", \"Vyvěste fangle\", \"Med ve vlasech\", \"Proč mají v zoologické zahradě klokana\"), stejně jako jeho blízký spolupracovník, herec Miroslav Horníček (\"Dobře utajené housle\", \"Pětatřicet skvělých průvanů\", \"Chvála pohybu\"). Oba v tomto následovaly svého učitele Jana Wericha, který se rovněž projevoval čas od času literárně (\"Fimfárum\"). Z prostředí Suchého divadla Semafor vzešel ještě jeden literární fenomén – groteskní povídky, které psal Miloslav Šimek nejprve s Jiřím Grossmannem, posléze s Jiřím Krampolem. Také semaforský zpěvák Josef Fousek byl literárně činný (\"Fouskoviny\"). Semaforem prošel i František Ringo Čech, z jeho literárních počinů zaujal především \"Ruský týden\", sžíravý pohled na poměry v Sovětském svazu 80. let, či jeho provokativní pohled na rozdíly mezi muži a ženami (\"Češi a jejich samičky\"). Z okruhu malých scén, v tomto případě z týmu Ivana Vyskočila, přišli do literatury i Jiří Robert Pick a Pavel Bošek (\"Erotikhon\", \"Borokosy\"). A také Ivan Kraus, který se pohyboval v prostředí loutkářském. Jeho texty většinou ironicky ztvárňují rodinný život (\"To na tobě doschne\", \"Má rodina a jiná zemětřesení\").\n\nHalina Pawlowská proslula především svým ironickým pohledem na ženský osud (\"Zoufalé ženy dělají zoufalé věci\", \"Díky za každé nové ráno\", \"Proč jsem se neoběsila\"). Její předchůdkyní v tom byla Fan Vavřincová, která společnost humorně informovala o nástupu nové generace sebevědomých žen (\"Eva tropí hlouposti\"). Zdena Frýbová a Ondřej Neff svůj humor, krom jiného, čerpali ze zážitků při výchově psa. Frýbová ve slavné knížce \"Robin\", Neff například v knihách \"Život se psem Bartem\" či \"Pes, přítel člověka\". Oba se uplatnili i v jiných žánrech, Frýbová v krimi, Neff ve sci-fi. Z prostředí studentského čerpal humor Jaroslav Žák (\"Študáci a kantoři\", \"Cesta do hlubin študákovy duše\"), stejně jako později Ladislav Pecháček (\"Amatéři\"), z vodáckého pak Zdeněk Šmíd (\"Proč bychom se netopili\"). Zdeněk Mahler navázal na Čapkovy cestopisné humorné fejetony (\"Jak se stát bubeníkem královské gardy\", \"Sally, tvá kamarádka z Anglie\"). Jako velká humoristická naděje vlétl do české literatury v 70. letech 20. století Miroslav Skála (\"Svatební cesta do Jiljí\", \"Cesta kolem mé hlavy za 40 dnů\", \"Uvěřitelné příběhy Doktora Papula\"), časem se však vytratil.\n\nZvláštním humoristickým fenoménem byla tzv. krhútská mytologie, kterou rozvíjeli především T. R. Field a Ervín Hrych. Mistrem aforismu byl Gabriel Laub.\n\nDetektivním a kriminálním příběhům se autoři hlavního proudu věnují v české literatuře méně a detektivka si tak zachovává status žánrové prózy. Z výše jmenovaných autorů se jí programově věnovali pouze Karel Čapek ve svých \"Povídkách z jedné a druhé kapsy\" a Josef Škvorecký (cyklus s inspektorem Borůvkou). Škvoreckého spoluautorem byl často Jan Zábrana (\"Vražda pro štěstí\", \"Vražda se zárukou\", \"Vražda v zastoupení\"). Zábrana byl i vynikajícím překladatelem detektivek zahraničních.\n\nKlasikem české detektivky je Emil Vachek, který stvořil detektiva Klubíčka (\"Tajemství obrazárny\", \"Muž a stín\", \"Zlá minuta\"). K velké trojce české detektivky jistě patří také Eduard Fiker se svým majorem Kalašem (zejm. \"Série C-L\", \"Zinková cesta\"). Fiker byl též představitelem jiných žánrů, humoristického (\"Muž přes palubu\", \"Fantom operety\"), ale i sci-fi, westernu, dobrodružné literatury apod. Třetím autorem, kterému se podařilo stvořit legendárního českého detektiva, byl Václav Erben s jeho kapitánem Exnerem (\"Poklad byzantského kupce\", \"Efektivně mrtvá žena\", \"Smrt talentovaného ševce\", \"Poslední pád Mistra Materny\"). Tuto skupinu autorů doplňuje Jiří Marek, který sice nevsadil na klasické detektivní postupy a jeho prvorepublikové příběhy s radou Vacátkem plní i funkci humoresek, ale vzhledem k jejich převedení do televizní i filmové podoby se právě rada Vacátko stal symbolem českého detektiva (\"Panoptikum starých kriminálních příběhů\", \"Panoptikum hříšných lidí\", \"Panoptikum Města pražského\").\nŽánr psychologické detektivky reprezentovala zejména Hana Prošková, její texty ve většině případů spojují amatérský detektiv a znalec lidské povahy malíř Horác a kriminalista Vašátko. Jaroslav Velinský, v trampských a folkových kruzích známý jako Kapitán Kid, se snažil proniknout do mnoha okrajových literárních žánrů, v tom detektivním se mu to zdařilo za pomoci „bezděčného detektiva“ Oty Finka, \"českého Phila Marlowa\". Rozruch do žánru vnesl na konci 80. let 20. století Pavel Frýbort svým \"Vekslákem\", který otevíral i nová, dosud tabuizovaná témata. Vlastimil Vondruška se stal po roce 1989 tvůrcem oblíbeného žánru detektivky historické.\n\nSci-fi literatura je na jednu stranu hodně oddělena od hlavního literárního proudu do svébytné subkultury, na druhou stranu existuje dlouhá tradice využívání sci-fi prvků v dílech klasických autorů. U Karla Čapka (\"R.U.R.\", \"Krakatit\", \"Válka s mloky\"), Egona Bondyho (\"Invalidní sourozenci\", \"Nepovídka\"), Svatopluka Čecha (\"Pravý výlet pana Broučka do Měsíce\"), Františka Langra (\"Kratší a delší\", \"Zázrak v rodině\"), Václava Čtvrtka (\"Chlapec s prakem\"), Vladimíra Neffa (\"Poslední drožkář\", \"První nálet\"), Ladislava Fukse (\"Oslovení ze tmy\", \"Myši Natálie Mooshabrové\"), Ludvíka Aškenazyho (\"Ukradený měsíc\", \"Červená hvězda\"), Bohumila Říhy (\"Nový Gulliver\"), Ignáta Herrmanna (\"Ztřeštěné historky\"), Jiřího Marka (\"Střelnice\", \"Blažený věk\") či Miloslava Švandrlíka (\"Drakulův švagr\"). Díky svému zájmu o mytologii je někdy za průkopníka fantastiky (fantasy), jež je obvykle se sci-fi dávána do souvislosti, považován Julius Zeyer (zejm. \"Román o věrném přátelství Amise a Amila\"). Podobné je to u Jiřího Karáska ze Lvovic (\"Gotická duše\", \"Román Manfreda Macmillena\", \"Scarabaeus\", \"Ganymedes\") a Jaroslava Havlíčka (zejm. díky posmrtně vydané próze \"Zánik městečka Olšiny\", která vrcholí zápasem andělů a ďáblů). Zcela okrajově se tohoto žánru dotkl i Josef Čapek (\"Země mnoha jmen\"). Zvláštní polit-fiction představuje román \"Přehrada\" Marie Majerové představující vizi socialistické revoluce v Praze.\n\nZa zakladatele české sci-fi bývá označován Jakub Arbes. A to především díky svému romanetu \"Newtonův mozek\" z roku 1877, ve kterém se objevuje klasický sci-fi prostředek - stroj času. Byť sestrojený ve snu. Ke sci-fi bývá řazen také pozdní Arbesův text \"Poslední dnové lidstva\" (1895). K průkopníkům sci-fi u nás patřil také Alexandr Sommer Batěk (\"Ocelové paže\", \"Praha v roce 2019\", \"Země je hvězda\", \"Výlet do pravěku\").\n\nFrantišek Běhounek užil postupů vědecké fantastiky hned v několika románech. \"Případ profesora Hrona\" (vyšlo též jako \"Dům zelených přízraků\") je sci-fi detektivkou. \"Swansonova výprava\" popisuje skupinu fanatických nacistických vědců, kteří po válce uprchli do africké džungle, kde svými pokusy vytvořili obří plazy a gorily (román vyšel oficiálně až roku 2001, ač byl připraven k vydání již v roce 1949). \"Akce L\" popisuje kolonizaci Měsíce. Syžet \"Robinsonů vesmíru\", asi nejslavnějšího Běhounkova sci-fi románu z roku 1958, ve kterém skupina pozemšťanů letí raketou k veliké kometě, kterou mají roztříštit atomovými náložemi dříve, než ona zničí svým pádem Zemi, nápadně připomíná děj hollywoodského trháku \"Armageddon\" - Běhounkovo prvenství je však nepochybné. Kniha \"Projekt Scavenger\" pojednává o možném vědeckém využití Antarktidy.\n\nKe klasikům české sci-fi patří též Josef Nesvadba. Vydal několik souborů vědeckofantastických povídek (\"Einsteinův mozek\", \"Výprava opačným směrem\", \"Poslední cesty kapitána Nema\", \"Tři dobrodružství\", \"Minehava podruhé\") a jeden sci-fi román \"Bludy Erika N.\" Asi nejslavnějším je soubor \"Einsteinův mozek\". V 11 povídkách Nesvadba reaguje na klasické sci-fi výzvy - lety do vesmíru (\"Poslední dobrodružství kapitána Nemo\"), návštěva mimozemšťanů (\"Stella z třetí hvězdy\") hrozba genetických manipulací a rozvoje biologie (\"Chemický vzorec osudu\", \"Einsteinův mozek\"), kam až může zajít plastická chirurgie (\"Ztracená tvář\"), problém nesmrtelnosti (\"Dryák\"), odpovědnost vědce za svůj objev (\"Pojednání o vzdušných korábech\"), sněžný muž (\"Po stopách sněžného muže\"). Někdy však Nesvadba otevírá i velmi dalekosáhlé otázky - například v povídce \"Vynález proti sobě\" se ptá, jestli rozvoj technologií nepovede ke všeobecné nezaměstnanosti, a jaké by to mělo důsledky psychologické. Nejznámější - protože zfilmovanou - povídkou je \"Blbec z Xeenemünde\", která má jasný protiválečný smysl. V závěru života se Nesvadba pokusil o originální polit-fiction \"Peklo Beneš\", kde spekuluje, jak by se ubíral vývoj Československa, kdyby nedošlo k Mnichovské dohodě.\n\nLudvík Souček proslul přeložením Dänikenova záhadologického bestselleru \"Vzpomínky na budoucnost\", v němž se spekuluje o návštěvě mimozemšťanů na Zemi v dávné minulosti. Sám pak několik záhadologických knih sepsal (\"Tušení stínu\", \"Tušení souvislostí\"), avšak řadu dänikenovských prvků užil i ve svých sci-fi prózách, především pak v třídílné \"Cestě slepých ptáků\", kde badatelé objeví na Islandu stopy po pradávné návštěvě mimozemské civilizace a vypátrají, že mimozemšťané část starověkých Vikingů kdysi využili ke kolonizaci Marsu. Podobná zápletka je rozvinutá též v \"Bláznech z Hepteridy\", kde je objevena planeta osídlená v dávných časech \"nadtechnickou\" civilizací Tibetu. Oblíbeným Součkovým tématem byly rovněž záhady kolem nacistů (\"Bratři Černé planety\", \"Případ Jantarové komnaty\"). K dalším Součkovým vědeckofantastickým románům patří \"Případ baskervillského psa\", \"Pevnost bílých mravenců\", \"Zájem Galaxie\", \"Bohové Atlantidy\" či \"Hippokratův slib\".\n\nZ autorů, kteří se sci-fi věnovali okrajově, se jí nejoriginálněji a nejrozsáhleji ujal Vladimír Páral. Do žánru spadají čtyři jeho romány. V \"Pokušení A-ZZ\" nechal Páral otestovat mimozemskou civilizací morální odolnost lidí, přičemž dospěl v tomto ohledu k závěrům dosti skeptickým. V románu \"Romeo a Julie 2300\" si klade otázku, zda emoce lásky může přežít rozvoj technologického světa a nutný růst racionality - a v tomto případě soudí, že ano. V románu \"Válka s mnohozvířetem\" Páral předvídá obrovskou ekologickou katastrofu, před níž lidstvo stojí, a tuší, že rozklad životního prostředí poškodí člověka také morálně. Jeho \"Země žen\" z roku 1987 otevřela oblíbené téma světa, v němž vládnou ženy. Nutno ovšem podotknout, že navzdory tomu, že Páral žánr ovládl velmi obratně, literární kritika staví výše jeho klasické vážné prózy (zejm. \"Veletrh splněných přání\", \"Katapult\", \"Milenci a vrazi\").\n\nZásadní postavení v dějinách žánru v českých zemích má také Ondřej Neff. Ten zvolil pro své prózy, dle zahraniční módy, systém rozsáhlých sérií (\"Pán modrého meče\", \"Arkádie\", \"Milénium\"). K nejoceňovanějším ovšem patří jeho román \"Tma\", který spekuluje o tom, jak by vypadal svět, kdyby zmizela elektrická energie jako fyzikální jev. Autor předvídá všeobecný rozvrat a pád do tyranie gangů vzešlých ze starých mocenských struktur. V románu \"Pole šťastných náhod\" je hlavním tématem počítač, ovšem autor také rozvíjí osobitou filozofii osudovosti/náhody. Drobné prózy soustředil do souboru \"Vesmír je dost nekonečný\".\n\nNeprávem polozapomenutým autorem je Jan Weiss. Jeho klíčovým textem je \"Dům o tisíci patrech\", který vyšel prvně roku 1929. Podobně jako Arbes využívá k rozehrání sci-fi vizí sen (přesněji blouznění nakaženého tyfem), ovšem tyto vize jsou dosti originální - hrdina prochází gigantickým tisícipatrovým mrakodrapem, v němž vládne tajemný diktátor. Patrně jako první v české sci-fi rozpracovával téma paralelních světů (povídka \"Meteor strýce Žulijána\"). K dalším autorovým sci-fi textům patří \"Země vnuků\", \"Družice a hvězdoplavci\" a \"Hádání o budoucím\", kde dal průchod svým komunistickým nadějím. Jeho nefantastické texty jsou silně psychologizující a zvláštní zájem je v nich věnován snu.\n\nDílu autora, který publikoval pod jménem J. M. Troska (vl. jménem Jan Matzal), nebývá přisuzována velká literární hodnota, avšak ovlivnilo celé generace mládeže. Hlavního hrdinu své nejslavnější trilogie Kapitána Nema si autor vypůjčil od Verna a nechal ho objevit zbytky bájné Atlantidy a vytvořit podzemní říši, kde vládne armádě svých robotů. Na trilogii volně navazuje další trilogie \"Zápas s nebem\".\n\nOkrajově se žánru věnovali Jan Trefulka (\"Tajemství tajemníka Růdamora\"), Karel Scheinpflug (\"Motýl ve svítilně\"), Karel Schulz (\"Sever-Jih-Západ-Východ\"), Jan Křesadlo (\"Astronautilía, é, hé Mikroodysseía hé kosmiké / Hvězdoplavba, aneb Malá kosmická odysea\"), Ota Hofman (\"Odysseus a hvězdy\", \"Čtvrtý rozměr\") či Emil Vachek (\"Hodný král a statečný vojín\"). Naopak převážně sci-fistická je tvorba Václava Kličky (\"Ve jménu Metanoona\"), Jany Moravcové (\"Klub neomylných\"), Ladislava Szalaie (\"Poslední konec světa\"), Jana Hlavičky (\"Hurá, hřbitov jede\"), Martina Petišky (pentalogie \"Lidé z Modré galaxie\"). Zvláštní druh feministické sci-fi pěstuje Eva Hauserová (\"Hostina mutagenů\", \"Cvokyně\", \"U nás v Agonii\").\n\nPo listopadu 1989 se začala podle zahraničního vzoru rozvíjet i fantasy. Často využívá prvky extrémního násilí: Jiří Kulhánek (\"Vládci strachu\", \"Cesta krve\", \"Divocí a zlí\", \"Noční klub\"), Petra Neomillnerová (\"Dítě Skály\"), Miroslav Žamboch (série \"Koniáš\") aj.\n\nŽánr eseje ustavil Michel de Montaigne. Jde o úvahu, ve které se má autor pokusit o nějaký myšlenkový experiment, vstoupit na nějakou neznámou půdu. Nemělo by jít o pouhý souhrn faktů z nějakého oboru (pak by šlo o literaturu faktu či populárně naučnou literaturu), nebo pouhé vyslovování názorů (pak jde o úvahu, glosu, komentář či poznámku). Esej stojí mezi filozofií, vědou a literaturou, jako meziprostor, do něhož z těchto tří oblastí přicházejí osobnosti a očekává se, že předvedou text vysoké literární úrovně a zároveň v něčem objevný. Esej je žánrem, který v české literatuře dlouho neměl významné postavení, pojem byl dokonce dlouho synonymem eseje literárněvědného, velký boom však žánr zažil po roce 1989, kdy se uvolnil veřejný prostor, bylo možno probírat společenské otázky zcela otevřeně, a kdy do žánru začali nově vstupovat i vědci, po vzoru svých západních kolegů, kteří dali vzejít tzv. „třetí kultuře“.\n\nPrůkopníky eseje v české literatuře byli Karel Teige či Pavel Eisner, který věnoval své eseje především češtině a jejímu bohatství. V 2. polovině 20. století psali eseje Milan Kundera, Václav Havel, Miroslav Holub či Jan Patočka (\"Kacířské eseje o filosofii dějin\"). Mimořádný rozkvět pak zažil esej po listopadové revoluci.\n\nZ filozofů ho začali pěstovat především Karel Kosík (\"Století Markéty Samsové\", \"Jinoch a smrt\", \"Předpotopní úvahy\") a Václav Bělohradský (\"Mezi světy a mezisvěty\", \"Společnost nevolnosti\"). Z teologů se nejvíce uplatnili Tomáš Halík (\"Co je bez chvění, není pevné\", \"Noc zpovědníka\", \"Vzdáleným nablízku\") a Tomáš Špidlík.\n\nPolitologické eseje psal Petr Pithart (\"Obrana politiky\", \"Češi v dějinách nové doby\", \"Devětaosmdesátý\"), ze sociologů žánr pěstoval Jan Keller (\"Odsouzeni k modernitě: Co hledá sociologie a našla beletrie\").\n\nNovinkou byl vstup autorů z přírodních věd, především z okruhu pražského Centra teoretických studií. K němu patřili zejména biolog Stanislav Komárek (\"Pitevní praktikum pro pokročilé\", \"Mír s mloky\", \"Leprosárium\"), geolog Václav Cílek (\"Krajiny vnitřní a vnější\", \"Makom: kniha míst\", \"Borgesův svět\") a biolog Zdeněk Neubauer (\"Golem a jiná vyprávění o podivuhodných setkáních\", \"O sněhurce aneb cesta za smyslem bytí a poznání\"). Z lékařů dosáhl velkého ohlasu František Koukolík (\"Život s deprivanty\", \"Homo sapiens stupidus: Eseje ze třetí kultury\").\n\nZ tradiční oblasti literární, literárněvědné a estetické přistoupili k eseji Patrik Ouředník (\"Hledání ztraceného jazyka\", \"Utopus to byl, kdo učinil mě ostrovem\", \"Svobodný prostor jazyka\") či Josef Kroutvor (\"Potíže s dějinami\", \"Fotografie jako mýtus\", \"Klobouk, kniha a hůl\").\n\nKořeny české literární teorie můžeme hledat u lingvistických zájmů Josefa Dobrovského a Josefa Jungmanna. Počátky literární teorie jakožto samostatného a svébytného oboru pak souvisí se \"spory o Máchu\" ve 30. letech 19. století. Proti Máchovi se tehdy postavil František Ladislav Čelakovský, Josef Kajetán Tyl, Josef Krasoslav Chmelenský, Jan Slavomír Tomíček, naopak do promáchovského tábora vstoupil Jan Pravoslav Koubek, Jan Erazim Vocel a Karel Sabina. V jejich diskusích začalo krystalizovat nové myšlení o literatuře. Do něho se brzy zapojil i Karel Havlíček Borovský, svým známým sporem s Tylem. Na tyto spory, které se točily kolem otázky, zda má být poezie, potažmo umění, národní nebo světové, plynule navázaly spory mezi ruchovci a lumírovci v dalším vývojovém období, které nastolovaly de facto ten stejný problém.\n\nZa prvního skutečného českého literárního teoretika bývá označován Josef Durdík (knihy \"Kritika\", \"Všeobecná estetika\", \"Poetika jakožto estetika umění básnického\"). Jaroslav Vlček je zase považován za prvního českého literárního historiografa (\"Přehled dějin literatury české\" z roku 1885).\n\nRozmach literární teorie a kritiky nastal na konci 19. století, v souvislosti s rozvojem vědeckého kriticismu a nástupem generace realistů kolem Tomáše Garrigua Masaryka. Ti sehráli klíčovou roli v tzv. rukopisných bojích, tedy sporech o pravost Rukopisů královédvorského a zelenohorského. Krom Masaryka se v nich nejvíce angažoval Jan Gebauer a Jaroslav Goll. K Masarykovi měl blízko i Hubert Gordon Schauer, který rozvířil debaty o literatuře svým provokativním článkem \"Naše dvě otázky\" (1886), kde se ptal, zda česká literární tvorba má opravdu evropské parametry, a pokud ne, zda mělo vůbec smysl tvořit nezávislou, českou kulturu, když bylo možno se připojit k významné kultuře německojazyčné. Text vyšel v časopise \"Čas\" Jana Herbena, kde se realisté tradičně prezentovali, a vyvolal bouři nevole u konzervativní části společnosti (typické bylo, že terčem útoků byl hlavně Masaryk, který byl obviňován, že je skutečným autorem článku). K realismu jakožto filozofickému směru se odvolával i Otakar Hostinský a jeho žák Vilém Mrštík či Jindřich Vodák. Konzervativní kritiku té doby reprezentoval třeba redaktor \"Národních listů\" Václav Tille.\n\nNa samém konci století se však ohlásila nová kritická generace, které ani masarykovský realismus nestačil, aby se cítili dostatečně moderními. Vystoupili po boku literátů s \"Manifestem české moderny\" roku 1895. Josef Svatopluk Machar v této souvislosti rozpoutal diskusi o Nerudovi a Hálkovi. K signatářům Manifestu české moderny patřil i teoretik František Václav Krejčí, později hlavní recenzent sociálnědemokratického \"Práva lidu\" (jeho nástupcem zde se stal později Antonín Matěj Píša). Ale klíčovým teoretikem této generace byl František Xaver Šalda. Své teoretické texty z tohoto období Šalda později shrnul v souboru \"Boje o zítřek\" (1905). Šalda žádal v literatuře především ryzí individualitu a originalitu. Odmítl kvůli tomu Vrchlického, Sládka, Čecha, Jiráska, Čapka, zálibu naopak našel v Březinovi, Sovovi, Macharovi, Šrámkovi, Tomanovi. Portréty mnohých z nich přinesl v knize \"Duše a dílo\" z roku 1913. Šalda se stal též rozhodujícím kritickým a intelektuálním hlasem první republiky.Vedle něj to pak byli Arne Novák, Jan Mukařovský a Otokar Fischer. Novák, který zůstal na pozicích tradičního pozitivismu 19. století, se soustředil zejména na monografie a syntézu dějin české literatury. Jeho text \"Přehledné dějiny literatury české od nejstarších dob až po naše dny\" patří k dodnes uznávaným zdrojům. Mukařovský byl klíčovou osobností strukturalismu, který se v českém intelektuálním prostředí stal nesmírně významným (význam tzv. Pražského lingvistického kroužku dalekosáhle překročil hranice). Mukařovského klíčovou studií, krom jeho analýzy Máchova \"Máje\", je \"Estetická funkce, norma a hodnota jako sociální fakty\" z roku 1936 (k dalším postavám strukturalismu patřil Felix Vodička, Roman Jacobson, Vilém Mathesius či René Wellek). Fischer byl germanistou a ceněna je zejména jeho monografie věnovaná Heinemu.\n\nVýznamní teoretici se vynořili také v avantgardním hnutí, především Karel Teige a Bedřich Václavek. František Götz se stal klíčovou teoretickou osobností českého expresionismu.\n\nŠaldovi, strukturalismu i avantgardě oponovala literární teorie katolická. Její klíčovou osobností byl Bedřich Fučík.\n\nBěhem druhé světové války a krátce po ní nastoupila nová generace osobností. Přímým Šaldovým žákem byl Václav Černý, který svou základnu našel v \"Kritickém měsíčníku\". Velkou inspirací pro něj byla filozofie existencialismu, klíčovou osobností literatury jeho doby pak Jiří Orten. Po únoru 1948 byl odsunut, ale v 60. letech se vrátil jako přirozená autorita a rozhodující hlas v nových intelektuálních debatách. Kolem roku 1968 mohl vydat i své klíčové práce: \"Studie a eseje z moderní světové literatury\", \"Studie ze starší světové literatury\" a \"Co je kritika, co není a k čemu je na světě\".\n\nIdeovým inspirátorem válečné Skupiny 42 se stal Jindřich Chalupecký. Odmítl samoúčelnost avantgardy i umění sloužící ideologiím. Žádal od umění pravdu každodennosti, což respektovali nejen reprezentanti Skupiny 42, toto jeho pojetí silně rezonovalo ještě mnohem později v tzv. poezii všedního dne autorů kolem časopisu \"Květen\". Na umělce měl však Chalupecký mimořádné požadavky co do osobitosti, a proto vyzdvihoval autory vnímané často jako kuriózní či okrajové (Jakub Deml, Richard Weiner, Ladislav Klíma, Jaroslav Hašek).\n\nK tzv. generaci Mladé Fronty patřil teoretik a kritik Jan Grossman. Měl blízko i k východiskům Skupiny 42. Nakonec se ale uplatnil především jako divadelník, soubor jeho literárněvědných prací vyšel až roku 1991 pod názvem \"Analýzy\".\n\nV 50. letech Černý, Chalupecký i Grossman museli ustoupit hlavním dobovým ideologům a estetikům Zdeňkovi Nejedlému a Ladislavu Štollovi. Ovšem v 60. letech se myšlenkový kvas obnovil a krom upozaděných jmen do něj zasahovala i nová - v brněnském \"Hostu do domu\" se profiloval zejména Jiří Opelík, v pražských \"Literárních novinách\" Milan Jungmann, v silně generační \"Tváři\" to pak byl Jan Lopatka. Vynořilo se znovu též surrealistické hnutí, jeho klíčovým teoretikem 60. let se stal Vratislav Effenberger a objevili se i zcela nové přístupy k literárnímu textu, například aplikování teorie informace a statistiky do jeho studia - tuto linii reprezentoval zejména Jiří Levý.\n\nV normalizační éře byli hlavními kritiky a teoretiky, kteří oficiálně publikovali, Milan Blahynka, především odborník na Nezvala, a Štěpán Vlašín. Časem nastoupila i nová generace, její hlavní osobností byl Vladimír Macura, ctitel tartuské sémiotické školy, jehož nový pohled na národní obrození ve studii \"Znamení zrodu\" (1983) byl vpravdě přelomovým. Klíčovými osobnostmi samizdatové a exilové literární teorie byli, krom již zmíněných autorů, Květoslav Chvatík, František Kautman, Miroslav Červenka, Aleš Haman či Jiří Pechar, který zapojoval do literární teorie hlediska psychoanalytická.\n\nPo listopadu vynikl Pavel Janáček, který začal vážně studovat populární a žánrovou literaturu, Patrik Ouředník se svou filozofií jazyka (\"Hledání ztraceného jazyka\", \"Svobodný prostor jazyka\") či Martin C. Putna vystupující z rigidně katolických pozic.\n\n\n\n"}
{"id": "2789", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2789", "title": "23. srpen", "text": "23. srpen\n\n23. srpen je 235. den roku podle gregoriánského kalendáře (236. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 130 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2790", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2790", "title": "24. srpen", "text": "24. srpen\n\n24. srpen je 236. den roku podle gregoriánského kalendáře (237. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 129 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2791", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2791", "title": "25. srpen", "text": "25. srpen\n\n25. srpen je 237. den roku podle gregoriánského kalendáře (238. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 128 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2792", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2792", "title": "26. srpen", "text": "26. srpen\n\n26. srpen je 238. den roku podle gregoriánského kalendáře (239. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 127 dní. Ve starých a historických dílech se s ním lze setkat pod označením den (svátek) svatého Rufa. Zajímavostí je, že v tento den padli ve významných bitvách dva čeští králové, Přemysl Otakar II. a Jan Lucemburský. Z astrologického hlediska náleží tento den ke znamení Panny.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2793", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2793", "title": "27. srpen", "text": "27. srpen\n\n27. srpen je 239. den roku podle gregoriánského kalendáře (240. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 126 dní. Z astrologického hlediska náleží tento den ke znamení panny.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nČeská republika\n'Anglosaské země'\n"}
{"id": "2794", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2794", "title": "28. srpen", "text": "28. srpen\n\n28. srpen je 240. den roku podle gregoriánského kalendáře (241. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 125 dní. Z astrologického hlediska náleží tento den ke znamení panny.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2795", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2795", "title": "29. srpen", "text": "29. srpen\n\n29. srpen je 241. den roku podle gregoriánského kalendáře (242. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 124 dní. Z astrologického hlediska náleží tento den ke znamení Panny.\n\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2796", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2796", "title": "30. srpen", "text": "30. srpen\n\n30. srpen je 242. den roku podle gregoriánského kalendáře (243. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 123 dní. Z astrologického hlediska náleží tento den ke znamení panny.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2797", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2797", "title": "31. srpen", "text": "31. srpen\n\n31. srpen je 243. den roku podle gregoriánského kalendáře (244. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 122 dní. Z astrologického hlediska náleží tento den ke znamení panny.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2798", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2798", "title": "1. září", "text": "1. září\n\n1. září je 244. den roku podle gregoriánského kalendáře (245. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 121 dní.\n\n1. září je jedním ze dnů, které sloužily jako počátek kalendářního roku. Jako počátek roku platil tento den v Byzantské říši, v některých částech jižní Itálie a na Balkáně (u Jihoslovanů) a od 13. století do roku 1700 v Rusku (náš letopočet zavedl v Rusku Petr Veliký k 1. 1. 1700).\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2799", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2799", "title": "2. září", "text": "2. září\n\n2. září je 245. den roku podle gregoriánského kalendáře (246. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 120 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2800", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2800", "title": "3. září", "text": "3. září\n\n3. září je 246. den roku podle gregoriánského kalendáře (247. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 119 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2801", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2801", "title": "5. září", "text": "5. září\n\n5. září je 248. den roku podle gregoriánského kalendáře (249. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 117 dní. \n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2802", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2802", "title": "6. září", "text": "6. září\n\n6. září je 249. den roku podle gregoriánského kalendáře (250. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 116 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2803", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2803", "title": "7. září", "text": "7. září\n\n7. září je 250. den roku podle gregoriánského kalendáře (251. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 115 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2804", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2804", "title": "8. září", "text": "8. září\n\n8. září je 251. den roku podle gregoriánského kalendáře (252. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 114 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2805", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2805", "title": "9. září", "text": "9. září\n\n9. září je 252. den roku podle gregoriánského kalendáře (253. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 113 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2806", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2806", "title": "10. září", "text": "10. září\n\n10. září je 253. den roku podle gregoriánského kalendáře (254. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 112 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2807", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2807", "title": "11. září", "text": "11. září\n\n11. září je 254. den roku podle gregoriánského kalendáře (255. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 111 dní. Svátek slaví Denis a Denisa.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2808", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2808", "title": "12. září", "text": "12. září\n\n12. září je 255. den roku podle gregoriánského kalendáře (256. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 110 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2809", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2809", "title": "13. září", "text": "13. září\n\n13. září je 256. den roku podle gregoriánského kalendáře (257. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 109 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2810", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2810", "title": "14. září", "text": "14. září\n\n14. září je 257. den roku podle gregoriánského kalendáře (258. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 108 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPravoslavné církevní kalendárium \"(podle starého juliánského kalendáře 1. září)\":\n\n"}
{"id": "2811", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2811", "title": "15. září", "text": "15. září\n\n15. září je 258. den roku podle gregoriánského kalendáře (259. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 107 dní.\n\n\n\n\n\n\n\nCírkev\n\n\n\nOd Marie Sedmibolestné teplota rychle poklesne.\n\n"}
{"id": "2812", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2812", "title": "16. září", "text": "16. září\n\n16. září je 259. den roku podle gregoriánského kalendáře (260. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 106 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nŘímskokatolická církev\n\n\n\n"}
{"id": "2813", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2813", "title": "17. září", "text": "17. září\n\n17. září je 260. den roku podle gregoriánského kalendáře (261. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 105 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2814", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2814", "title": "18. září", "text": "18. září\n\n18. září je 261. den roku podle gregoriánského kalendáře (262. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 104 dní.\n\n\n\nZde jsou uvedena některá díla, jejichž děj se odehrává (zcela nebo částečně) 18. září:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2815", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2815", "title": "19. září", "text": "19. září\n\n19. září je 262. den roku podle gregoriánského kalendáře (263. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 103 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2816", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2816", "title": "20. září", "text": "20. září\n\n20. září je 263. den roku podle gregoriánského kalendáře (264. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 102 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2817", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2817", "title": "21. září", "text": "21. září\n\n21. září je 264. den roku podle gregoriánského kalendáře (265. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 101 dní. Svátek má Matouš.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPravoslavné církevní kalendárium \"(podle starého juliánského kalendáře 8. září)\":\n\n\n"}
{"id": "2818", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2818", "title": "23. září", "text": "23. září\n\n23. září je 266. den roku podle gregoriánského kalendáře (267. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 99 dní. Tento den je dnem podzimní rovnodennosti.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2819", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2819", "title": "24. září", "text": "24. září\n\n24. září je 267. den roku podle gregoriánského kalendáře (268. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 98 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2820", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2820", "title": "25. září", "text": "25. září\n\n25. září je 268. den roku podle gregoriánského kalendáře (269. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 97 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2821", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2821", "title": "26. září", "text": "26. září\n\n26. září je 269. den roku podle gregoriánského kalendáře (270. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 96 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2822", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2822", "title": "27. září", "text": "27. září\n\n27. září je 270. den roku podle gregoriánského kalendáře (271. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 95 dní. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPravoslavné církevní kalendárium \"(podle starého juliánského kalendáře 14. září)\":\n\n"}
{"id": "2823", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2823", "title": "28. září", "text": "28. září\n\n28. září je 271. den roku podle gregoriánského kalendáře (272. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 94 dní. Svátek slaví Václav a Venuše.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2824", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2824", "title": "29. září", "text": "29. září\n\n29. září je 272. den roku podle gregoriánského kalendáře (273. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 93 dní. Svátek má Michal.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2825", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2825", "title": "30. září", "text": "30. září\n\n30. září je 273. den roku podle gregoriánského kalendáře (274. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 92 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2826", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2826", "title": "1. říjen", "text": "1. říjen\n\n1. říjen je 274. den roku podle gregoriánského kalendáře (275. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 91 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2827", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2827", "title": "2. říjen", "text": "2. říjen\n\n2. říjen je 275. den roku podle gregoriánského kalendáře (276. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 90 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2828", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2828", "title": "3. říjen", "text": "3. říjen\n\n3. říjen je 276. den roku podle gregoriánského kalendáře (277. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 89 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2829", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2829", "title": "5. říjen", "text": "5. říjen\n\n5. říjen je 278. den roku podle gregoriánského kalendáře (279. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 87 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2830", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2830", "title": "6. říjen", "text": "6. říjen\n\n6. říjen je 279. den roku podle gregoriánského kalendáře (280. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 86 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2831", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2831", "title": "7. říjen", "text": "7. říjen\n\n7. říjen je 280. den roku podle gregoriánského kalendáře (281. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 85 dní. \n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2832", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2832", "title": "8. říjen", "text": "8. říjen\n\n8. říjen je 281. den roku podle gregoriánského kalendáře (282. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 84 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2833", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2833", "title": "9. říjen", "text": "9. říjen\n\n9. říjen je 282. den roku podle gregoriánského kalendáře (283. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 83 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2834", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2834", "title": "10. říjen", "text": "10. říjen\n\n10. říjen je 283. den roku podle gregoriánského kalendáře (284. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 82 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2835", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2835", "title": "11. říjen", "text": "11. říjen\n\n11. říjen je 284. den roku podle gregoriánského kalendáře (285. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 81 dní. Svátek má Andrej, v církevním kalendáři Germanikus.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2836", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2836", "title": "12. říjen", "text": "12. říjen\n\n12. říjen je 285. den roku podle gregoriánského kalendáře (286. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 80 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2837", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2837", "title": "13. říjen", "text": "13. říjen\n\n13. říjen je 286. den roku podle gregoriánského kalendáře (287. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 79 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2838", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2838", "title": "14. říjen", "text": "14. říjen\n\n14. říjen je 287. den roku podle gregoriánského kalendáře (288. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 78 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\nPravoslavné církevní kalendárium \"(podle starého juliánského kalendáře 1. říjen)\":\n\n"}
{"id": "2839", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2839", "title": "15. říjen", "text": "15. říjen\n\n15. říjen je 288. den roku podle gregoriánského kalendáře (289. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 77 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nŘímskokatolická církev\n\n\n"}
{"id": "2840", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2840", "title": "17. říjen", "text": "17. říjen\n\n17. říjen je 290. den roku podle gregoriánského kalendáře (291. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 75 dní.\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2841", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2841", "title": "18. říjen", "text": "18. říjen\n\n18. říjen je 291. den roku podle gregoriánského kalendáře (292. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 74 dní.\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2842", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2842", "title": "19. říjen", "text": "19. říjen\n\n19. říjen je 292. den roku podle gregoriánského kalendáře (293. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 73 dní. Svátek slaví Michaela.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2843", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2843", "title": "20. říjen", "text": "20. říjen\n\n20. říjen je 293. den roku podle gregoriánského kalendáře (294. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 72 dní. Svátek má Vendelín.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2844", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2844", "title": "21. říjen", "text": "21. říjen\n\n21. říjen je 294. den roku podle gregoriánského kalendáře (295. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 71 dní. Svátek má Brigita, v křesťanském kalendáři Hilarion. Svátek slaví též Uršula (resp. Voršila), kterou nové české kalendáře už neuvádí.\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2845", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2845", "title": "22. říjen", "text": "22. říjen\n\n22. říjen je 295. den roku podle gregoriánského kalendáře (296. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 70 dní. Svátek má Sabina, v církevním kalendáři Marie Salome Galilejská. Dle francouzského kalendáře má svátek Elodie.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2846", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2846", "title": "23. říjen", "text": "23. říjen\n\n23. říjen je 296. den roku podle gregoriánského kalendáře (297. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 69 dní. Svátek má Teodor.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2847", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2847", "title": "24. říjen", "text": "24. říjen\n\n24. říjen je 297. den roku podle gregoriánského kalendáře (298. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 68 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2848", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2848", "title": "25. říjen", "text": "25. říjen\n\n25. říjen je 298. den roku podle gregoriánského kalendáře (299. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 67 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2849", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2849", "title": "26. říjen", "text": "26. říjen\n\n26. říjen je 299. den roku podle gregoriánského kalendáře (300. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 66 dní. \n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2850", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2850", "title": "27. říjen", "text": "27. říjen\n\n27. říjen je 300. den roku podle gregoriánského kalendáře (301. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 65 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2851", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2851", "title": "29. říjen", "text": "29. říjen\n\n29. říjen je 302. den roku podle gregoriánského kalendáře (303. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 63 dní. \n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2852", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2852", "title": "30. říjen", "text": "30. říjen\n\n30. říjen je 303. den roku podle gregoriánského kalendáře (304. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 62 dní. Svátek má Tadeáš, v církevním kalendáři Marcel.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n"}
{"id": "2853", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2853", "title": "31. říjen", "text": "31. říjen\n\n31. říjen je 304. den roku podle gregoriánského kalendáře (305. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 61 dní. Svátek má Štěpánka, v církevním kalendáři Wolfgang.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2854", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2854", "title": "1. listopad", "text": "1. listopad\n\n1. listopad je 305. den roku podle gregoriánského kalendáře (306. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 60 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2855", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2855", "title": "2. listopad", "text": "2. listopad\n\n2. listopad je 306. den roku podle gregoriánského kalendáře (307. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 59 dní. Památka zesnulých, lidově dušičky.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2856", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2856", "title": "3. listopad", "text": "3. listopad\n\n3. listopad je 307. den roku podle gregoriánského kalendáře (308. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 58 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2857", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2857", "title": "4. listopad", "text": "4. listopad\n\n4. listopad je 308. den roku podle gregoriánského kalendáře (309. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 57 dní. Svátek má Karel.\n\n\n\n\n\n\n\nČesko:\nKatolický kalendář:\nSvět:\n\n"}
{"id": "2858", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2858", "title": "5. listopad", "text": "5. listopad\n\n5. listopad je 309. den roku podle gregoriánského kalendáře (310. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 56 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nLiturgický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2859", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2859", "title": "6. listopad", "text": "6. listopad\n\n6. listopad je 310. den roku podle gregoriánského kalendáře (311. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 55 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nSlovensko\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2860", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2860", "title": "7. listopad", "text": "7. listopad\n\n7. listopad je 311. den roku podle gregoriánského kalendáře (312. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 54 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2861", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2861", "title": "8. listopad", "text": "8. listopad\n\n8. listopad je 312. den roku podle gregoriánského kalendáře (313. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 53 dní. \n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2862", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2862", "title": "9. listopad", "text": "9. listopad\n\n9. listopad je 313. den roku podle gregoriánského kalendáře (314. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 52 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2863", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2863", "title": "11. listopad", "text": "11. listopad\n\n11. listopad je 315. den roku podle juliánského kalendáře s křesťanským letopočtem a s gregoriánskou korekcí přestupnosti (316. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 50 dní. Jedná se o významný den, kdy se slaví Den válečných veteránů.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2864", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2864", "title": "12. listopad", "text": "12. listopad\n\n12. listopad je 316. den roku podle gregoriánského kalendáře (317. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 49 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2865", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2865", "title": "13. listopad", "text": "13. listopad\n\n13. listopad je 317. den roku podle gregoriánského kalendáře (318. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 48 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2866", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2866", "title": "14. listopad", "text": "14. listopad\n\n14. listopad je 318. den roku podle gregoriánského kalendáře (319. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 47 dní.\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2867", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2867", "title": "16. listopad", "text": "16. listopad\n\n16. listopad je 320. den roku podle gregoriánského kalendáře (321. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 45 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2868", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2868", "title": "17. listopad", "text": "17. listopad\n\n17. listopad je 321. den roku podle gregoriánského kalendáře (322. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 44 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2869", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2869", "title": "18. listopad", "text": "18. listopad\n\n18. listopad je 322. den roku podle gregoriánského kalendáře (323. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 43 dní.\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n"}
{"id": "2870", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2870", "title": "19. listopad", "text": "19. listopad\n\n19. listopad je 323. den roku podle gregoriánského kalendáře (324. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 42 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2871", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2871", "title": "20. listopad", "text": "20. listopad\n\n20. listopad je 324. den roku podle gregoriánského kalendáře (325. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 41 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2872", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2872", "title": "21. listopad", "text": "21. listopad\n\n21. listopad je 325. den roku podle gregoriánského kalendáře (326. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 40 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2873", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2873", "title": "22. listopad", "text": "22. listopad\n\n22. listopad je 326. den roku podle gregoriánského kalendáře (327. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 39 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2874", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2874", "title": "23. listopad", "text": "23. listopad\n\n23. listopad je 327. den roku podle gregoriánského kalendáře (328. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 38 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2875", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2875", "title": "24. listopad", "text": "24. listopad\n\n24. listopad je 328. den roku podle gregoriánského kalendáře (329. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 37 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2876", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2876", "title": "25. listopad", "text": "25. listopad\n\n25. listopad je 329. den roku podle gregoriánského kalendáře (330. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 36 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n\n"}
{"id": "2877", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2877", "title": "26. listopad", "text": "26. listopad\n\n26. listopad je 330. den roku podle gregoriánského kalendáře (331. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 35 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n"}
{"id": "2878", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2878", "title": "27. listopad", "text": "27. listopad\n\n27. listopad je 331. den roku podle gregoriánského kalendáře (332. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 34 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2879", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2879", "title": "28. listopad", "text": "28. listopad\n\n28. listopad je 332. den roku podle gregoriánského kalendáře (333. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 33 dní.\n\n\n\n\n\n\n\nČeská republika\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2880", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2880", "title": "29. listopad", "text": "29. listopad\n\n29. listopad je 333. den roku podle gregoriánského kalendáře (334. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 32 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2881", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2881", "title": "30. listopad", "text": "30. listopad\n\n30. listopad je 334. dnem roku podle gregoriánského kalendáře (335. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 31 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2882", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2882", "title": "1. prosinec", "text": "1. prosinec\n\n1. prosinec je 335. den roku podle gregoriánského kalendáře (336. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 30 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\nMaďarsko\n\nNorsko\nŠvédsko\n\nPolsko\n\nSlovensko\n\n\n"}
{"id": "2883", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2883", "title": "2. prosinec", "text": "2. prosinec\n\n2. prosinec je 336. den roku podle gregoriánského kalendáře (337. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 29 dní.\n\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\nViz též — automatický abecedně řazený seznam.\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n"}
{"id": "2884", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2884", "title": "4. prosinec", "text": "4. prosinec\n\n4. prosinec je 338. den roku podle gregoriánského kalendáře (339. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 27 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPravoslavné církevní kalendárium \"(podle starého juliánského kalendáře 21. listopad)\":\n\n\n"}
{"id": "2885", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2885", "title": "6. prosinec", "text": "6. prosinec\n\n6. prosinec je 340. den roku podle gregoriánského kalendáře (341. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 25 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2886", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2886", "title": "7. prosinec", "text": "7. prosinec\n\n7. prosinec je 341. den roku podle gregoriánského kalendáře (342. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 24 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2887", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2887", "title": "8. prosinec", "text": "8. prosinec\n\n8. prosinec je 342. den roku podle gregoriánského kalendáře (343. v přestupném roce).\nDo konce roku zbývá 23 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n"}
{"id": "2888", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2888", "title": "9. prosinec", "text": "9. prosinec\n\n9. prosinec je 343. den roku podle gregoriánského kalendáře (344. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 22 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n"}
{"id": "2889", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2889", "title": "11. prosinec", "text": "11. prosinec\n\n11. prosinec je 345. den roku podle gregoriánského kalendáře (346. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 20 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2890", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2890", "title": "12. prosinec", "text": "12. prosinec\n\n12. prosinec je 346. den roku podle gregoriánského kalendáře (347. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 19 dní. Svátek má Simona.\n\n\n\n\n\n\n\n\nČeskoslovensko\n\n\n"}
{"id": "2891", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2891", "title": "13. prosinec", "text": "13. prosinec\n\n13. prosinec je 347. den roku podle gregoriánského kalendáře (348. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 18 dní.\n\n\n\n\n\n\n\nV juliánském kalendáři byl svátkem zimního slunovratu, nejkratších dní a nejdelší noci v roce.\n\n"}
{"id": "2892", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2892", "title": "16. prosinec", "text": "16. prosinec\n\n16. prosinec je 350. den roku podle gregoriánského kalendáře (351. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 15 dní. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2893", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2893", "title": "17. prosinec", "text": "17. prosinec\n\n17. prosinec je 351. den roku podle gregoriánského kalendáře (352. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 14 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\nKatolický kalendář\n\n\n\n"}
{"id": "2894", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2894", "title": "18. prosinec", "text": "18. prosinec\n\n18. prosinec je 352. den roku podle gregoriánského kalendáře (353. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 13 dní. \n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2895", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2895", "title": "19. prosinec", "text": "19. prosinec\n\n19. prosinec je 353. den roku podle gregoriánského kalendáře (354. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 12 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2896", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2896", "title": "20. prosinec", "text": "20. prosinec\n\n20. prosinec je 354. den roku podle gregoriánského kalendáře (355. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 11 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2897", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2897", "title": "21. prosinec", "text": "21. prosinec\n\n21. prosinec je 355. den roku podle gregoriánského kalendáře (356. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 10 dní. Zimní slunovrat, z astrologického hlediska tento den náleží ke znamení střelce/kozoroha (záleží na tom, jaký je rok).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKarel Čapek: \"Tomáše den požehnaný štědřejší než Mikuláš,\nco jsi chtěl a zač ses modlil, národe můj teď tu máš…\nTomáš tu, po čtyřech letech, z apoštolských přišel cest,\npřinášeje v ruční tašce (žluté), novou blahozvěst…\"\n\n"}
{"id": "2898", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2898", "title": "23. prosinec", "text": "23. prosinec\n\n23. prosinec je 357. den roku podle gregoriánského kalendáře (358. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 8 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2899", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2899", "title": "25. prosinec", "text": "25. prosinec\n\n25. prosinec je 359. den roku podle gregoriánského kalendáře (360. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 6 dní. \n\n25. prosinec – den narození Páně – sloužil v některých zemích jako počátek kalendářního roku. Francie užívala tento počátek roku v době Karlovců (ale již na počátku doby Kapetovců začínali tam rok 25. března a brzy potom velikonocemi), v Čechách se tento počátek roku užíval až do 15. století (někdy ve 14. století byl tento začátek roku označován přímo jako \"stilus pragensis\"), v některých zemích Německa (nikoliv v diecésích kolínské a trevírské) až do 16. století. V Itálii začínal rok vánocemi v době císařů z rodu Štaufů. V Miláně a Janově zachovávali tento počátek roku do konce středověku, v papežské kanceláři do 10. století a pak znova po celé 14. století, v Anglii do 13. století. Ve Španělsku se tento počátek roku prosadil teprve ve 14. století a v Portugalsku v 15. století. Dnes církevní rok katolické církve začíná první nedělí adventní, tzn. přibližně 4 týdny před vánoci.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2900", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2900", "title": "26. prosinec", "text": "26. prosinec\n\n26. prosinec je 360. den roku podle gregoriánského kalendáře (361. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 5 dní.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2901", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2901", "title": "1602", "text": "1602\n\n1602 (MDCII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2902", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2902", "title": "1603", "text": "1603\n\n1603 (MDCIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\nV Japonsku byl po dlouholetých občanských nepokojích ustaven šógunát Tokugawa. Prvním šógunem se stal Iejasu Tokugawa.\n\nSultán Mehmed III. vládne posledním rokem\n\n\n\n\n"}
{"id": "2903", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2903", "title": "1604", "text": "1604\n\n1604 (MDCIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2904", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2904", "title": "1605", "text": "1605\n\n1605 (MDCV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\nČesko\n\nSvět\n\n\n"}
{"id": "2905", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2905", "title": "1606", "text": "1606\n\n1606 (MDCVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2906", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2906", "title": "1607", "text": "1607\n\n1607 (MDCVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2907", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2907", "title": "1608", "text": "1608\n\n1608 (MDCVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2908", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2908", "title": "1609", "text": "1609\n\n1609 (MDCIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2909", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2909", "title": "1610", "text": "1610\n\n1610 (MDCX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2910", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2910", "title": "1611", "text": "1611\n\n1611 (MDCXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2911", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2911", "title": "1612", "text": "1612\n\n1612 (MDCXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2912", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2912", "title": "1613", "text": "1613\n\n1613 (MDCXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2913", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2913", "title": "1614", "text": "1614\n\n1614 (MDCXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2914", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2914", "title": "1615", "text": "1615\n\n1615 (MDCXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2915", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2915", "title": "1616", "text": "1616\n\n1616 (MDCXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2916", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2916", "title": "1617", "text": "1617\n\n1617 (MDCXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\"České země\"\n\"Svět\"\n\n\n\n"}
{"id": "2917", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2917", "title": "1618", "text": "1618\n\n1618 (MDCXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2918", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2918", "title": "1619", "text": "1619\n\n1619 (MDCXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2919", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2919", "title": "1620", "text": "1620\n\n1620 (MDCXX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2920", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2920", "title": "1621", "text": "1621\n\n1621 (MDCXXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2921", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2921", "title": "1622", "text": "1622\n\n1622 (MDCXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2922", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2922", "title": "1623", "text": "1623\n\n1623 (MDCXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2923", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2923", "title": "1624", "text": "1624\n\n1624 (MDCXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2924", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2924", "title": "1625", "text": "1625\n\n1625 (MDCXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\nSvět\n\n\n"}
{"id": "2925", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2925", "title": "1626", "text": "1626\n\n1626 (MDCXXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2926", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2926", "title": "1627", "text": "1627\n\n1627 (MDCXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2927", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2927", "title": "1628", "text": "1628\n\n1628 (MDCXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2928", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2928", "title": "1629", "text": "1629\n\n1629 (MDCXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2929", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2929", "title": "1630", "text": "1630\n\n1630 (MDCXXX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2930", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2930", "title": "1631", "text": "1631\n\n1631 (MDCXXXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2931", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2931", "title": "1632", "text": "1632\n\n1632 (MDCXXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2932", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2932", "title": "1633", "text": "1633\n\n1633 (MDCXXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2933", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2933", "title": "1634", "text": "1634\n\n1634 (MDCXXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2934", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2934", "title": "1635", "text": "1635\n\n1635 (MDCXXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2935", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2935", "title": "1636", "text": "1636\n\n1636 (MDCXXXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2936", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2936", "title": "1637", "text": "1637\n\n1637 (MDCXXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2937", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2937", "title": "1638", "text": "1638\n\n1638 (MDCXXXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2938", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2938", "title": "1639", "text": "1639\n\n1639 (MDCXXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2939", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2939", "title": "1640", "text": "1640\n\n1640 (MDCXL) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2940", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2940", "title": "1641", "text": "1641\n\n1641 (MDCXLI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2941", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2941", "title": "1642", "text": "1642\n\n1642 (MDCXLII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2943", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2943", "title": "Perl", "text": "Perl\n\nPerl (výslovnost [purl] či ) je interpretovaný programovací jazyk vytvořený Larry Wallem v roce 1987. S rozvojem internetu se Perl stal velmi populárním nástrojem pro tvorbu CGI skriptů.\n\nPerl zahájil svou éru jako skriptovací jazyk, náhrada jazyka AWK a interpretru sh. Největšího rozšíření dosáhl ve verzi 4 z roku 1991.\nVerze 5 přinesla četná vylepšení, především výkonné datové struktury a možnost objektového programování. V poslední době získal Perl oblibu mimo jiné v bioinformatice. PC Magazine zařadil Perl v roce 1998 mezi finalisty soutěže Technical Excellence Award v kategorii Development Tool. Slovo Perl najdete v Oxford English Dictionary.\n\nLarry Wall se při konstrukci jazyka řídil heslem „dá se to udělat více způsoby“ (). Umožňuje psát krátké programy jednoduše a rychle a přitom nebrání v psaní těch složitých. Jeden ze způsobů je přitom obvykle velmi stručný, takže Perl získal nezaslouženou pověst jazyka, ve kterém se tvoří nesrozumitelný a neudržovatelný kód. Tato kritika ale není oprávněná, Perl je vhodný k řešení malých i velkých problémů. Schopnosti a nástroje, které se používají u velkých projektů, lze použít i v krátkých skriptech.\n\nDobrý programátor má podle Larryho Walla být líný, netrpělivý a sebevědomý (\"Laziness, Impatience and Hubris\").\n\n\n\nV červenci roku 2000, hned po setkání, na kterém byl odstartován projekt vývoje jazyka Perl 6, byla započata práce na návrhu virtuálního stroje (VM – Virtual Machine) s názvem Parrot. Parrot je určen pro efektivní běh dynamických programovacích jazyků (primárně pro Perl 6). Jádro nové verze jazyka Perl tak bude kompletně přepsáno jako tomu bylo např. u projektu Mozilla. Také syntaxe jazyka se dosti zásadně změní a úplná zpětná kompatibilita bude zaručena jinými prostředky.\n\nTradiční program „Hello world“:\nRozšířená verze tradičního programu:\na její výstup:\n\nVysvětlení: print; v podstatě znamená print $_;, kde $_ je výchozí proměnná. s/\\d+/-1/; (nebo také $_ =~ s/\\d+/-1/;) je regulární výraz, jenž nahradí první nalezenou sekvenci číslic (celé číslo) číslem −1.\n\nPerl je dynamický programovací jazyk. Je možné používat kompilátor v samotném programu. Tady je příklad kalkulačky v jednom řádku kódu:\nLze pak zadat například:\nSložitější ukázkou je funkce, která vypíše Fibonacciho posloupnost:\nVýstupem tohoto programu by bylo:\n\nPerl do verze 5.20 (květen 2014) neumožňoval tradiční způsob předání parametrů funkci. Hodnoty předávané při volání funkce jsou uloženy v poli @_ a programátor si musel sám zkontrolovat kolik a jakých parametrů funkce dostala a uložit si je do lokálních proměnných. Samozřejmě existují knihovny, s jejichž pomocí je možné nadeklarovat validaci, výchozí hodnoty a podobně.\n\nPráce s proměnnými je v Perlu poněkud odlišná od kompilovaných jazyků (C/C++, Pascal):\nLarry Wall považuje sám sebe za umělce a Perl za umělecké dílo.\nNásledující program slouží jako malá ukázka, čeho je tento jazyk schopen. Program vypíše poměrně pomalu slova: codice_1. Za tím účelem vytvoří 32 paralelních procesů, které složitě synchronizuje pomocí rour.\nToto samozřejmě není doporučený ani obvyklý způsob zápisu programů v Perlu, ale pouze ukázka schválně neoptimálního kódu.\n\nČlánky a učebnice:\nSouvisející projekty:\n"}
{"id": "2951", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2951", "title": "Josef Rumler", "text": "Josef Rumler\n\nJosef Rumler (20. července 1922 Chlumec nad Cidlinou – 1. listopadu 1999 Praha) byl básník české krajiny a domova, literární kritik, historik, editor a překladatel z polštiny a do esperanta.\n\nPo studiu polonistiky a slavistiky (překlady do češtiny z Sienkiewicze, Struga, Żeromského, Pytlakowského, Dąbrowské), lektoroval u Obchodní akademie a v letech 1952-1974 pracoval jako redaktor vydavatelství Československý spisovatel. Pro vydání připravoval autory jako Michail Isakovskij, Vojtěch Rakous, Karel Hynek Mácha, Jan Čarek, Karel Havlíček Borovský, Rainer Maria Rilke, Jindřich Šimon Baar, Jaroslav Havlíček, mnohé knihy doprovodil předmluvou, doslovem nebo komentářem.\n\n\n\nDo esperanta přeložil básně celé řady autorů, jako byli (Petr Bezruč, Ivan Blatný, Otokar Březina, Miroslav Florian, František Halas, Vladimír Holan, Miloš Macourek, Karel Hynek Mácha, Vítězslav Nezval, Jan Pilař, Karel Toman, Jan Skácel, Jiří Wolker, Jiří Žáček), také méně známí básníci (Karel Boušek, Lubomír Brožek, Jaroslav Čejka, Michal Černík, Kamil Mařík, Jaromír Pelc, Josef Peterka, Ivo Šmoldas, Čestmír Vidman, Alois Volkman k.a.). Většina těchto překladů vyšla v esperantském literárním časopise Fonto vydávaném v Brazílii. Do češtiny naopak převedl sbírku Těžké víno (Peza vino) esperantské básnířky Eli Urbanové.\n"}
{"id": "2974", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2974", "title": "Steve Vai", "text": "Steve Vai\n\nSteven Siro Vai (* 6. června 1960 New York) je americký kytarista, zpěvák, skladatel a producent.\nDržitel ceny Grammy (plus 9 nominací), uznávaný jako jeden z nejlepších kytaristů všech dob, je žákem Joe Satrianiho a absolvent Berklee College of Music. Od poloviny 80. let je inspirací pro mnoho příznivců kytary na celém světě. Dále se zabývá duchovními vědami, meditací a je vegetariánem, což ovlivňuje i jeho tvorbu. Je ženatý a má dvě děti.\n\nJeho jméno se vyslovuje [stýv vaj]. Příjmení se nečte tak, jak bychom v angličtině očekávali, protože pochází z italštiny.\nDospívající Vai začal hrát na kytaru inspirovaný tvorbou Jimiho Hendrixe, Alice Coopera či Led Zeppelin. Ještě před nástupem do Berklee College of Music Vaie učil další kytarový virtuóz, Joe Satriani a zároveň hrál v místních skupinách. Tou dobou byli jeho inspirací muzikanti jako Jeff Beck nebo Alan Holdsworth.\n\nFascinovala ho i hudba Franka Zappy, proto se rozhodl poslat mu vypracované vlastnoruční transkripce jeho sólovek. Ten ho pozval na sraz, a když na něj hra mladého Vaie udělala dobrý dojem, přibral ho do skupiny. Steve mohl předvést svůj talent ve skladbách jako „Moggio“ a „Stevie's Spanking“. Se Zappou absolvoval i koncertní turné, během kterých pozoroval hru hudebníků na scéně a hodně se při tom naučil.\nVai nahrál spolu se Zappou 6 alb v letech 1980-84.\n\nPo odchodu od Zappy v roce 1982 se Vai přestěhoval do Kalifornie, kde nahrál své první sólové album s názvem \"Flex-Able\" (1984) a vystupoval v několika skupinách. V roce 1985 zastoupil Yngwie Malmsteena ve skupině Alcatrazz Grahama Bonneta. Ve skupině nepůsobil dlouho, ale stihl s ní nahrát album \"Disturbing the Peace\".\nTen samý rok se ještě Steve přidal do skupiny bývalého frontmana formace Van Halen, Davida Lee Rotha. Nahrál s nimi dvě alba: multiplatinový \"Eat'em And Smile\" a \"Skyscraper\". Tyto alba, videonahrávky a koncertní turné výrazně přispěly k růstu Vaiovy popularity.\n\nV roce 1989 vypomohl Steve Vai skupině Whitesnake při natáčení alba \"Slip of the Tongue\", když potřebovali sehnat narychlo náhradu za Adriana Vandenberga, který z náhlých osobních důvodů nemohl kytary na tomhle albu nahrát. Této role se zhostil s velkým citem, když zde zahrál skvělé kytarové party, kdy sice pozornému posluchači neunikne jeho osobitý projev, ale nijak nenarušil \"tvář\" dosavadní hudby Whitesnake.\nPo odskočení k Whitesnake Vai pokračoval v sólové dráze. V roce 1990 mu vyšlo vysoko hodnocené instrumentální album Passion and Warfare, které je směsí rocku, heavy metalu, jazzu, funku a částečně i vážné hudby.\n\nV roce 1993 spolupracoval s bubeníkem Terrym Bozziem, basistou T. M. Stevensem a zpěvákem Devinem Townsendem na albu \"Sex and Religion\".\n\nVai používá hlavně kytary značky Ibanez. Během dlouholeté spolupráce s touto firmou vznikly dvě řady elektrických kytar – Ibanez JEM a Ibanez Universe – které jsou sériově vyráběny a používány hráči po celém světě.\n\nVe spolupráci s firmou Carvin vznikla dále výrobková řada kytarových aparatur Steve Vai Legacy a ve spolupráci s firmou Morley řada wah-wah pedálů Steve Vai Bad Horsie.\n\n\n\n"}
{"id": "2991", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2991", "title": "Jaroslav Zaorálek", "text": "Jaroslav Zaorálek\n\nJaroslav Zaorálek (22. prosince 1896 Spytihněv – 20. října 1947 Roztoky u Prahy) byl český překladatel, převážně z francouzštiny a němčiny, ale také z italštiny, angličtiny, španělštiny. \n\nByl synem venkovského učitele. Roku 1915 maturoval na (gymnáziu v Uherském Hradišti), po první světové válce studoval češtinu a francouzštinu na pražské filozofické fakultě, chvíli zkoušel medicínu, vrátil se na filozofickou fakultu. Roku 1925 odjel na studijní pobyt do Francie, za rok se vrátil a až do smrti se věnoval překládání. \n\nPřeložil na dvě stovky prací, většinou jazykově velmi náročných. Své mistrovství se snažil podřídit autorovi, aby potlačil vlastní osobnost a zachoval rytmus, vzněty a dojmy originálu. Ovládl češtinu ve všech stylových rovinách a historických vrstvách, zapisoval si i lidová rčení, která vydal tiskem. \n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2992", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2992", "title": "Hendrik Willem van Loon", "text": "Hendrik Willem van Loon\n\nHendrik Willem van Loon (14. ledna 1882, Rotterdam, Nizozemsko – 11. března 1944, Greenwich, Connecticut, USA) byl americký autor a žurnalista pocházející z Holandska.\n\nV roce 1903 emigroval do USA, kde studoval na Harvardově a Cornellově univerzitě. Byl dopisovatelem Associated Press v Rusku během revolučních událostí roku 1905 a v Belgii počátkem první světové války. Je autorem několika historických knih.\n\n"}
{"id": "2995", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2995", "title": "Larry Wall", "text": "Larry Wall\n\nLarry Wall (* 27. září 1954, Los Angeles, Kalifornie, USA) je vývojář a autor první verze programovacího jazyka Perl. Je také znám jako původní tvůrce programů patch, rn a metaconfig. Dvakrát vyhrál IOCCC a v roce 1998 obdržel jako první cenu Free Software Foundation za rozvoj svobodného software.\n\nKromě svých technických schopností je Larry znám jako vtipný člověk se smyslem pro ironický humor, jenž je roztroušen v komentářích zdrojového kódu nebo na Usenetu (např. „We all agree on the necessity of compromise. We just can't agree on when it's necessary to compromise“, „Všichni se shodujeme na nutnosti kompromisu. Jenom se nemůžeme shodnout, kdy je nutné ho uzavřít.“).\n\nLarry Wall je povoláním lingvista, což mu pomáhá při psaní knih. Je spoluautorem knihy \"Programming Perl\" (která je také známá jako \"Camel Book\" - Velbloudí kniha), základního zdroje pro programátory v Perlu. Také pomáhal při přípravě knihy \"Perl Cookbook\" (Perl kuchařka). Všechny jeho knihy byly vydány nakladatelstvím O'Reilly (O'Reilly & Associates).\n\nLarry stále dohlíží nad dalším vývojem jazyka Perl a slouží jako benevolentní doživotní diktátor tohoto projektu.\n\n\n"}
{"id": "2998", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2998", "title": "Malá Fatra", "text": "Malá Fatra\n\nMalá Fatra je pohoří na severu Slovenska v Žilinském kraji a malou části v Trenčínském kraji. Je součástí krajinného celku Fatransko-tatranská oblast, který je součástí Vnitřních Západních Karpat. Po Vysokých, Nízkých Tatrách a Oravských Beskydech je čtvrtým nejvyšším pohořím Slovenska s bohatou a poměrně zachovalou západokarpatskou přírodou. Významnou část pohoří v krivánské části Malé Fatry zabírá Národní park Malá Fatra. \n\nNejvyšší horou je Velký Kriváň s nadmořskou výškou 1709 m n. m. V Strečnianském průsmyku je pohoří řekou Váh rozděleno na Krivánskou Malou Fatru a Lúčanskou Malou Fatru. Celé území patří do povodí Váhu. Pohoří je hustě zalesněné pouze s výjimkou bezlesých hřebenů. Oblast Malé Fatry je oblíbenou letní i zimní turistickou lokalitou.\n\nMalá Fatra patří do Fatransko-tatranské oblasti Západních Karpat. Půdorys pohoří představuje nepravidelnou elipsu (poetičtější „křídla motýla“) s celkovou vzdušnou délkou 52 km a největší šířkou 16 km. Charakteristickým znakem je hlavní hřeben, který se klikatí a vytváří rozsochy oddělující hluboká údolí.\n\nV místě zvaném Strečniansky průsmyk je pohoří rozděleno řekou Váh na dva geomorfologické podcelky.\n\n\n\nV Strečnianském průsmyku leží také nejnižší místo Malé Fatry, hladina řeky Váh u Strečna, 350 m n. m. Řeka v tomto místě vytváří Domašínský meandr, největší říční meandr na Slovensku. Dále proti směru toku vytváří Váh Kraľoviansky meandr, který odděluje Malou Fatru od Velké Fatry. Malá Fatra odděluje Žilinskou kotlinu od Turčianské kotliny. Na jihozápadě tvoří Fačkovské sedlo hranici se Strážovskými vrchy. Na severu sousedí s Kysuckou vrchovinou, Oravskou Magurou, Oravskou vrchovinou a na východě s Velkou Fatrou.\n\nMalá Fatra je součástí vrásového příkrovu stavby Fatransko-tatranského pásma jádrových pohoří Západních Karpat. Její krystalinické jádro tatrika je tvořeno hlubinnými vyvřelinami mladšího paleozoika (karbonu) granodiority a tonality, které postupně krystalizovaly a vyzdvihovaly se až do dnešní podoby.\n\nNa granitoidním jádru Malé Fatry leží sedimentární obal (jednotka Malej Fatry). Ten je dobře vyvinutý hlavně v severní části pohoří. Vytváří oblast západně od Párnice, oblast Velkého a Malého Kriváně a zasahuje až do Strečna. Samostatným obalovým celkem je Kozolská jednotka, která je zřejmě součástí infratatrika. Nad sedimentárních obalem leží příkrovy z vápenců a dolomitů krížňanský a chočského příkrovu. Sedimentární sled zliechovské jednotky krížňanského příkrovu sahá až do střední křídy a má v této oblasti své typové oblasti. V málo odolných horninách vznikl členitý reliéf s charakteristickými skalami, soutěskami a skalními věžemi (například komplex Rozsutce, Boboty, Sokolie, Vrátna dolina, Tiesňavy). Výraznými krajinotvornými prvky jsou bradlové partie, z krasových forem jsou zastoupeny škrapy, závrty, propasti, kaňony, jeskyně a krasové prameny.\n\nVrcholy Malé Fatry jsou soustředěny především na hlavním hřebeni Krivánské a Lúčanské Malé Fatry. Menší část nižších vrcholů je na kratších bočních hřebenech (Sokolie, Boboty...)\n\n\n\nV Malé Fatře se nachází několik jeskyní. Všechny\njsou veřejnosti nepřístupné. Nejdelší je \"Vyvieračka\", která je dlouhá 620 m a která je z části zaplavena. V současnosti je zdrojem pitné vody pro obec Terchová.\n\nCelé území Malé Fatry patří do povodí Váhu. Toky mají charakter bystřin, horských řek a potoků s prudkým spádem. Dierový potok vytvořil působivé útvary a vodopády v Jánošíkových dírách.\n\nSeverozápad pohoří lemují řeky Varínka a Rajčianka, z východu obtéká pohoří řeka Váh, která dělí Malou Fatru na dvě části a vytváří Přírodní památku Domašínský meandr. Ze severu teče řeka Orava, která ústí do Váhu u obce Kraľovany. Za soutokem těchto řek Váh vytváří působivý a chráněný Kraľoviansky meander. Dále podél toku Váhu je umístěna přehrada Krpeľany s umělým kanálem, která využívá sílu toku na výrobu elektřiny. Ve vesničce Rieka (část obce Šútovo) a v Nezbudské Lúčke se nacházejí zatopené kamenolomy.\n\nV okolí pohoří se nachází několik minerálních pramenů např. u obce Nezbudská Lúčka, Poluvsie, Žaškov, Kamenná Poruba, Rajecká Lesná a hlavně v lázeňském městě Rajecké Teplice. Přímo v pohoří v údolí Slovianska dolina je pramen s názvem Smradľavá voda.\n\nV oblastech vápenitých hornin vznikly vodopády. Největší a nejkrásnější je Šútovský vodopád. Další se nacházejí v údolí Stohového potoka, v oblasti Jánošíkových dier a nad osadou Bílá (vodopád Padacia na východ od Malého Rozsutce).\n\n Pohoří je hustě zalesněné pouze s výjimkou bezlesých hřebenů. V přirozené posloupnosti jsou zachovalé všechny lesní vegetační stupně, od bukovo dubového, smrkového,jedlového až po kosodřevinné. Stupně doplňují skalní společenství, vysokohorské louky (hole), mokřady a prameniště. Na území Malé Fatry bylo zjištěno 26 typů biotopů, 6 druhů rostlin a 29 druhů živočichů evropského významu.\n\nFauna Malé Fatry je velmi pestrá. Některé druhy patří mezi ohrožené a jsou na Slovensku raritní.\n\nGeologické podloží, členitý reliéf a velké rozpětí nadmořských výšek podmínily pestrost rostlinstva. Asi 83 % území zabírají lesy, převážně smíšené s převahou listnatých dřevin, zejména buku lesního. Na území Malé Fatry bylo dosud zjištěných více než 900 druhů vyšších rostlin. Z toho je 22 druhů západokarpatských endemitů, 14 karpatských endemitů, 15 karpatských subendemitů a 4 vlastní endemity Malé Fatry, kontryhel Sojákův, kontryhel panenský, světlík stopečkatý a jeřáb fatranský. Svahy vrcholů v pásmu kosodřeviny jsou porostlé keři brusnice borůvky, přesto, že se nachází v národním parku její častý nelegální sběr je viditelný na ustupujícím výskytu. Roste zde i 169 rostlin, které jsou ohroženy (67 kriticky).\n\nNa vápencích a dolomitech lze nalézt několik zákonem chráněné druhy, jako je koniklec slovenský úzkolistý, hvězdnice alpská, hořec Clusiův, dryádka osmiplátečná, stračka karpatská, upolín evropský (\"Trollius europaeus\") a další.\n\nNa území rostou i masožravé rostliny nejčastěji tučnice obecná (\"Pinguicula vulgaris\"), tučnice alpská (\"Pinguicula alpina\") a z rosnatek rosnatka okrouhlolistá (\"Drosera rotundifolia\") a vzácně i rosnatka anglická (\"Drosera Anglica\").\n\n\nV Malé Fatře je několik přírodních zajímavostí. Ze všech třeba zmínit například Krystalová jeskyně v Malém Rozsutci, Mojžíšovy prameny, Domašínský meandr, Lipnerova rizňa a Jánošíkove diery.\n\nNedaleko chaty Vrátna se nachází symbolický hřbitov z roku 1998, který je věnován obětem neštěstí v horách. Je na něm nápis \"\"Mŕtvym na pamiatku, živým pre výstrahu.\"\"\n\nOblast Malé Fatry je oblíbenou letní i zimní turistickou lokalitou. Nejznámější turistickou oblastí je Vrátna dolina. Z dalších známých středisek především zimní turistiky třeba zmínit tyto: Lučivná, Valčianska dolina, Rajecká Lesná, Fačkovské sedlo, Martinské hole, Pod Jedľovinou a jiné. Okolí nabízí také možnosti pro cykloturistiku a hustou síť cyklistických tras. V obcích Nižné Kamence, Varín, Rajecké Teplice se nacházejí kempy. Ve vesnici Strečno funguje tradice plavby na vorech po Váhu. Ve Štefanové se nachází naučná stezka \"Naučná stezka Štefanová\", její trasa je totožná se žlutou turistickou trasou Nové Diery – Podžiar – Štefanová. V Terchové se nachází relaxačně informační centrum s možností koupání.\n\nŘada turistických zajímavostí nabízejí i města Žilina, Martin, lázeňské město Rajecké Teplice a obec Terchová, která je centrem kultury a turistického ruchu.\n\nSnad nejatraktivnějším turistickým zážitkem v Malé Fatře je přechod vrcholového hřebene. Tato několikadenní túra patří svým charakterem, ve kterém se střídají luční (holiny), skalní, kosodřevinové a lesní partie k nejkrásnějším hřebenovkám na Slovensku.\n\nHřebenovka se v principu dělí na dvě samostatné části: hřeben Lúčanské a Krivánské Malé Fatry.\n\nNásleduje popis hlavního hřebene Lúčanské Malé Fatry od jihozápadu, k severovýchodu, od Fačkovského sedla (802 m n. m.). Prvním vrcholem je charakteristický skalnatý kopec Kľak (1352 m n. m.), jehož vrchol je výborným vyhlídkovým bodem. Pod ním se nachází Kľacký vodopád. Hřeben pokračuje přes Ostrou skálu (1220 m n. m.), Vrícke sedlo (950 m n. m.) na skalnatý vrchol Skalky (1191 m n. m.). Odtud pod kótu Janková (1163 m n. m.) mírně do Sedla pod Úplazom (988 m n. m.), které je křižovatkou turistických tras. Nad sedlem je vrchol Úplazu (1085 m n. m.) a pod ním Sedlo pod Hnilickou Kýčerou (1028 m n. m.) s pramenem pitné vody a křižovatkou značkovaných turistických cest.\n\nHlavní hřeben pokračuje strmě nahoru na vrchol Hnilické Kýčery (1218 m n. m.), která je výborným vyhlídkovým bodem. Z vrcholu se hřeben táhne převážně lesem přes sedlo Maríková (990 m), Kopu (1232 m), Hornú lúku (1299 m n. m.) na Veterné (1442 m n. m.). Odtud pokračuje delší úsek lučnatého, bezlesého hřebenu. Dalším vrcholem je nejvyšší bod hřebenu, podle kterého dostalo celé pohoří své jméno – Veľká lúka (1475 m n. n). Tato část pohoří bývá často po deštích rozmočena, mimo jiné též proto, že se zde nalézají rašeliniště. Z Velké louky vede hřeben na Krížavu (1457 m n. m.), na které se nacházejí různé telekomunikační vysílače. Kótou Zázrivá (1394 m n. m.) hřeben pokračuje na Minčol (1363 m n. m.), pod kterým se nacházejí památníky na prudké boje, které zde probíhaly v době druhé světové války během Slovenského národního povstání. Od kóty Úplaz (1301 m n. m.) klesá hřeben do lesa přes sedlo Javorina (967 m n. m.) do obce Strečno.\n\nHlavní hřeben Krivánské Malé Fatry se začíná v obci Nezbudská Lúčka u Váhu a pokračuje po červené turistické značce okolo hradní zříceniny Starhradu, dále okolo chaty pod Suchým na vrchol Suchý (1468 m). Odtud hřeben pokračuje přes sedlo Vráta (1462 m) na Stratenec (1513 m), potom přes sedlo Priehyb (1462 m) na Malý Kriváň (1671 m), druhý nejvyšší vrchol Malé Fatry. Sedlem Bublen (1510 m) a vrcholem Pekelníka (1609 m) je Malý Kriváň oddělen od nejvyššího vrcholu pohoří, kterým je Veľký Kriváň (1709 m). Hřeben se dále táhne přes Snilovské sedlo (1524 m) s horní stanicí lanovky na Chleb (1646 m), Hromové (1636 m), Steny, Poludňový grúň (1460 m) do Stohového sedla (1230 m). Odtud pokračuje na výrazný vrchol Stohu (1607 m) a přes sedlo Medziholie (1185 m) na nejkrásnější vrchol – Veľký Rozsutec (1610 m). Hřeben klesá do sedla Medzirozsutce (1225 m) a naposledy stoupá na skalnatý Malý Rozsutec (1344 m). Červená turistická značka na hřebeni pokračuje do obce Zázrivá.\n\nOblast Malé Fatry patří k oblíbeným lyžařským destinacím.\n\nNejznámější je v tomto směru Vrátna dolina. Nacházejí se v ní střediska Paseky se čtyřsedačkovou lanovkou, Poludňový Grúň, oblast Kriváně s moderní kabinkovou lanovkou na Snilovské sedlo, svah Oštiepková mulda – možnost lyžování do pozdního jara, Príslop a jiné.\n\nI další malofatranské oblasti jsou zajímavé a několik se postupně stávají důležitými centry místního turistického ruchu. Patří k nim například tyto: Lučivná, Havrania, Valča (Snowland Valčianska dolina), Rajecká Lesná, Fačkovské sedlo, Martinské hole a Pod Jedľovinou.\n\nV Malé Fatře je možnost ubytování a stravování ve více horských chatách a hotelích. V okolních obcích je velké množství privátů. Několik horských chat bylo během druhé světové války vypáleno. V roce 1985 vyhořela populární chata pod Rozsutcem (v sedle Medziholie) a už nikdy nebyla obnovena.\n\n\nV oblasti Malé Fatry a jejím blízkém okolí se nachází několik hradů, zámků a kaštelů, z nichž jsou některé zříceniny a některé jsou přeměněny na muzea. Přímo v Malé Fatře se nacházejí pouze hrady Strečno, Starhrad a Kuneradský zámek. Strečanské hrady byly postaveny, aby střežily důležitou trasu přes Strečnanský průsmyk. Další hrady v okolí jsou: Oravský hrad, Lietavský hrad, Budatínský hrad a Znievský hrad.\n\nObyvatelstvo tvoří téměř výhradně Slováci. Největší osadou, která se nachází přímo v pohoří je Štefanová ve Vrátné dolině. Další osady jsou Frankovci, Biela (Zázrivá), Jánošikovo a\njiné. Hory jsou řídce obydleny, převážně samotami. Od 15. do 16. století obývali severní část pastevecké rodiny Valachů. Jejich potomci jsou dnes již asimilováni s většinovým obyvatelstvem. Pro vesnice Terchová a Zázrivá jsou typické četné lazy, které jsou roztroušeny po jejich katastrálním území. V Terchové se nachází až 68 osad.\n\nRelativní odlehlost regionu umožnila vytvořit některé specifické druhy oblékání, tance a hudby. Zachovalé jsou i prvky lidové architektury, například pastevecké obydlí.\n\nV oblasti Malé Fatry je několik rázovitých obcí, které jsou známé svým jedinečným folklorem. Nejznámější vesnicí v tomto směru je Terchová, ve které se každoročně koná velký mezinárodní folklorní festival Jánošíkove dni. Festival se koná i přímo ve Vrátné dolině, např. koňský vozový průvod z Terchové do Vrátné. V obci Terchová se nachází i expozice Povážského muzea – \"Jánošík a Terchová\". Obec Zázrivá je známá výrobou sýrových korbáčiků a lidovými tradicemi. Zvláštní zmínku si zaslouží velké dřevěné vyřezávané pohyblivé betlémy – Slovenský betlém v obci Rajecká Lesná a betlém v kostele sv. Cyrila a Metoděje v Terchové. Nedaleko Martina se nachází Muzeum slovenské dědiny. V obci Trnové u Žiliny se nachází nejzápadnější dřevěný kostelík na Slovensku Kostel svatého Jiří.\n\nKrivánská Malá Fatra má zákonnou ochranu od roku 1967 jako\n\"Chráněná krajinná oblast Malá Fatra\" a v roce 1988 byl na tomto území vyhlášen Národní park Malá Fatra. Hranice národního parku jsou téměř totožné s územím evropského významu Natura 2000. Nejcennější plochy území jsou chráněny jako národní přírodní rezervace a přírodní rezervace s 5. stupněm ochrany. Pro ochranu ptactva se na území Malé Fatry vytvořila \"Chráněná ptačí oblast Malá Fatra\", která je čtvrtá největší ptačí oblast (71 481 ha) na Slovensku. Celkově se v Malé Fatře nachází 16 národních přírodních rezervací, 9 přírodních rezervací, 5 přírodních památek a 2 chráněny areály.\n\nMalá Fatra patří mezi často navštěvované turistické lokality. S tím souvisí i negativní vlivy na prostředí. Právě rekreační aktivity a výstavba s nimi souvisejících staveb nejvíce zatěžují životní prostředí v okolí. Zátěží je také nelegální sběr a to zejména borůvek a hub. V Lúčanské Fatře se v částech hor Polom a Dubník nacházejí velké povrchové lomy, kde probíhá těžba vápence. V pohoří se nacházejí i další menší povrchové lomy nebo říční ložiska štěrku. Na území má vliv i výstavba dálnice D1 v úseku Dubná Skala – Turany, která přes pohoří prochází tunelem Višňové. Lidským zásahem bylo ohroženo i Šujské rašeliniště.\n\nMěřením povrchových vod byl zjištěn obsah síranů (od 13,9 mg l Bílá až do 43,6 mg l Istebnianka). Výsledky naznačují vliv dálkového přenosu znečištění z Polska a Česka a z lokálního průmyslu (Kovohutě Istebné).\n\nStrečnianský průsmyk je frekventovaná dopravní tepna, která spojuje dvě největší města v okolí Žilinu a Martin. Prochází jím silnice I. třídy číslo 18 a Železniční trať Košice–Žilina, která je v tomto úseku vedena částečně tunely. V tomto úseku se zároveň buduje nejdelší tunel na Slovensku Tunel Višňové jako součást dálnice D1.\n\n\n"}
{"id": "2999", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=2999", "title": "Žilinský kraj", "text": "Žilinský kraj\n\nŽilinský kraj je kraj ležící na severu Slovenska. Jeho samosprávným centrem je město Žilina. V kraji žije 690 420 obyvatel (2013). Kraj sousedí s Trenčínským krajem, Banskobystrickým krajem a Prešovským krajem. Hraničí rovněž s Českou republikou (Moravskoslezský a Zlínský kraj) a Polskem (Slezské a Malopolské vojvodství).\n\nÚzemí se dělí na jedenáct okresů - Žilina, Bytča, Čadca, Dolný Kubín, Kysucké Nové Mesto, Liptovský Mikuláš, Martin, Námestovo, Ružomberok, Turčianske Teplice a Tvrdošín.\n\nCelé toto hornaté území spadá z geomorfologického hlediska do Západních Karpat. Řeka Váh ho nápadně rozděluje na severozápadní Slovensko-moravské Karpaty (Javorníky, Bílé Karpaty) a jihovýchodní Fatransko-tatranskou oblast (Malá Fatra, Strážovské vrchy). Horské masívy v této lokalitě se zformovaly poměrně nedávno, v paleogénu. Zásluhou pohybu příkrovů se vyzdvihovaly původní mořské sedimenty, z nichž postupně vznikly impozantní soutěsky a údolí.\n\nPo pádu Velkomoravské říše v roce 907, ke které území patřilo, bylo od 12. století prakticky až do roku 1918 součástí uherského království. Ve 13. století na obranu proti tatarským nájezdům byla vybudovaná síť hradů (Hričov, Považský hrad, Košeca, Lietava, Strečno). 16. století znamenalo pro místní obyvatele chudobu a strach, zejména před tureckou okupací a živelními pohromami. Ke konci 19. století sem byla zavedena železnice a v údolí Váhu začal vzkvétat průmysl. Od dávných časů Uherska se současné Slovensko, stejně jako dnešní Maďarsko, dělilo na župy. Území moderního žilinského kraje zahrnuje celé území Turčianské župy, slovenskou část Oravské župy, většinu Liptovské župy a severní část Trenčínské župy. Podle názvů historických žup jsou odvozeny názvy některých slovenských tradiční regionů. V Žilinském kraji se nacházejí turistické regiony Orava, Turiec, Liptov, Kysuce a Horní Pováží, přičemž poslední dva jmenované patří do historické Trenčínské župy.\n\n"}
{"id": "3000", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3000", "title": "Tyrolsko", "text": "Tyrolsko\n\nTyrolsko či Tyroly ( ) je spolková země na západě Rakouska. Metropolí a současně největším městem Tyrolska je Innsbruck, sídlo Tyrolského zemského sněmu a dalších zemských institucí. Jedná se o severní část původně většího Tyrolska, jehož zbytek (Jižní Tyrolsko) náleží od 10. září 1919 Itálii.\n\nPrakticky celé rozlehlé území zabírají Alpy. Země se dělí na dvě části: větší Severní Tyrolsko ( \"Nordtirol\") v západním výběžku Rakouska a menší Východní Tyrolsko (\"Osttirol\"). Tyto části jsou navzájem odděleny Salzburskem a Jižním Tyrolskem (viz mapa). Na hranicích Východního Tyrolska s Korutany ve Vysokých Taurách se nachází nejvyšší vrchol Rakouska Grossglockner 3798 m n. m. Osídlení se v Tyrolsku soustředí především do řady údolí, v nichž je provozováno i zemědělství a chov dobytka. Pro Tyrolsko je významný i turistický ruch. Široké a hluboké údolí Innu tvoří přirozenou hranici mezi vápencovými Alpami na severu a rulovými středními Alpami. V tomto údolí také žije většina obyvatel Tyrolska, což si vyžádalo i zvýšený rozvoj dopravy. Proto zde byla zavedena před více než sto lety železniční trať a v současnosti dálnice A12 (E60). Řeka Inn protéká i Innsbruckem.\n\nNejstaršími známými obyvateli dnešního Tyrolska byli Ilyrové a Keltové. Na konci 1. století př. n. l. dobyli území Římané a začlenili jej do provincií Raetia, Noricum a Venetia. V 6. – 7. století pronikli až do údolí Adige k dnešnímu Salornu Bavoři. Původní rétorománské obyvatelstvo (Ladinové) našlo tehdy útočiště v Dolomitech. V 11. století získali do správy od římskoněmeckých císařů rozsáhlá území kolem obchodní cesty přes Brennerský průsmyk tridentský a brixenský biskup. Ve 12. století začal zemi pod svou vládu sjednocovat šlechtický rod Vintschgauerů, který si od roku 1230 říkal hrabata z Tirol (podle rodového hradu Tirol u Merana). Ten si ve 13. století vymohl na tridentských a brixenských biskupech rozsáhlá léna s fojtskými a hraběcími právy. Roku 1363 zdědili Tyrolsko Habsburkové. Tyrolsko se těšilo větším výsadám než ostatní habsburské země (např. císař Maxmilián udělil obyvatelům Tyrolska právo nosit zbraň a použít ji na ochranu své země). Roku 1782 připojil k Tyrolsku císař Josef II. území Vorarlberska.\n\nDo roku 1801 bylo území Tyrolska tvořeno většinou územím dnešní spolkové země Tyrolsko, dále Vorarlberskem a téměř celým tzv. Jižním Tyrolskem a některými částmi moderní italské autonomní provincie Trento. 9. března 1801 bylo k Tyrolsku připojeno do té doby nezávislé biskupství Brixen a 4. února 1803 i území Tridentska. V napoleonských dobách (1805–1814) patřilo k Bavorskému království, v jehož rámci bylo rozděleno mezi nově vzniklé kraje Innský, Eisacký a Adižský; Tridentsko však bylo po místním povstání připojeno 28. února 1810 k Italskému království. V roce 1809 vypuklo proti bavorské nadvládě a drancování země lidové povstání v jehož čele stál Andreas Hofer (v roce 1810 byl v italské Mantově popraven). Od vídeňského kongresu 1815 bylo Tyrolsko opět spojeno s Tridentskem v jeden celek a znovu začleněno do Rakouska, přičemž k němu byly připojeny některé okrajové části bývalého Salcburského arcibiskupství (Brixenské údolí, obec Matrei, údolí Zillertal). 26. února 1861 bylo od Tyrolska odděleno Vorarlbersko, jež se stalo samostatnou rakouskou korunní zemí.\n\nPo první světové válce bylo Tridentsko 3. listopadu 1918 anektováno Itálií, která pak 10. září 1919 získala i převážně německojazyčné Jižní Tyrolsko. Zbytek Tyrolska se stal spolkovou zemí nově vzniklé Republiky Rakousko. 24. dubna 1921 pak obyvatelé Tyrolska v referendu hlasovali pro připojení k Německu, což však nebylo realizováno.\n\n12. března 1938 provedlo nacistické Německo anšlus Rakouska a Tyrolsko se v rámci Země Rakouska stalo součástí Velkoněmecké říše jako Zemské hejtmanství Tyrolsko. Pak začali nacisté provádět územní změny. Od 27. července 1938 bylo Východní Tyrolsko spravováno Zemským hejtmanstvím Korutany s nímž pak bylo 15. října 1938 také spojeno a odděleno od Tyrolska. 15. října 1938 byla od Tyrolska oddělena také obec Jungholz, kterou nacisté připojili k Bavorsku. 1. května 1939 pak byl zbytek Tyrolska spojen s téměř celým Vorarlberskem v říšskou župu Tyrolsko-Vorarlbersko.\n\n3. května 1945 vstoupily do Innsbrucku americké vojenské jednotky a Tyrolsko v hranicích z let 1919–1938 bylo opět celé součástí obnoveného Rakouska. V jeho rámci se Severní Tyrolsko stalo součástí francouzské okupační zóny, zatímco Východní Tyrolsko součástí britské okupační zóny. Roku 1947 pak bylo Východní Tyrolsko navráceno Tyrolsku.\n\nTyrolsko je s 12 647,71 km třetí nejrozlehlejší zemí Rakouska. Navíc je to také spolková země s nejdelšími hranicemi, které jsou dlouhé 719 km. Svoje hranice sdílí Tyrolsko s Německem, Itálií a z malé části také se Švýcarskem.\n\nCelý povrch Tyrolska zabírají Východní Alpy. Ty se zde člení do následujících horských skupin:\n\n(počet obyvatel k 01.01.2017)\nV hospodářství Tyrolska je důležitý průmysl textilní, dřevozpracující, sklářský, chemický, strojírenství a potravinářský. Na příjmech se významně podílí také cestovní ruch (ročně v průměru 40 mil. přenocování návštěvníků). Zemědělství je omezeno vcelku jen na údolí Innu. Ve vedlejších údolích převládá chov dobytka. Reliéf umožnil výstavbu velkých hydroelektráren (např. Prutz-Imst, Silz-Sellrain, Zillertal). Ve středověku kvetoucí hornictví (rudy stříbra, olova, sůl, měď) zcela zaniklo.\n\nTurismus je velmi důležitou součástí ekonomiky Tyrolska. Představuje zhruba 18 % regionálního hrubého domácího produktu Tyrolska a zaměstnává přes 71 000 lidí. V sezoně 2012/13 navštívilo Tyrolsko 10 203 166 turistů, z nichž pouze 51 % byli Němci a 49 % zahraniční turisté přicházející především z Holandska (10,4 %), Rakouska (8,6 %), Velké Británie (3,7 %) a Belgie (3,4 %). Turistů z ČR bývá ročně mírně pod 2 %; ve zmíněné sezoně 2012/13 to bylo cca 440 000 lidí (1,7 % návštěvníků).\n\nZimní turistická sezona je pro zemi důležitější než letní. Zhruba 58 % ubytování v hotelech a penzionech proběhně v zimní sezoně, 42 % v letní.\n\n"}
{"id": "3001", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3001", "title": "Alpy", "text": "Alpy\n\nAlpy (německy \"Alpen,\" francouzsky \"Alpes,\" rétorománsky \"Alps\", italsky \"Alpi,\" slovinsky \"Alpe)\" jsou rozsáhlé evropské pohoří. Název „Alpy“ resp. francouzský a latinský název „Alpes“ pravděpodobně pochází z latinského albus (bílý) nebo altus (vysoký). Dalším možným vysvětlením je keltský výraz „alp“, který označuje vysoké pohoří.\n\nPodle Alp je pojmenováno pohoří Montes Alpes na přivrácené straně Měsíce.\n\nEvropské celé pohoří se táhne v šířce od 130 až 260 kilometrů a v délce kolem 1200 kilometrů celkem přes sedm států od francouzské Riviéry a pobřeží Středozemního moře na jihozápadě až k Vídni na východě. Zaujímá rozlohu kolem 180 000 km. Řeka Rýn na švýcarsko-rakouských a švýcarsko-lichtenštejnských hranicích a přibližná spojnice Lichtenštejnska s italským městem Como vytyčují hranici mezi dvěma základními podcelky: Západními a Východními Alpami.\n\nHorstvo s názvem Alpy se nenachází jen na evropském kontinentě – existují také Australské Alpy, Japonské Alpy a Jižní Alpy, rozprostírající se na Novém Zélandu.\n\nPočátek vzniku se datuje do doby kolem spodní křídy, kdy se na dno geosynklinály, neboli mořské rozsedliny v oceánu Tethys usazovaly sedimenty. Ve třetihorách, asi před 40 až 60 miliony let vlivem natlačování Africké desky na Eurasijskou se začaly vrstvy usazenin vrásnit, tzv. alpínská orogeneze. Výrazné vyzdvihování probíhalo na přelomu třetihor a čtvrtohor. Dalším faktorem modelování pohoří bylo pleistocénní zalednění, po němž nám zbylo pouze něco kolem 3 000 km² ledovců, četné kary a jezera.\n\nAlpy jsou složitý příkrovový horský systém. Ze severního a severozápadního směru byly kdysi nasunuty hlavní, největší příkrovy. Z hlediska geologické stavby můžeme Východní Alpy rozdělit na Centrální krystalické Alpy (rula, svor a břidlice), Severní vápencové Alpy (vápenec, dolomit) a Jižní vápencové Alpy. Ve vápencových Alpách převládají horniny zejména z období triasu, jury a křídy (usazené horniny z druhohor). Na severozápadním okraji Západních Alp (Vnější krystalické Alpy) se také vyskytují pásma vápenců. Krystalické Alpy se dělí na Vnější (hercynské krystalické masívy a Vnitřní (pevninské příkrovy a metamorfované horniny). Centrální masívy tvoří jádro (žuly, ruly a krystalické břidlice), které je zbytky starších hor z karbonu.\n\nAlpy jsou nejvýznamnější pramennou oblastí ve střední Evropě. Na mnoha jejich vrcholech či hřebenech probíhají i mnohá evropská rozvodí (Albula, St. Gotthardpass). Alpské řeky nebo povodí se po dlouhé cestě vlévají do moří (Středozemní moře, Jaderské moře, Černé moře, Severní moře. V masivu Gotthard ve Švýcarsku se dokonce rozcházejí řeky do tří moří (Rhôna, Rýn, Ticino). Podobně je tomu v pohoří Albula poblíž Svatého Mořice (Inn, Rýn a Pád). Ve Východních Alpách tvoří toky povětšinou dlouhá údolí, rovnoběžná s hřebeny hor (Dráva, Inn, Enns). Západní Alpy jsou na tom naopak, toky zde vytvářejí kratší a příkřejší údolí, většinou s velkým převýšením (Aara, Rýn, Rhôna). Často jsou tyto doliny směrově napříč horskými masivy. Zde vznikly na mnoha místech vodopády (např. Krimmelské vodopády). Řeky v Alpách jsou z velké většiny napájeny z ledovců a proto jsou v létě bohaté na vodu.\n\nK nejvýznamnějším alpským tokům náleží:\n\nObrovské ledovce z období Pleistocénu doslova vymačkaly na krajích hor časté mohutné morény, ve kterých následkem toho vznikla jezera. Běžně se nacházejí na severních i jižních svazích hor. Také plesa zdobící vyšší pásma mají svůj původ v ledovcové činnosti.\nNejvětším jezerem Alp je Ženevské jezero na hranicích Švýcarska a Francie, nejhlubší jsou italská jezera Lago di Como (\"Comské jezero\", 409 m), Lago Maggiore (365 m) a Lago di Garda (\"Gardské jezero\", 346 m).\n\nK nejvýznamnějším jezerům Alp se řadí:\n\nDnešní zalednění Alpského systému (3 200 km²) jsou asi 2 % původního plochy pleistocéních ledovců. Za posledních 150 let pozorujeme značný ústup ledovců. Tato proměna odtávání (ablace) bývá v některých obdobích přerušována. Jsou však i roky, kdy dochází i k úbytkům v řádech metrů mocnosti ledovců (např. Dachstein). V létě nezamrzají ledovce ani přes noc a tím dochází k velkým úbytkům v důsledku odtávání. Tento fakt způsobuje velkou měrou globální oteplování planety.\n\nNejvětším ledovcem Alp je Velký Aletschský ledovec v Bernských Alpách. Délka je 24 km, plocha asi 115 km². Místo, kde se pod vrcholem Aletschhorn stéká několik ledovců v jeden mohutný ledovcový proud se nazývá Konkordiaplatz. Mocnost ledu zde dosahuje kolem 350 m.\n\nDalší velké ledovce v Alpách jsou Gornergletscher ve Walliských Alpách(délka 15 km a rozloha 67 km²) nebo Mer de Glace v Savojských Alpách (délka 16 km, rozloha 55 km²).\n\nNejběžněji se Alpy dělí na dva velké celky – Západní a Východní Alpy. Hranici těchto celků tvoří spojnice mezi Bodamským jezerem, Rýnem, sedlem Splügenpass, řekami Liro a Mera a Comským jezerem. Západní Alpy zabírají asi 40% a Východní Alpy 60% celkové rozlohy systému. Současně uznávaná hranice mezi těmito celky nebyla odjakživa vedena tímto směrem. Do roku 1919 bylo rozdělení Východních a Západních Alp podle politické hranice. Nejvyšším vrcholem tehdejších Východních Alp byl Ortler. Tato východní část se totiž nacházela na východ od švýcarských hranic. Členění do jednotlivých pohoří je v literatuře nejednotné a mnohdy zcela rozdílné nebo až chaotické. Z mnoha skupin jsou osamostatněny jejich významné části (Savojské Alpy a Mont Blanc). Od řady horských masivů se zase oddělují tzv. \"Voralpen\" (alpská předhůří). Hranice těchto předhůří (Bavorské předhůří, Hornorakouské předhůří apod.) nejsou pevně vytyčeny. Nejvyšší vrcholy systému se až na výjimky nacházejí v Západních Alpách. Vrcholů dosahujících výšky 4 000 m je 60, ovšem pouze jeden (Piz Bernina, 4 049 m) náleží do Východních Alp.\n\nDo tohoto celku patří takřka celé Švýcarské Alpy, některé části Italských Alp a Francouzské Alpy. Oblouk Západních Alp je otevřený k východu a obklopuje severoitalské nížiny Piemontskou a Lombardskou. Tato část pohoří leží západně od linie Bodamské jezero – horní tok Rýna. Obecně lze říci, že hory Západních Alp jsou vyšší a mají strmější svahy s velkými výškovými rozdíly. Nalézají se zde nejdelší a nejrozsáhlejší alpské ledovce. Mont Blanc na italsko-francouzských hranicích je se svými 4 810 metry nejvyšším vrcholem Alp a zároveň celé Evropské unie. Dalšími významnými vrcholy jsou např. Matterhorn na švýcarsko-italských hranicích či Jungfrau a Eiger v Bernských Alpách.\n\nZápadní Alpy se dělí na sedmnáct hlavních skupin :\n\nVýchodní Alpy se skládají z celků : Rakouské Alpy, Italské Alpy, Slovinské Alpy a malou částí i Švýcarské Alpy. Sněžná čára Východních Alp dosahuje 2 800 metrů na severním a 2 900 metrů na jižním svahu. V této části dosahují nejvyšších vrcholů Ötztaler Alpen (Wildspitze 3 772 m) sahající k švýcarským a italským hranicím. Do této oblasti naštěstí zasáhl rozmach turistiky o něco citlivěji, než v jiných oblastech, takže na ploše kolem 500 km² narazíme jen zřídka na známky lidské činnosti, například přehradní nádrž Gepatsch, několik sjezdovek a malé vesničky. Na západě jsou ohraničeny Innem a na východě údolím Ötztal. Za ním pak navazují Stubaier Alpen (Zuckerhütl 3 507 m). V západní části jsou rovněž panenské, ale Brennerský průsmyk (1 371 m), který je ohraničuje z východu dnes slouží jako dopravní tepna z Innsbrucku do italského Bolzana, čili ideální místo na využití svahů pro sportovní a rekreační účely. V tomto průsmyku vedla už v roce 1772 silnice, 1867 železnice a dnes dálnice A13. Dále na východ pokračují Zillertalské Alpy s kvalitními lyžařskými areály v okolí Mayrhofenu nebo na severním svahu hory Olperer (3 476 m). Některé sjezdové tratě jsou až 12 km dlouhé. Ve Vnějších Alpách se s místy věčného sněhu nesetkáváme. Na severovýchodě mezi řekami Inn, Rosanna a Lech se táhne v délce 40 kilometrů romantické horské pásmo Lechtaler Alpen s nejvyšší horou Parseierspitze (3 036 m) nad městečkem Landeck. Horská silnice mezi Imstem a Elmenem překonává hřeben v sedle Hahntennjoch v nadmořské výšce 1 905 metrů. Hlavní hřeben Východních Alp dosahuje délky takřka 500 km.\n\nVýchodní Alpy se dělí na 66 horských skupin :\n\nNásledující tabulky obsahují seznam 10 nejvýznamnějších alpských vrcholů podle výšky a prominence.\n\nAlpy jsou rozhraním klimat středoevropského podnebí a suchého podnebí Panonské nížiny. V horách hrají roli faktory nadmořské výšky, návětrné a závětrné strany. Nejvyšší roční srážky spadnou v průměru v Julských Alpách (2500 mm), nejnižší potom ve Walliských Alpách (500 – 600 mm). Nad výškou 3000 m jsou průměrné roční srážky v Alpách téměř 1500 mm. S přibývající výškou klesá teplota a to zhruba o jeden stupeň na každých +170 m výšky. Alpy se nacházejí v pásu pouhých 5 stupňů zeměpisné šířky, ale setkáme se tady prakticky se všemi druhy klimatu od mírného podnebí až po arktické. V Alpách se vyskytují také padavé větry, takzvané fény. Na severu Alp jsou to jižní fény. Přes Alpy se přenášejí vzduchové vrstvy od Středozemního moře. Jižní svahy jsou svlažovány dešti, získávají tak kondenzační teplo a padají, na severní stranu hor. Přitom může být na severu tepleji než na jihu. Při severním proudění se vyskytuje i na jižních svazích hor tzv. severní fén, tady zde již nevytváří výraznější oteplení.\n\nPásmo lesů je na severních okrajích hor ve výšce kolem 1 600 m, na jižních zasahuje i do výšek 2 200 m, ve vysokých horách až do 2 300 m. V nižších stupních lesů rostou buky a javory. Výše se nacházejí jehličnaté lesy složené převážně ze smrků, jedlí, limb a modřínů. Nad tímto pásmem jsou porosty kosodřeviny, jalovců, olší a vrb. Ve vyšších výškách se pak nalézají alpínské louky s rostoucími rododendrony a typickou alpskou květenou.\nNa vápencích podložích v severních Alpách se v pásmu lesů daří olši, bříze a borovici limbě. Výše se mimo kosodřeviny vyskytují také zakrslé vrby, pěnišníky nebo lýkovce. Kvetoucí rostliny ve vysokých polohách jsou velice druhově rozmanité. (např. medvědice alpské, mydlice, kopretina, zvonky). Za symbol Alp se považuje alpská protěž (jinak zvaný plesnivec alpský). V nejvyšších polohách se daří pochybkům, lýkovci, zvonečníkům (stal se symbolem města Cortina d'Ampezzo), silenkám a nízkým prvosenkám. Další typickou květinou Alp je hořec, kterých se zde vyskytuje velké množství druhů (např. v jižních částech Alp druhy \"Gentiana froelichii\", \"hořec žlutý\", \"Gentiana terglouensis\" a hořec Cluisův).\n\nV Alpách je fauna zastoupena druhy typickými i pro jiné horské systémy v Evropě. K těmto známým zvířatům patří např. kamzík, svišť, kozorožec, medvěd, rys, zajíc atd. Vlk byl v Alpách vyhuben kolem roku 1900, kolem roku 1990 se zase vrátil z Apenin. Dnes žije na 100 vlků v italských a francouzských Západních Alpách. Až do výšek kolem 4 000 m se dostává hraboš sněžný. Z ptáků zde lze vidět tetřeva, tetřívka, bělokura horského či pěnkavu sněžnou. Dravce zastupují nejčastěji orel skalní, orlosup bradatý, sokol stěhovavý, jestřáb a jiní.\nZ ryb se zde hojně vyskytují pstruzi, kteří se vyskytují v horských jezerech i ve výškách 2 600 m, líni či lipani. V alpských plesech nalezneme živočichy, jenž jsou přímými potomky druhů z doby ledové. Někteří plazi se dostávají až do výšek 3000 m (zmije obecná a ještěrka živorodá).\n\nAlpy patří k nejoblíbenějším světovým cílům lyžařů a cestovatelů. Je to nepopulárnější oblast tohoto typu na světě. Počty návštěvníků se pohybují v řádu jednotek milionů turistů za rok. Projevuje se to pozitivně na ekonomice jednotlivých alpských států.\n\nDějiny hromadného cestování do Alp začínají v 19. století když cizinci cestovali poznávat jiná území, krajinu alpských hor nebo relaxovat v různých odpočinkových střediscích. Část hotelů byla vystavěna v období kolem francouzko-pruské války r. 1871. Později se začala stavět různá centra ve vyšších nadmořských výškách a zároveň s nimi i první vleky. První vlek byl postaven roku 1908 v Grindelwaldu. Stále probíhaly inovace, modernizace a stavby různých hotelů a středisek, Počátkem 20. století se zde uskutečnilo mnoho soutěží v krasobruslení. Po konci 1. světové války byla na švýcarské a rakouské straně vystavěna zařízení k ubytování. Letní turismus byl v té době stále významnější než zimní.\n\nVe 20. století do Alp přicházela velká množství turistů i sportovců. Konala se zde řada zimních olympijských her. V roce 1924 se konaly v Chamonix (Francie), 1928 v St. Moritz (Švýcarsko), 1936 v Garmisch-Partenkirchenu (Německo). V průběhu 2. světové války byly olympijské hry přerušeny, ale po roce 1948 opět obnoveny. Ve druhé polovině 20. století se popularita sjezdového lyžování značně zvýšila a byly postaveny další vesnice i na francouzské straně, určené hlavně zimním návštěvníkům. Nejznámějším takovým střediskem je Les Menuires (Francie). Postupem času se zimní střediska inovovala, navštěvovalo je více turistů a dnes jsou Alpy navštěvovanější v zimě než v létě (dříve tomu bylo naopak).\n\nKdysi byly Alpy osídleny Rétoromány, indoevropskými kmeny Ilyrů, Kelty. Za opravdu původní obyvatelstvo se považují Ladinové (Jižní Tyroly) a Rétorománi (kanton Graubünden). Při stěhování národů do oblasti Alp migrovali zejména Germáni a Slované. V současné době jsou zde zastoupeni Francouzi, Italové, Rakušané, Němci, Švýcaři a Slovinci (a malou částí na východě i Maďaři). Původní rétorománské obyvatelstvo je rozptýleno do malých menšin, které v dnešní době již splývají s místními obyvateli. Zhruba 34 % obyvatel hovoří německy (s mnoha rozličnými dialekty), 26 % francouzsky, 29 % italsky a 11 % slovanskými jazyky.\n\n\n\n"}
{"id": "3002", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3002", "title": "Královéhradecký kraj", "text": "Královéhradecký kraj\n\nKrálovéhradecký kraj je vyšší územní samosprávný celek České republiky, zaujímající severní část Východočeského kraje. Leží téměř celý na severovýchodě Čech, některé pozemky v současném katastru Pece pod Sněžkou však do roku 1959 náležely Polsku a leží tudíž na historickém území Slezska. Na jihu sousedí s Pardubickým krajem, na jihozápadě se Středočeským krajem a na západě s Libereckým krajem. Na severu sousedí s polským Dolnoslezským vojvodstvím. Žije zde obyvatel.\n\nKraj byl zřízen spolu s dalšími samosprávnými kraji na základě článku 99 a následujících Ústavy České republiky ústavním zákonem č. 347/1997 Sb., o vytvoření vyšších územních samosprávných celků, který stanoví názvy krajů a jejich vymezení výčtem okresů (území okresů definuje vyhláška ministerstva vnitra č. 564/2002 Sb.) a pro vyšší územní samosprávné celky stanoví označení „kraje“. Kraje definitivně vznikly 1. ledna 2000, samosprávné kompetence získaly na základě zákona č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení), dne 12. listopadu 2000, kdy proběhly první volby do jejich nově zřízených zastupitelstev. Toto krajské členění je obdobné krajům z let 1948–1960, zřízených zákonem č. 280/1948 Sb., Královéhradecký kraj zároveň navazuje na původní Hradecký kraj, který existoval až do roku 1862.\n\nMezi turisty nejnavštěvovanější místa bezesporu patří Krkonošský národní park s nejvyšší horou České republiky Sněžkou (1603 m n. m.) nebo pramenem největší české řeky Labe, NPR Adršpašsko-teplické skály nebo Prachovské skály se skalními městy, barokní hospital Kuks, Braunův Betlém u Kuksu, klášter v Broumově, Babiččino údolí v Ratibořicích, ZOO se safari ve Dvoře Králové nad Labem, Třebechovický betlém v Třebechovicích pod Orebem, hrad Kost, zámky v Náchodě, Častolovicích, Opočně, Novém Městě nad Metují a Rychnově nad Kněžnou, či pevnostní město Josefov.\n\nRozsáhlé roviny křídové tabule Polabí silně kontrastují s nejvyšším pohořím Čech, Krkonošemi a jejich „menším bratrem“ Orlickými horami. Oblast je protkaná říčkami a řekami povodí Labe, které jsou na jaře vydatně syceny vodou z horských pokrývek, které reprezentují každoročně kolem miliardy litrů. Přesně na takových místech se setkáváme s ideálními podmínkami pro využívání půdy k zemědělským účelům.\n\nZ hlediska zásob pitné vody se ovšem jedná v rámci republiky o region, který je v případě nižších letních srážek nejvíce ohrožen jejím nedostatkem.\n\nLugická geologická oblast se táhne od Šluknovského výběžku na jihovýchod až na pomezí Čech a Moravy. Značnou částí zasahuje i do Polska. Jedná se v podstatě o vyzdviženou hrásťovou kru z prvohorních a druhohorních sedimentů. Byla ovlivněna saxonskou tektogenezí ve třetihorách, která vnesla do tváře Českého masívu řadu hlubinných zlomů, například středosaské nasunutí hraničící s východní větví středočeské oblasti. Větší část tvoří turonské pískovce (mladší druhohory). Ty přecházejí v předhůří Sudet, tedy Krkonoš a malých Orlických hor, v přeměněné horniny jílovitého původu, břidlice a fylity. Na samotných pohořích, se pak setkáváme s přeměněnými hlubinnými vyvřelinami, pararulami a svory.\n\nÚzemí kraje je vymezeno územími okresů Hradec Králové, Jičín, Náchod, Rychnov nad Kněžnou a Trutnov.\n\nK 1. lednu 2003 zanikly okresní úřady a kraje se od té doby pro účely státní správy dělí na správní obvody obcí s rozšířenou působností. Kromě okresních měst Hradce Králové, Jičína, Náchoda, Rychnova nad Kněžnou a Trutnova, mají rozšířenou působnost státní správy také Broumov, Dobruška, Dvůr Králové nad Labem, Hořice, Jaroměř, Kostelec nad Orlicí, Nová Paka, Nové Město nad Metují, Nový Bydžov a Vrchlabí.\n\nÚzemí těchto správních obvodů se dále člení na 35 správních obvodů obcí s pověřeným obecním úřadem, jejichž funkci vedle 15 výše uvedených obcí s rozšířenou působností mají také Červený Kostelec, Česká Skalice, Hostinné, Hronov, Chlumec nad Cidlinou, Kopidlno, Lázně Bělohrad, Nechanice, Opočno, Police nad Metují, Rokytnice v Orlických horách, Smiřice, Sobotka, Svoboda nad Úpou, Teplice nad Metují, Třebechovice pod Orebem, Týniště nad Orlicí, Úpice, Vamberk, Žacléř.\n\nNejvětšími městy v kraji jsou Hradec Králové (93 tisíc obyvatel), Trutnov (31 tisíc obyvatel), Náchod (20 tisíc obyvatel), Jičín (16 tisíc obyvatel), Dvůr Králové nad Labem (16 tisíc obyvatel), Vrchlabí (12 tisíc obyvatel), Jaroměř (12 tisíc obyvatel) a Rychnov nad Kněžnou (11 tisíc obyvatel).\n\nKrálovéhradecký kraj je oblastí s velmi hustou železniční sítí. Ale jen dvě trati jsou elektrifikovány a dvoukolejná trať není v kraji ani jedna, což způsobuje nemalé problémy s propustností hlavně v okolí krajského města. Několik krátkých lokálek bylo zrušeno nebo je provozují soukromé společnosti.\n\nKrálovéhradecký kraj křižují dvě dálkové evropské silnice E67 (Praha-Varšava) a E442 (Liberec-Olomouc), které budou postupně převedeny na dálnice a rychlostní silnice. Avšak jediná dálnice D11 zatím končí u exitu 84 za hranicemi kraje a dálnice D35 z ní odbočující vede jen po území kraje sousedního. V budoucnu povede D11 z Prahy přes Hradec Králové, Jaroměř a Trutnov k hraničnímu přechodu v Královci. Silnice I/35 mezi Hradcem Králové a Turnovem bude nahrazena přeložkami. Ale nyní jsou řidiči nuceni používat běžnou síť silnic dalších tříd. Mezi silnice I. třídy na území kraje patří čísla 11, 14, 16, 31, 32, 33, 35 a číslo 37, která je mezi Hradcem Králové a Pardubicemi přestavěna na čtyřpruhovou silnici. Silnic druhé třídy je mnohem více a mezi nejdůležitější patří čísla 296, 300, 303, 308, 321, 324.\n\nOd roku 2010 je v kraji kompletně zaveden jednotný dopravní systém IREDO, zahrnující vlaky a autobusy. Od roku 2011 byl systém rozšířen i do sousedního Pardubického kraje, takže cestující mohou na jednu jízdenku procestovat oba kraje.\n\n\n"}
{"id": "3003", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3003", "title": "Astronomická jednotka", "text": "Astronomická jednotka\n\nAstronomická jednotka (doporučená značka jednotky au z anglického \"astronomical unit\", nebo ua z francouzského \"unité astronomique\"; běžně se používá i značka AU, případně UA, obě zavedené dříve platnými normami) je jednotka vzdálenosti, používaná v astronomii, původně definovaná jako střední vzdálenost Země od Slunce. Vzájemné vzdálenosti planet či jiných objektů sluneční soustavy vyjádřené v au poskytují relativně názorné měřítko (poměr) vzdáleností těchto objektů od sebe.\n\n1 au = 1 ua = 1 AU = 1 UA = 149 597 870 700 m (přesně)\n\nPůvodně byla astronomická jednotka definována jako střední vzdálenost Země od Slunce.\n\nAstronomická jednotka byla stanovena v roce 1771, při pozorování přechodu Venuše přes sluneční disk, francouzským astronomem Jérôme Lalandem jako 153±1 milion km.\nPoprvé byla stanovena už 1672 (Cassini, Picard, Richer) jako 138 milionů km (z měření opozice Marsu). \n\nKvůli vyšší přesnosti Mezinárodní astronomická unie (IAU) přijala v r. 1976 novou definici, podle které je astronomická jednotka rovna délce poloměru nerušené oběžné kruhové dráhy tělesa se zanedbatelnou hmotností, pohybujícího se okolo Slunce rychlostí 0,017 202 098 950 radiánů za den (86 400 s). Přesněji řečeno tato definice váže délku astronomické jednotky s gravitačním parametrem Slunce (tak, aby gravitační parametr byl roven přesně (0,017 202 098 95)² AU³/d²). To zajišťuje, že pokud se při výpočtech používají jako jednotky hmotnost Slunce a astronomická jednotka (namísto kilogramů a metrů), není potřeba dosazovat hmotnost Slunce (resp. hodnotu gravitačního parametru), která totiž není známa s tak vysokou přesností jako některé další údaje.\n\nExperimentálně zjištěná hodnota odpovídající definici z roku 1976 pak byla 1 AU = 149 597 870 700 ± 3 m.\n\nRoku 2012 bylo na Valném shromáždění IAU v Pekingu doporučeno sjednotit značení astronomické jednotky na au a jednotka byla nově definována přesným převodním vztahem k metru: 1 au = 149 597 870 700 m (přesně). Odpadly tak diskuse spojené s uvažováním relativistických efektů a úbytku hmotnosti Slunce, v dřívější definici nezmiňované. Také se tím vyloučil vliv naměřeného, ale zatím nevysvětleného nárůstu vzdálenosti Země a Slunce mezi roky 1976 a 2008 změřeného pomocí telemetrie, aniž by se měřitelně (podle elementů drah) měnil gravitační parametr Slunce.\n\nAstronomická jednotka byla dříve v soustavě SI vedlejší jednotkou délky a byla značena UA.\n\nKategorie vedlejších jednotek byla později zrušena, ale používání některých mimosoustavových jednotek spolu s jednotkami SI se nadále připouští. Do roku 2013 byla astronomická jednotka, značená ua, řazena do kategorie mimosoustavových jednotek, jejichž používání je akceptováno souběžně s jednotkami SI a jejichž vztah k jednotkám SI není definován pevně, ale závisí na experimentálním určení, stejně jako elektronvolt či dalton., tedy zachovávala dřívější definici platnou od r. 1976, a jako experimentálně zjištěnou hodnotu byl uváděn starší údaj z r. 1995: 1 ua = 149 597 870 691(6) m.\n\nDodatkem Příručky SI z r. 2014 byla přijata nová přesná definice astronomické jednotky podle IAU se značkou au (1 au = 149 597 870 700 m) a jednotka byla přeřazena do kategorie jednotek, jejichž používání je akceptováno souběžně s jednotkami SI (a přitom nezávisí na experimentálním určení)..\n\n\nHistorickou, řídce používanou astronomickou jednotkou je miliónnásobek astronomické jednotky se samostatným názvem siriometr, též nazývaný astron, makron či metron (bez zavedených zkrácených značek).\n\nPřevodní vztah:\n\n1 siriometr zhruba odpovídá dvojnásobku vzdálenosti mezi Zemí a Siriem, odtud jeho název.\nJednotku siriometr navrhl v r. 1911 švédský astronom Carl Vilhelm Ludwig Charlier.\n\n"}
{"id": "3005", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3005", "title": "AU", "text": "AU\n\nSpojení písmen A a U může mít různé významy:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3010", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3010", "title": "Seznam programátorů", "text": "Seznam programátorů\n\nTato stránka obsahuje seznam programátorů, kteří jsou známí svou prací v oblasti software, buďto jako autoři originálních myšlenek nebo architektury počítačových programů, anebo díky doplňkům, opravám a vylepšením v pozdějším vývoji.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3012", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3012", "title": "Antarktida", "text": "Antarktida\n\nAntarktida (název pochází z řečtiny a znamená „naproti Arktidě“, tedy v přeneseném významu „naproti severu“) je kontinent a zároveň je tak pojmenována jižní polární oblast rozprostírající se kolem jižního pólu Země.\n\nKrajina i podnebí jsou v Antarktidě natolik drsné, že se tu žádní lidé nikdy neusadili natrvalo. Jedinými obyvateli tohoto kontinentu jsou vědci, kteří tu pracují na výzkumných projektech.\n\nAntarktický smluvní systém zmrazuje nároky států na území Antarktidy, zakazuje jakékoliv vojenské aktivity a také například zakazuje těžbu nerostných surovin (minimálně do roku 2048). K roku 2012 vzneslo územní nároky na Antarktidu 7 různých států, jejichž požadavky jsou díky Smlouvě o Antarktidě pozastaveny.\n\nAntarktida leží na jižním pólu. Nemá tedy nejzápadnější ani nejvýchodnější bod, protože na pólu se sbíhají všechny poledníky. Z ostatních kontinentů se nejvíce přibližuje Jižní Americe, kterou od Antarktického poloostrova odděluje asi 1000 km široký Drakeův průliv. K Antarktidě lze přiřadit některé vesměs neobydlené ostrovy v Jižním, Atlantském, Indickém a Tichém oceánu.\n\nNejzazší body na pevnině:\n\n\nNejzazší body včetně ostrovů:\n\n\nPřed desítkami miliónů let v Antarktidě nebyla ledová pokrývka, ale lesy. Led se objevil asi před 46 milióny let. A led je zde nepřetržitě 14 miliónů let, tedy déle než se předpokládalo.\n\nJižní polární kruh jako první pravděpodobně překročili novozélandští Maorové. Anglický mořeplavec James Cook roku 1773 zavítal na ledovou návrš, obklopující kontinent. Po něm následovaly britské, ruské a francouzské expedice a také lovci tuleňů z mnoha států.\n\nNa počátku 20. století bylo vnitrozemí Antarktidy jedním z posledních dosud neprozkoumaných míst na světě. Robert Falcon Scott sem vedl výpravu v letech 1900 až 1904 a roku 1909 se Ernest Shackleton dostal do vzdálenosti 150 km od jižního pólu. V roce 1911 nakonec dosáhl pólu Nor Roald Amundsen. O měsíc později sem dorazila další expedice, vedená Robert Falcon Scottem, všichni její členové však na zpáteční cestě zahynuli. Pozdější výpravy už používaly ledoborce, letadla a pásová vozidla.\n\nAntarktida nepatří žádnému státu. Má však bohaté zásoby nerostů a ryb, takže si na ni různé země dělaly nárok. Dvanáct států podepsalo v roce 1959 smlouvu na podporu vědeckého výzkumu a míru na Antarktidě. Tuto smlouvu dosud podepsalo osmatřicet zemí. Jako součást úsilí, jež si klade za cíl uchovat tuto divočinu neporušenou činností člověka, zde byla roku 1991 na dobu 50 let zakázána těžba.\n\nAntarktida má rozlohu 13 829 430 km², a to včetně šelfových ledovců a ostrovů. Rozloha bez nich činí 12 272 800 km². Nejvyšší horou je Vinson Massif v Ellsworthově pohoří s nadmořskou výškou 4892 m. Průměrná nadmořská výška kontinentu činí 1958 m včetně šelfových ledovců a 2194 m bez nich. Antarktida je pátým největším světadílem na Zemi a je ze všech nejchladnější (viz Podnebí).\n\nObjem ledu na Antarktidě je 25,4 mil. Jediná území bez ledu, která lze v Antarktidě spatřit, tvoří několik horských vrcholů a jiné pusté, skalnaté oblasti. Ledový příkop podél jižního pobřeží během léta taje a odlamují se z něj velké kusy, ledové kry. Tyto kry mohou být až 60 metrů vysoké a mnoho kilometrů dlouhé. Pro lodě, které je míjejí, představují nesmírné nebezpečí.\nMaximální mocnost antarktického ledovce je 4776 m, přičemž průměrná mocnost činí 1829 m.\n\nNapříč tímto ledovým kontinentem se táhne Transantarktické pohoří a dělí jej na západní a východní část. Dělení Antarktidy na východní a západní zavedl v roce 1902 E. S. Balch.\nVýchodní Antarktida je převážně na východní polokouli. Zahrnuje Zemi královny Maud, Enderbyho zemi, zemi Mac Robertsona, Americkou vysočinu, Wilkesovu zemi a Viktoriinu zemi. Skalní podklad východní Antarktidy leží převážně nad hladinou moře, jedná se tedy o souvislý kontinent. Téměř celá je překryta Východoantarktickým ledovcovým štítem (EAIS) o průměrné mocnosti více než 2200 m. Na východě se rozkládá vysoká náhorní plošina, již pokrývá led, zatímco západní část tvoří shluk hornatých ostrovů, spojených ledem. Je tu několik sopek, včetně nejaktivnější sopky celého kontinentu Mount Erebus.\n\nAntarktida je nejchladnější kontinent na Zemi. Na drtivé většině Antarktidy je ledové podnebí, které je extrémně studené, v centrálních oblastech navíc extrémně suché, kde spadne pod 50 mm srážek ročně. V centrálních částech Antarktidy je stálá anticyklonální situace s téměř nepřetržitou bezoblačnou oblohou a srážkami pouze kolem několika mm za rok. Nejedná se však o pevné srážky, ale o sníh přivátý větrem.\n\nNa centrální plošině Východní Antarktidy byla ve stanici Vostok dne 21. července 1983 naměřena oficiálně nejnižší teplota na zeměkouli –89,2 °C. Ještě mnohem nižší hodnoty v přibližně stejné oblasti naměřily satelity; v roce 2010 teplotu –94,7 °C, nebo během let 2004 až 2016 teplotu –98,6 °C a nižší (a to hned na několika místech), družice však ve srovnání s daty z meteorologických stanic vykazují určitou nepřesnost a získané údaje tak nejsou oficiálně uznány. \n\nNaopak nejvyšší historicky naměřená teplota v Antarktidě o hodnotě +20,75 °C byla zaznamenána na Seymourově ostrově dne 9. února roku 2020 . Druhá nejvyšší teplota byla naměřena na argentinské stanici Esperanza dne 6. 2. 2020, a to +18,3 °C. Dřívější teplotní rekord +17,8 °C naměřila Mendelova polární stanice v roce 2015.\n\nTeploty ve vnitrozemí se v zimě (červenec) pohybují průměrně od –40 °C do –70 °C. V létě (leden) kolísají mezi –10 °C a –40 °C. Východní Antarktida je obecně chladnější.\n\nVětšina vnitrozemí má ročně srážek mezi 50 milimetrů až 250 mm, směrem k pobřeží množství srážek stoupá až na 500 mm. Výjimečně bývá srážek více, Antarktický poloostrov má mezi 500 až 1000 mm srážek ročně, podobně jsou na tom i přilehlé ostrovy. Antarktida je navíc největrnějším kontinentem na světě. Na jeho okrajích a v pobřežních oblastech dochází k velmi častému silnému až bouřlivému větrnému proudění, někdy i síly uragánu. Směrem do vnitrozemí se rychlost větru snižuje.\n\nNa nejstudenějším kontinentu byly objeveny pouze dva druhy původních kvetoucích rostlin, jedna nepůvodní invazní kvetoucí bylina (Poa annua) a více než 50 druhů mechů a lišejníků. Zaznamenány byly také některé řasy, houby a bakterie. Roku 1994 podali vědci zprávu o prudkém nárůstu počtu pobřežních rostlin, což zřejmě podporuje teorii o globálním oteplování Země.\n\nV okolních mořích žije spousta drobných korýšů, živočichů s tvrdou ulitou zvaných krill, mnoho obratlovců (kytovci, rypouši, některé ryby a další) i bezobratlých živočichů (plankton, hlavonožci, ostnokožci a další). Najdeme tu hojnost mořských ptáků, jako jsou např. chaluhy a albatrosi. Faunu také zastupuje osm druhů tučňáků, rackovitý pták chaluha velká a 5 druhů ptáků z buřňákovitých.\n\nVzhledem k drsným klimatickým a přírodním podmínkám je Antarktida obývána pouze vědeckými pracovníky výzkumných polárních stanic mnoha států. V letní sezóně jich je přes 4 000, v zimní kolem 1 000.\n\nAntarktida má značná ložiska nerostných surovin. Využití těchto ložisek nastálo zakazuje Protokol o ochraně životního prostředí Smlouvy o Antarktidě, tento zákaz může být přehodnocen v roce 2048. Případné využití také budou ztěžovat nepříznivé přírodní podmínky i odlehlost oblasti od vyspělých průmyslových center světa.\n\nNejvýznamnější jsou ložiska uhlí ve Transantarktickém pohoří a Viktoriině země, ropy a zemního plynu v oblasti Ross-Weddellovy deprese, železných rud v zemi Královny Maud, cínu, mědi, uranu, zlata, diamantů, olova, manganu a dalších. Oceány obklopující Antarktidu jsou bohaté na tuleně a velryby i některé druhy ryb. Díky svému mohutnému ledovcovému příkrovu je kontinent největším rezervoárem sladké vody na světě.\n\nNa samotném kontinentě není provozována téměř žádná hospodářská aktivita. V okolních mořích je provozován rybolov (128 081 tun v roce 2006) a turistika (36 460 návštěvníků na lodích v roce 2007). Některé letecké společnosti také provozují nad Antarktidou vyhlídkové lety.\n\nDoprava v Antarktidě je vzhledem k extrémním podmínkám velmi náročná. První průzkumníci byli odkázáni především na lidskou, případně zvířecí sílu. V současnosti se díky moderním technologiím uplatňuje i mechanizovaná přeprava osob a nákladů.\nDopravní prostředky musí odolávat silným mrazům a větru i všudypřítomnému ledu. Navíc je nutné dbát také na minimalizaci ekologických dopadů v relativně nenarušeném antarktickém ekosystému. Ukládání odpadů, včetně starých vozidel, je zakázáno od platnosti Protokolu o ochraně životního prostředí v roce 1998.\nV pozemní dopravě se kromě lidských nohou uplatňují lyže a sněžnice, ale také různá speciálně upravená vozidla (často pásová). V minulosti se hojně využívalo saní tažených psím spřežením. Polární stanici Amundsen-Scott na Jižním pólu a pobřežní Polární stanici McMurdo spojuje 1 500 km dlouhá „dálnice“ McMurdo–South Pole, sjízdná pásovými vozidly.\n\nJediný námořní přístav na Antarktidě je u polární stanice McMurdo. V jiných místech musí lodě zakotvit dál od pobřeží a zásoby nebo cestující se do cíle přepravují malými čluny nebo vrtulníkem. Během letních měsíců (leden–březen) navštěvuje antarktické pobřeží (zejména Antarktický poloostrov) kromě vědeckých expedicí také množství soukromých jachet a turistických lodí. Většinou je jejich výchozím přístavem Ushuaia v Argentině.\n\nK letecké dopravě se používají letouny nebo vrtulníky. Na Antarktidě se nachází 25 letištních ploch a 53 heliportů.\n\nHistoricky první pravidelnou leteckou linku na Antarktidu začala provozovat americká společnost. Byla určena jen pro vědce a výzkumníky. Přistávací plocha byla pojmenována podle australského dobrodruha a letce sira Huberta Wilkinsona, který podnikl let na tento kontinent jako první, a to v roce 1928.\n\n\n"}
{"id": "3018", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3018", "title": "Jamie Zawinski", "text": "Jamie Zawinski\n\nJamie Zawinski (známý jako jwz; * 3. listopadu 1968 Pittsburgh) je počítačový programátor, který významně přispěl k vývoji svobodného softwaru, konkrétně projektů Mozilla a XEmacs. Byl také důležitou součásti vývoje prvních verzí komerčního prohlížeče Netscape Navigator.\n\nZnámým se stal na počátcích rozmachu Internetu díky dvěma tzv. velikonočním vajíčkům v prohlížeči Netscape Navigator: po zadání „about:jwz“ do pole pro adresu, se zobrazí jeho domovská stránka (podobně to funguje také pro další zaměstnance firmy Netscape), a ve verzi prohlížeče pro operační systém Unix se při načítání jeho domovské stránky logo Netscape („throbber“) změní na lodní kompas.\n\nZawinski byl hlavní zastánce otevření zdrojového kódu pro prohlížeče Mozilla. Byl však zklamán děním okolo projektu a děním v měnící se firmě Netscape Communications Corporation, jež byla v té době již divizí firmy America Online (AOL) a 1. dubna 1999 rezignoval. Zawinski poukazoval na odlišnou firemní kulturu a nesouhlasil se spojení Netscape a AOL. Také nebyl spokojen se změnou poměrů během růstu firmy. Tvrdil, že ve firmě se s růstem vytrácí inovace a místo lidí, kteří chtějí udělat firmu úspěšnou, přicházejí lidé, kteří chtějí pracovat pro úspěšnou firmu. \n\n„Dali jsme Internet obyčejným lidem. Sešlápli jsme startovací pedál nového komunikačního média. Změnili jsme svět. Udělal jsme to však v letech 1994 a 1995. Od 1996 do 1999 jsme se jen vezli na vlně toho co jsme udělali předtím.“ Resignation and postmortem, Jamie Zawinski\n\nJeho nynější zaměstnání je provoz nočního klubu DNA Lounge v San Franciscu. Stále je také aktivním správcem programu XScreenSaver, jejž používají skoro všechny operační systémy Linux jako spořič obrazovky (kromě těch, na nichž běží KDE).\n\nStavem projektu Mozilla v roce 1999, rezignací Zawinského a jeho dopisem na rozloučenou, jenž je plný zklamání, rozčarování a únavy, se zabývají články „Mozilla: zatím ani lepší Microsoft, ani lepší Netscape“ z 16. dubna 1999 na Živě.cz\na „Dopisy slavným i neznámým (6/1999)“ v časopise Softwarové noviny.\n\n"}
{"id": "3045", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3045", "title": "1643", "text": "1643\n\n1643 (MDCXLIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3046", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3046", "title": "1644", "text": "1644\n\n1644 (MDCXLIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3061", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3061", "title": "1645", "text": "1645\n\n1645 (MDCXLV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3062", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3062", "title": "1646", "text": "1646\n\n1646 (MDCXLVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3063", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3063", "title": "1647", "text": "1647\n\n1647 (MDCXLVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3064", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3064", "title": "1648", "text": "1648\n\n1648 (MDCXLVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3065", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3065", "title": "1649", "text": "1649\n\n1649 (MDCXLIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3066", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3066", "title": "1650", "text": "1650\n\n1650 (MDCL) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3067", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3067", "title": "1651", "text": "1651\n\n1651 (MDCLI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3068", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3068", "title": "1652", "text": "1652\n\n1652 (MDCLII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3069", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3069", "title": "1653", "text": "1653\n\n1653 (MDCLIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3070", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3070", "title": "1654", "text": "1654\n\n1654 (MDCLIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3071", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3071", "title": "1655", "text": "1655\n\n1655 (MDCLV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3072", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3072", "title": "1656", "text": "1656\n\n1656 (MDCLVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3073", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3073", "title": "1657", "text": "1657\n\n1657 (MDCLVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3074", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3074", "title": "1658", "text": "1658\n\n1658 (MDCLVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3075", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3075", "title": "1659", "text": "1659\n\n1659 (MDCLIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3076", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3076", "title": "1660", "text": "1660\n\n1660 (MDCLX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3077", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3077", "title": "1661", "text": "1661\n\n1661 (MDCLXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3078", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3078", "title": "1662", "text": "1662\n\n1662 (MDCLXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\nČesko\n\nSvět\n\n\n"}
{"id": "3079", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3079", "title": "1663", "text": "1663\n\n1663 (MDCLXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3080", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3080", "title": "1664", "text": "1664\n\n1664 (MDCLXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3081", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3081", "title": "1665", "text": "1665\n\n1665 (MDCLXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\nČesko\n\nSvět\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3082", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3082", "title": "1666", "text": "1666\n\n1666 (MDCLXVI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\nSvět\n\n\n\n\n"}
{"id": "3083", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3083", "title": "1667", "text": "1667\n\n1667 (MDCLXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.\n\n\n\n\nČesko\n\nSvět\n"}
{"id": "3084", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3084", "title": "1668", "text": "1668\n\n1668 (MDCLXVIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\nČesko\n\nSvět\n\n"}
{"id": "3085", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3085", "title": "1669", "text": "1669\n\n1669 (MDCLXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3086", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3086", "title": "1670", "text": "1670\n\n1670 (MDCLXX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal středou.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3087", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3087", "title": "1671", "text": "1671\n\n1671 (MDCLXXI) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3088", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3088", "title": "1672", "text": "1672\n\n1672 (MDCLXXII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pátkem.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3089", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3089", "title": "1673", "text": "1673\n\n1673 (MDCLXXIII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal nedělí.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3090", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3090", "title": "1674", "text": "1674\n\n1674 (MDCLXXIV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím.\n\n\n\nČesko\n\nSvět\n\nČesko\n\nSvět\n"}
{"id": "3091", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3091", "title": "1675", "text": "1675\n\n1675 (MDCLXXV) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3093", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3093", "title": "Kandela", "text": "Kandela\n\nKandela (značka cd, angl. název jednotky je \"candela\") je jednotka svítivosti. Je jednou ze sedmi základních jednotek soustavy SI.\n\n1 kandela je svítivost světelného zdroje, který v daném směru emituje (vyzařuje) monochromatické záření o frekvenci 540×10 hertzů a jehož zářivost (zářivá intenzita) v tomto směru činí 1/683 wattů na jeden steradián.\n\nSvítivost je jednou z fotometrických veličin, tedy veličin, které respektují odlišnou citlivost lidského oka k různým vlnovým délkám světelného záření. V definici zvolená frekvence 540 THz se nachází přibližně uprostřed oblasti viditelného spektra, blízká světlu zelené barvy při vlnové délce 555 nm. Jedná se o vlnovou délku, pro kterou je lidské oko při denním vidění nejcitlivější. Definice nám tedy říká, že pro toto monochromatické světlo platí přepočet, že 1 cd = 1/683 W/sr (nebo ještě jednodušeji vyjádřeno pro světelný tok 1 W = 683 lm). Pro jakékoli jiné vlnové délky pak tento koeficient 683 lm/W musíme vynásobit příslušnou hodnotou podle křivky poměrné světelné účinnosti (křivky spektrální citlivosti lidského oka).\n\nZ pohledu fotometrických výpočtů je tedy standardní definice křivky poměrné světelné účinnosti monochromatického záření stejně důležitá jako definiční koeficient 683 lm/W.\n\n\nVšechny definice popisují prakticky stejnou jednotkovou svítivost, která stále odpovídá svítivosti plamene jedné běžné svíčky ve vodorovném směru (plamen je vertikálně protáhlý, a proto je ve svislém směru jeho svítivost menší). Pro porovnání: obyčejná žárovka 100 W má přibližně 120 cd; běžná indikační světelná (LED) dioda jen asi 0,5 cd.\n\nNázev jednotky byl odvozen od latinského slova \"candela\", tj. \"svíce\", \"svíčka\".\n\nU zdrojů světla s usměrněným svitem (např. LED) výrobci uvádějí svítivost právě v cd. Tato jednotka je však ne vždy přímo porovnávatelná. Musíme k ní znát ještě další údaj – úhel rotačního kužele, ve kterém zdroj vyzařuje. Vztah lm-cd je potom dán poměrem plochy kruhové úseče, kterou tento kužel vytne na povrchu koule a plochy kruhové úseče, kterou vytne prostorový úhel 1 steradián. Takto můžeme přepočítat svítivost [cd] na světelný tok [lm], který má již přímou návaznost na výkon všesměrového, bodového zdroje záření a lze ho porovnávat s dalšími zdroji. Jinými slovy – když mají 2 LED stejnou svítivost, ještě nemusí mít stejný světelný tok a tím ani výkon.\n\nVyzařuje-li zdroj určitou svítivostí I (v kandelách) v definovaném prostorovém úhlu, je celkový světelný tok Φ v lumenech dán vztahem:\nkde β je úhel vyzařování svítidla —celkový vrcholový úhel světelného kužele. Například lampa se svítivostí 590 cd a vrcholovým úhlem 40° vyzařuje 224 lumenů. Pokud zdroj vyzařuje světlo rovnoměrně ve všech směrech, může být tok vypočten násobením svítivosti konstantou 4π: všesměrový zdroj 1 kandela vyzařuje 12,6 lumenů.\n"}
{"id": "3119", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3119", "title": "Josef Macur", "text": "Josef Macur\n\nJosef Macur (5. července 1928 Mistřín – 15. března 2002 Brno) byl český procesualista druhé poloviny 20. století a děkan Právnické fakulty Univerzity Jana Evangelisty Purkyně v Brně v letech 1973–1984.\n\nNarodil se na Slovácku, měl dva mladší bratry, Milana a Petra, a jeho otec Josef i matka Františka byli oba učitelé. Celý život měl kladný vztah k hudbě, hrál např. na klavír, kytaru nebo akordeon a získal i několik ocenění. Později jako pedagog na právnické fakultě proslul i hrou na cimbál. Po absolvování hodonínského gymnázia začal studovat na brněnské právnické fakultě, která však byla zrušena, studia práv tak dokončil roku 1951 v Bratislavě. Jeho učiteli byli např. František Weyr a Štefan Luby. Po ukončení studia pracoval jako podnikový právník Jihomoravské armaturky v Hodoníně a roku 1953 se oženil s učitelkou Annou Rychlíkovou, se kterou pak měl dcery Hanu a Michaelu a syna Jiřího. V roce 1956 se rozhodl jít do justice, pracoval jako soudce u trenčínského okresního soudu a později jako předseda odvolacího senátu u Krajského soudu v Bratislavě, od roku 1970 ale u něj převážil zájem o vědeckou práci. Odešel proto na znovuobnovenou právnickou fakultu v Brně, kde zůstal až do důchodu.\n\nByl jejím dlouholetým děkanem a vedoucím katedry občanského práva, kde se hned v roce 1971 habilitoval a o osm let později se stal profesorem, téhož roku získal vědeckou hodnost doktora věd. I v době před rokem 1989 usiloval o vysokou odbornou úroveň fakulty a jeho publikační činnost mohla být příkladem; i přes tehdy nutné marxistické ladění seznamovaly jeho práce s tvorbou předních evropských procesualistů a nebál se např. obhajovat v té době politicky nepopulární správní soudnictví. Jeho přednášky byly hojně navštěvovány a také se pravidelně zúčastňoval soutěží SVOČ (studentské vědecké odborné činnosti). Celý život se zajímal o filosofii a prosazoval systémově-strukturní přístup k právu; později reagoval i na nástup postmodernismu. V roce 1990, nespokojen s porevolučními změnami na fakultě, odešel do důchodu. Poté se soukromě věnoval vědecké práci a vydal zásadní díla novodobé české procesualistiky. V roce 1998 obdržel z rukou předsedy Jednoty českých právníků Otakara Motejla stříbrnou Randovu medaili za zásluhu o významný rozvoj české právní vědy.\n\nMěl velký přehled o platném procesním právu i o právní teorii v zahraničí. Ve svém díle se pohybuje v prostředí evropských i světových procesualistů, jejichž myšlenky tvůrčím způsobem rozvinul. Byl právním teoretikem v pravém smyslu, jeho práce se mohou zdát (na první pohled) složité; jejich určitým nedostatkem je, že nejsou vybaveny rejstříkem. Přesto představují základ česky psané vědy občanského práva procesního.\n\n16 knih a více než 100 článků:\n"}
{"id": "3122", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3122", "title": "Jaromír Sedláček", "text": "Jaromír Sedláček\n\nJaromír Sedláček (2. září 1885 Slavkov u Brna – 12. dubna 1945 Brno) byl jedním z nejvýznamnějších českých právníků civilistů. Svým teoretickým zaměřením byl normativista.\n\nV roce 1904 maturoval na českém gymnáziu v Uherském Hradišti. V letech 1904–1906 studoval na právnické fakultě ve Vídni, v letech 1906–1908 na právnické fakultě v Praze, kde v roce 1909 získal doktorát práv. Poté studoval v Berlíně u prof. Kohlera pojišťovací právo. V letech 1912–1914 působil jako koncipista v advokacii a u soudu, pak v Živnostenské bance, kde se věnoval institutu bankovního deposita, a v pojišťovně Moldavia. Poté byl konceptním úředníkem brněnského zemského výboru, ale v listopadu 1917 byl povolán na frontu. Roku 1918 se stal zemským sekretářem a oženil se s Marií Škardovou, se kterou měl dcery Zoru (* 1920) a Jiřinu (* 1923).\n\nDne 21. května 1917 se habilitoval pro právo občanské a obchodní na české technice v Brně. Od 1. ledna 1920 byl profesorem tamtéž, ale už 1. října 1921 byl jmenován mimořádným profesorem občanského práva na právnické fakultě Masarykovy univerzity, kde se stal 23. ledna 1925 řádným profesorem. V letech 1926–1927 a 1934–1935 pak byl děkanem právnické fakulty. V roce 1930 spolu s docentem Gerlichem v Brně založili Společnost pro mezinárodní právní ochranu mládeže. Zahynul předčasně při leteckém náletu na Brno, když právě šel Husovou ulicí do univerzitní knihovny.\n\nSedláček byl první, kdo uplatnil východiska normativní teorie v oblasti občanského práva. Ovlivnil ho sice např. i logik Sigwart nebo národohospodář Engliš, základem mu nicméně zůstala Kantova kritická filosofie a myšlenky těch, kteří z ní dále vycházeli. Naopak odmítal idealistické Hegelovy přístupy. Rozlišoval mezi statickou a vědeckou interpretací a dynamickou a praktickou aplikací právních norem. Jejich obsah určuje teleologie, jiné jejich poznání není možné. Tvrdil také, že při aplikaci práva vždy existuje určitá volnost, protože vyšší delegující norma pouze vymezuje určité mantinely. V oblasti teorie pracoval s kategoriemi čistými, obsahovými a systematickými, např. rozlišování soukromého a veřejného práva je příkladem systematického pojmosloví. Jeho myšlenky ale nebyly přínosem jen právní teorii, jeho nejvýznamnější práce \"Obligační právo\" měla významný vliv na rozhodovací praxi Nejvyššího soudu a kromě toho s Františkem Roučkem zpracoval monumentální a široce používaný šestidílný komentář k obecnému zákoníku občanskému. Byl také redaktorem mezinárodního odborného časopisu \"Revue internationale de la théorie du droit\".\n\n\n\n"}
{"id": "3124", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3124", "title": "Viktor Knapp", "text": "Viktor Knapp\n\nViktor Knapp (18. prosince 1913 Praha – 29. června 1996) byl jeden z nejvýznamnějších českých právníků druhé poloviny 20. století, československý politik Komunistické strany Československa a poúnorový poslanec Národního shromáždění ČSSR a Sněmovny lidu Federálního shromáždění.\n\nKnapp vystudoval smíchovské reálné gymnázium. V letech 1932–1936 vystudoval Právnickou fakultu UK, v letech 1936–1939 a 1945–1949 vystudoval při zaměstnání sociologii a historii na Filozofické fakultě UK. Dosáhl titulů prof. JUDr. PhDr. dr. h. c. Viktor Knapp, DrSc., a byl rovněž akademikem.\n\nPřed válkou pracoval v nakladatelství Sfinx a v Literárních novinách. V letech 1937–1939 byl na vojně, kde zažil příhody švejkovského formátu, a to i za mobilizace. Po válce vstoupil do komunistické strany a stal se místopředsedou osidlovacího úřadu. V letech 1948–1954 (především tedy během výkonu funkce Klementa Gottwalda) byl vedoucím politického odboru Kanceláře presidenta republiky. V této funkci se také účastnil procesu s Miladou Horákovou a ze druhého dne procesu podal hlášení, ve kterém uvedl, že ze strany soudce byl trestní řád procesní dodržován.\n\nOd roku 1948 byl docentem správního práva na Vysoké škole politické a sociální, od roku 1951 byl profesorem občanského práva na Právnické fakultě Univerzity Karlovy, kde pak působil až do 90. let, kdy odešel na plzeňskou právnickou fakultu. Od roku 1952 byl členem korespondentem nově vytvořené Československé akademie věd (ČSAV), později ředitelem Ústavu státu a práva ČSAV. Od roku 1962 byl řádným členem ČSAV. V 50. a 60. letech byl rovněž československým delegátem v UNESCO.\n\nV letech 1948–1950 byl za právnické dvouletky členem rekodifikační komise pro občanské právo, předsedou subkomise pro práva věcná. Podílel se na občanském zákoníku z roku 1950. Za nové rekodifikace v letech 1960–1965 byl od práce odstaven, takže na podobě občanského zákoníku z roku 1964 nemá žádný podíl. V roce 1966 byl hostujím profesorem na Sorbonně; přednášel též ve Štrasburku, Montpellier, Aix-en-Provence, v Nancy a v Toulouse.\n\nJeho autorita byla podobná jako kdysi Antonína Randy. Kromě řady monografií, učebnic a článků je hlavním autorem středního občanského zákoníku z roku 1950 a velké novely občanského zákoníku z roku 1991.\n\nVe volbách roku 1964 byl zvolen za KSČ do Národního shromáždění ČSSR za Severomoravský kraj. V Národním shromáždění zasedal až do konce volebního období parlamentu v roce 1968. K roku 1968 se profesně uvádí jako ředitel Ústavu státu a práva ČSAV z obvodu Krnov. Jako předseda ústavněprávního výboru byl zpravodajem návrhu ústavního zákona o československé federaci. Na podzim 1968 se podílel na finalizování podoby československé federace. Odmítl například snahu Slovenské národní rady o změnu názvu státu na Československá socialistická federativní republika. Zároveň konstatoval, že navrhovaná úprava česko-slovenských státoprávních vztahů v sobě nese riziko vývoje ke konfederaci a rozvolňování svazku, nebo naopak k centralizaci a vyprázdnění obsahu federace. Odmítl rovněž tlak slovenské reprezentace, aby pro zákonný proces byla klíčová rozhodnutí národních parlamentů (ČNR a SNR), protože v takovém případě by podle něj ztrácel celostátní zákonodárný sbor smysl.\n\nPo federalizaci Československa usedl roku 1969 do Sněmovny lidu Federálního shromáždění (volební obvod Kojetín), kde setrval do července 1971, kdy rezignoval na poslanecký mandát. Za normalizace byl odstaven.\n\nJeho manželka prof. JUDr. Marta Knappová, DrSc. (26. listopadu 1925 – 1. prosince 2008) byla také právničkou, profesorkou občanského práva.\n\n\n"}
{"id": "3126", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3126", "title": "Svobodný software", "text": "Svobodný software\n\nSvobodný software, někdy nazývaný free software (z anglického freedom - svoboda) nebo software libre je software, který uživatelé mohou používat k libovolnému účelu, kopírovat, distribuovat, studovat a měnit. Svobodný software je tedy otázka volnosti, nikoliv ceny. Jednotliví uživatelé mohou samostatně nebo společně užívat software jak uznají za vhodné, mohou jej bezplatné či za úplatu distribuovat, nabízet technickou podporu či záruku jako dodatečnou placenou službu. Často tyto služby nabízí přímo autor svobodného softwaru. U svobodného softwaru využívaného k vysoce komerčním účelům (např. Red Hat Enterprise Linux) je placení služeb obvyklé. Mezi nejznámější svobodný software patří například operační systém Linux, prostředí KDE, prostředí GNOME, aplikace na úpravu grafiky GIMP, webový prohlížeč Firefox a kancelářský balík LibreOffice. Množství svobodného softwaru je obrovské a lze nalézt software téměř pro každou oblast použití.\n\nV roce 1984 založil Richard Stallman projekt GNU, aby tak vytvořil kompletní unixový operační systém GNU založený na svobodném softwaru. Jako krédo svobodného softwaru definoval tyto čtyři svobody:\n\nZa získání kopií svobodného softwaru lze platit, darovat dobrovolný příspěvek, nebo je obdržet zdarma, ovšem bez ohledu na způsob získání má uživatel vždy svobodu kopírovat a měnit software, dokonce prodávat nebo darovat jeho kopie nebo pozměněné verze.\n\nStallman založil Free Software Foundation (Nadace pro svobodný software), která se stará o právní a organizační stránky GNU projektu a o rozšiřování povědomí o svobodném softwaru. Myšlenky svobodného softwaru byly formulovány prostřednictvím copyleft GNU General Public License a GNU Lesser General Public License (původně nazývaná GNU Library General Public License), které se časem staly nejrozšířenějšími licencemi svobodného softwaru.\n\nGNU General Public License zajišťuje uvedené základní svobody svobodného softwaru (dále jen základní svobody) a někdy je také nazývána copyleftovou licencí. Copyleftová licence říká, že pokud se redistribuuje originální nebo pozměněná verze programu, musí se tato verze redistribuovat pod stejnou licencí, pod jakou se získal původní program. V podstatě to znamená, že k němu nesmí přidat žádná omezení, aby se tak odepřely základní svobody ostatním. Tato licence tedy nijak neomezuje základní svobody; spíše je chrání.\n\nSvobodný software neznamená nekomerční. Svobodný program musí být dostupný pro komerční využití. Komerční vývoj svobodného softwaru není ničím neobvyklým; takové programy jsou komerčním svobodným softwarem.\n\nOznačení svobodný software pochází z anglického \"free software\". Slovo \"free\" má však v angličtině také druhý význam, který znamená zdarma, tedy něco zcela odlišného. Softwaru zdarma se však obvykle říká \"freeware\".\n\n\"Svobodný software\" není úplně totéž jako otevřený software (\"open-source software\"); záměna termínů není v některých případech možná. Dle Open Source iniciativy jsou požadavky na \"otevřený software\" nepatrně méně striktní. Rozdíl je spíše v ideologii. Projekt GNU uznává většinu otevřených licencí jako licence svobodného softwaru, ale vzhledem k jejich nekompatibilitě s licencí GPL je nedoporučuje používat.\n\nTato problematika je vysvětlena na stránkách Projektu GNU.\n\nObrázek na stránkách projektu GNU znázorňuje kategorie softwaru a vztahy mezi nimi.\n\nPůvodním záměrem otevřeného softwaru bylo zbavit se problémů dvojznačnosti termínu free software a pomoci k lepšímu prosazení sdílení softwaru v komerční sféře. V dnešní době je však otevřený software problematiky neznalými lidmi chybně vykládán jako software s otevřeným (zveřejněným) kódem. Např. shared source od firmy Microsoft není otevřený software. V českém jazyce je vhodnější používat termín svobodný software, jenž je jednoznačnější.\n\nDiskutuje se o bezpečnosti svobodného softwaru v porovnání s proprietárním softwarem, u kterého není volně k dispozici zdrojový kód. Hlavním předmětem diskuze je bezpečnost skrze utajení. Populárním testem v počítačové bezpečnosti je počítání známých a dosud neopravených bezpečnostních chyb. Uživatelé této metody obecně doporučují vyhýbat se produktům, které nemají záplaty pro známé bezpečnostní vady, aspoň dokud není k dispozici jejich oprava.\n\nZastánci svobodného softwaru argumentují tím, že tato metoda není objektivní. Svobodný software má totiž zveřejněn úplný zdrojový kód, který může analyzovat kdokoliv a komunita je více otevřená ohledně problémů, které existují. Naproti tomu tvůrce proprietárního softwaru spoléhá zejména na své zaměstnance. Případný bezpečnostní problém lze totiž najít mnohem snáze ve zdrojovém kódu, než ve zkompilované binární formě (což často obnáší nutnost reverzního inženýrství, které je někdy dokonce licenčně zakázáno). Podle Richarda Stallmana spočívá další výhoda svobodného softwaru v tom, že je mnohem obtížnější dostat do softwaru skrytou a nežádoucí funkcionalitu (spyware či malware). Zmiňoval dva případy, kdy Windows XP poskytovaly informace Microsoftu. To bylo odhaleno navzdory tomu, že odhadovaných 50 miliónů řádků kódu Windows nebylo k dispozici pro koncové uživatele, aby mohli provést audit. Stránky projektu GNU zmiňují další případy známého malware v proprietárních produktech.\n\nBylo provedeno několik kvantitativních studií ohledně tohoto tématu.\n\nV roce 2006 začalo OpenBSD první kampaň proti používání kusů binárních kódů v jádře operačního systému. Typicky se jedná o volně šiřitelné ovladače zařízení, ke kterým není v dispozici zdrojový kód. To uživatelům znemožňuje modifikovat tento software a distribuovat jeho upravenou verzi. Kusy binárního kódu nejsou zdokumentovány a mohou se v nich vyskytovat chyby. Tím ohrožují bezpečnost operačního systému, jehož jádro takový kód používá.\n\nZáměrem kampaně bylo shromáždění hardwarové dokumentace, která by vývojářům umožnila napsat ovladače zařízení jako svobodný software. To by pak umožnilo všem svobodným operačním systémům nepoužívat kusy binárních kódů v jádře.\n\nAčkoliv je GPL hlavní a nejčastější licencí svobodného softwaru, není jediná. V průběhu let se vyvinulo velké množství dalších, které Free Software Foundation uznala za dostatečné náhrady GPL. Na rozdíl od ní jsou ale často jednodušší, mají kratší znění, anebo upravují specifické oblasti licencování (například multimédia bez zdrojového kódu). Nejčastěji jde o licence typu BSD licence, Apache a Artistic license.\n\nVětšina těchto licencí je zmíněna na stránkách GNU.\n\nNový český občanský zákoník zakotvil právo autora díla na přiměřenou dodatečnou odměnu, a to v případě, že „odměna za poskytnutí licence není ujednána v závislosti na výnosech z využití licence a je tak nízká, že je ve zřejmém nepoměru k zisku z využití licence a k významu předmětu licence pro dosažení takového zisku.“ Právo na tuto odměnu bylo zakotveno už dříve v autorském zákoně, nové je ale ustanovení, že se autor nemůže tohoto práva předem vzdát (přestože podle výkladu právničky Ľuboslavy Pištejové, který byl převzat i soudcem Romanem Horáčkem, to již dříve vyplývalo z výkladu). Existence práva uvádí uživatele svobodného softwaru (a dalších svobodných děl) do právní nejistoty, protože jim může v budoucnu hrozit – pokud by dosahovali díky dílu významného zisku – povinnost zaplatit autorovi nebo jeho dědicovi dodatečnou odměnu, přestože je to zcela v rozporu s podstatou licencí pro svobodný software a další díla.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3151", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3151", "title": "Joe Zawinul", "text": "Joe Zawinul\n\nJoe Zawinul, vlastním jménem \"Josef Zawinul\" (7. července 1932 Vídeň – 11. září 2007 Vídeň) byl jazzový a jazzrockový pianista a skladatel. Vůdčí postava slavné jazzrockové skupiny Weather Report.\n\nJeho skupina Weather Report se stala jedním z vůdčích seskupení, určujících vývoj jazzrocku v 70. letech. V té době získal Zawinul nejedno ocenění jako nejlepší hráč na klávesové nástroje a Weather Report jako nejlepší skupina.\nV 70. letech přichází na scénu nový hudební nástroj – syntezátor, a hned se stává Zawinulovým nejvýraznějším komunikačním prostředkem. Objevuje nové zvukové barvy nástroje a je důležitým spolutvůrcem charakteristického stylu 70. let dvacátého století.\n\n\n"}
{"id": "3160", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3160", "title": "Jonathan Swift", "text": "Jonathan Swift\n\nJonathan Swift (30. listopadu 1667 – 19. října 1745) byl anglický spisovatel, satirik, pamfletista, básník a anglikánský kněz, autor slavného fantastického cestopisu \"Gulliverovy cesty\".\nNarodil se v Dublinu anglickým rodičům. Záhy přišel o oba rodiče (otec mu zemřel dokonce před jeho narozením) a o výchovu se pak staral jeho strýc. Studoval na latinské škole v Kilkenny a v letech 1682-1686 absolvoval s ne příliš dobrým prospěchem dublinskou univerzitu Trinity College. Roku 1688 odjel do Londýna a stal se tajemníkem vynikajícího anglického státníka, významného whigistického politika, diplomata a učence sira Williama Templea, na jehož doporučení se dal vysvětit na kněze. Za svého dlouhého pobytu na Templeově venkovském sídle \"Moor Park\" získal značné vzdělání a politický rozhled, poznal řadu významných osobností a sám začal psát.\n\nPo Templeově smrti roku 1699 působil deset let jako farář v irském Laracoru u Dublinu. Roku 1702 získal na dublinské universitě Trinity College titul doktora teologie. Často také jezdil na delší pobyty do Londýna, kde se díky svým politickým pamfletům stal známou osobností. Kolem roku 1710 se rozešel s whigy, nedokázal u nich vzbudit zájem o problémy chudé irské církve. Přešel k toryům, jejichž představitelům prokazoval neocenitelné služby svými politickými brožurami, pamflety a články v časopise \"The Examiner\", který nějaký čas vedl. Ale ani jejich podpora mu nepomohla získat stálé místo v Anglii, ani se nestal biskupem, jak očekával. Byl jen roku 1713 jmenován děkanem katedrály sv. Patrika v Dublinu a tam od roku 1714 prožil zbytek svého života.\n\nOd roku 1701 měl poměr s Ester Johnsonovou. Seznámil se s ní jako její učitel za svého působení u sira Templea a žila s ním v Irsku až do své smrti roku 1728 (je to známá „\"Stella\"“, jak ji jmenoval ve svých četných dopisech). Kromě ní se Swift ještě blízce stýkal s Ester Vanhomrighovou (dal jí přezdívku „\"Vanessa\"“), jež se do něj vášnivě zamilovala, když mu bylo přes čtyřicet (jí bylo o dvacet čtyři let méně). I Vanessa šla za ním do Irska, zemřela tam roku 1723, nedlouho poté, co mezi ním a jí došlo k roztržce vzniklé tím, že se dozvěděla o své sokyni a napsala buď jí, nebo jemu list a děkan jí to neodpustil.\n\nPo „\"Stellině\"“ smrti se začal čím dál tím více stranit veřejnosti i svých přátel a žil nakonec v úplné odloučenosti. Jeho poslední léta byla poznamenána vleklou chorobou, při níž ztratil sluch a schopnost řeči, a nakonec šílenstvím.\n\n\n\n\nJe po něm pojmenován kráter Swift na Deimosu.\n\n\n"}
{"id": "3166", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3166", "title": "Atlantik", "text": "Atlantik\n\nAtlantik může označovat:\n\n\n"}
{"id": "3168", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3168", "title": "Geologie", "text": "Geologie\n\nGeologie je věda o Zemi, která zkoumá její složení, stavbu a historický vývoj. Rovněž se zabývá pochody, které probíhají uvnitř planety i na jejím povrchu (geologické děje). Jedná se o vědu deskriptivní (popisnou), analytickou (poskytuje výklad dějů) a historickou. Také se jedná o vědu časoprostorovou, protože zhodnocuje jevy určitého prostoru v určité době. Samotná geologie je velmi široká a proto se dělí na další geologické obory.\n\nOznačení geologie prvně použil Jean-André Deluc v roce 1778. O rok později použil Horace-Bénédict de Saussure termín pro označení vědní disciplíny. Název byl sice používán, ale do třetího vydání Encyclopedia Britannica se nedostal. Zde byl popsán až v roce 1809.\n\nGeologie je často členěna na specializované podobory:\n\n\nGeologie je jedním z oborů planetologie (která se zabývá aplikací poznatků a teorií např. geofyziky ale i dalších příbuzných věd na výzkum objektů sluneční soustavy) a ještě v širším měřítku spadá pod kosmické vědy.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3171", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3171", "title": "Florence Marlyová", "text": "Florence Marlyová\n\nFlorence Marly, vlastním jménem Hana Smékalová (2. června 1919 Obrnice – 9. listopadu 1978 Glendale, Kalifornie, USA) byla mezinárodně proslulá herečka českého původu.\n\nNarodila se 2. června 1918 v Obrnicích u Mostu. Od dětství recitovala a zpívala, nemohla se však stát operní pěvkyní kvůli vadě hlasivek a v sedmnácti letech odešla do Paříže, kde na Sorbonně studovala literaturu, dějiny umění a filozofii. V Paříži ji pak náhodné setkání s režisérem Pierrem Chenalem (1904–1990), za kterého se provdala, vyneslo mezi přední hvězdy francouzského filmu. Hrála například v jeho filmu \"Alibi\" (\"L'Alibi\" 1938) i v dalších filmech jiných francouzských režisérů.\n\nV roce 1940 opustila Francii a přes Portugalsko se dostala do Argentiny, kde se později v roce 1942 setkala se svým manželem, který se angažoval v protinacistickém odboji a musel uprchnout. I tady se dokázala prosadit a po roce 1943 hrála ve třech španělsky mluvených filmech. Třetí z nich, snímek \"Cesta bez návratu\" (\"Viaje sin regreso\", 1946), režíroval opět Chenal. Po návratu do Evropy zazářila ve válečném dramatu René Clémenta \"Krysy\" (\"Les maudits\", 1947), který zvítězil na filmovém festivalu v Cannes a jí získal nominaci na nejlepší herečku festivalu a cenu kritiky. Režisér Otakar Vávra ji v roce 1948 angažoval do role princezny v jejím jediném českém filmu \"Krakatit\".\n\nHrála i v Hollywoodu, například ve filmu Lewise Allena \"Sealed Verdict\" (1948), po boku Humphreyho Bogarta ve filmu \"Tokyo Joe\" (1949). V padesátých letech se omylem dostala na černou listinu kvůli podezření z levicové orientace a to zabrzdilo její kariéru. V polovině 50. let hrála znovu ve dvou španělsky mluvených filmech svého manžela Pierra Chenala, se kterým se později rozvedla. V roce 1956 se znovu provdala za rakouského hraběte Degenharta von Wurmbrand-Stuppach (1893–1965) a i když se ještě v témže roce rozvedla, užívala i nadále dobře znějící jméno hraběnka Florence von Wurmbrand.\n\nV padesátých letech se objevovala v amerických televizních seriálech a jako zpěvačka a pianistka účinkovala také v nočních klubech. Jejím posledním celovečerním filmem se stal v roce 1973 hororový příběh \"Dr. Death: Seeker of Souls\" a v témže roce naposledy zazářila na filmovém festivalu v Cannes v krátkometrážním filmu \"Space Boys\", k němuž sama napsala scénář i hudbu.\n\nZemřela v šedesáti letech na infarkt 9. listopadu 1978 v Glendale Kalifornii.\n\nV českém filmu sehrála roli princezny ve filmu Otakara Vávry \"Krakatit\" (1948) podle Karla Čapka. Další role v exilu.\n\n"}
{"id": "3172", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3172", "title": "Slackware", "text": "Slackware\n\nSlackware [ˈslækˌweə(r)] je distribuce Linuxu, nejstarší z doposud aktivně vyvíjených (první verze byla vydána 16. července 1993). Obsahuje pouze stabilní a prověřené verze programů. Klade důraz na jednoduchost, stabilitu a konfigurovatelnost. Je kompatibilní s FSSTND (Linux File System Standard). Podporuje procesory Intel 80486 a vyšší.\n\nAutorem a stále hlavní osobou Slackware je Patrick J. Volkerding.\n\nJméno „Slackware“ je odvozeno od termínu „Slack“, tak jak jej definuje církev Church of the SubGenius.\n\nVerze 1. byla založena na distribuci SLS Linux.\nVerze 5. a 6. byly přeskočeny jako demonstrace technologické vyspělosti nad jinou, tehdy populární, distribucí.\n\nV roce 2004 prodělal Patrick Volkerding vážnou nemoc, což rozproudilo diskuze o dalším osudu distribuce. Patrick se však uzdravil.\n\nS verzí 9.0 Slackware opustil kompatibilitu s procesory i386 a je překládán pro i486. Od verze 11.0.0 distribuce neobsahuje GNOME.\n\nOd verze 12.0 bylo upuštěno od podpory jader řady 2.4 z důvodu možného tříštění sil\na také proto, že jádra řady 2.6 jsou považována za dostatečně stabilní.\n\nOd verze 13.0 existuje i oficiální 64bitová varianta Slackware pro platformu x86-64.\n\nBěhem doby vzniklo několik dalších distribucí a LiveCD založených na Slackwaru, například College Linux, Slax, VectorLinux, Zenwalk a Kate OS.\n\nPoužívá vlastní (nejstarší) balíčkovací systém pkgtools postavený nad tgz (archiv tar zkomprimovaný via gzip) a nebo nověji (od verze 13.0) txz (stejná vnitřní struktura balíčku s LZMA kompresí). I když balíčkovací systém podporuje závislosti, dodávaný software pro správu tuto možnost nevyužívá. Proto vznikly nástroje, které závislosti podporují a umožňují také instalaci ze sítě.\n\n\nSouběžně existuje vývojová větev nazývající se „-current“.\n\nPoslední stabilní verze Slackwaru pro x86 resp. x86_64 je 14.1. Obsahuje podporu pro ALSA, GCC 4.8.2, Linux kernel 3.10.17, KDE 4.10.5, Xfce 4.10.2, a další obvyklé utility.\n\nSlackware je oficiálně dostupný ve verzi pro architektury x86, x86 64, System/390 a ARM.\n\nVedle toho existují také neoficiální porty pro další architektury, mnohdy však vycházejí ze starší verze Slackware:\n\nSe staršími verzemi Slackware byla uvolňována i odlehčené a výrazně menší varianta nazvaná ZipSlack, která mohla být nainstalována na kterýkoliv FAT nebo FAT32 filesystém. Zabírá zhruba 100 MiB volného místa (byla původně určena pro provoz na mechanikách ZIP). Používala UMSDOS filesystém, proto je možné začít ji okamžitě používat bez instalace a hlavně vytváření speciálních oddílů na disku. Stačí pouze soubory nahrát do jakéhokoliv adresáře na disku.\n\nPoslední verzí ZipSlacku byla 11.0. Od verze Slackware 12.0 tato varianta Slackware nebyla dále udržována.\n\n\n"}
{"id": "3173", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3173", "title": "Myanmar", "text": "Myanmar\n\nMyanmar (do roku 1989 oficiálně Barma, česky také Myanma, úředním názvem Republika Myanmarský svaz) je jedna ze zemí jihovýchodní Asie. Nachází se na západní straně poloostrova Zadní Indie při pobřeží Bengálského zálivu a Andamanského moře v Indickém oceánu. Sousedními státy jsou Bangladéš, Indie, Čína, Laos a Thajsko. Počet obyvatel země je odhadován kolem 50 milionů. Novým hlavním městem je od konce roku 2005 Neipyijto. Úředním jazykem je barmština. Převážná většina obyvatel se hlásí k buddhismu.\n\nPrvním barmským státem bylo království Pugam (11.–13. století), které se rozkládalo na většině území dnešního Myanmaru a nakonec podlehlo vpádům Mongolů. Před Pugamským královstvím na území Myanmaru existovalo několik různých civilizací a kultur (např. městské státy Pyu a království Mon). Země byla znovu sjednocena až v 17. století. Po řadu staletí spolu jednotlivé etnické skupiny sváděly boje o moc a nadvládu. Barmánci získali převahu až v polovině 18. století. Během následující vlády barmských králů získal Myanmar své stávající hranice.\n\nRoku 1824 přerostlo napětí na hranicích královské Barmy a Britské Indie v první britsko-barmskou válku. Další válka propukla v letech 1852–1853 a k poslední válce pak došlo roku 1885. V průběhu těchto tří britsko-barmských válek se postupně celé území Barmy dostalo pod britskou kontrolu, a tím skončilo období vlády barmských králů. Roku 1866 byla Barma připojena jako provincie k Britské Indii. V roce 1937 se Barma stala britskou korunní kolonií.\n\nBritská správa výrazně změnila charakter Barmy. Přinesla rozvoj průmyslu a infrastruktury a rozšíření těžby nerostných surovin i zemědělské produkce. Do Barmy začaly pronikat zahraniční kulturní prvky a křesťanství. Do země přicházelo také mnoho imigrantů z jiných oblastí britské říše. Britskou nadvládu v zemi od počátku provázely hlasy řady obyvatel po nezávislosti Barmy a toto protikoloniální úsilí postupem času dále sílilo. Roku 1939 byla založena Komunistická strana Barmy.\n\nZa 2. světové války (1942–1945) byla Barma okupována Japonskem. Na konci roku 1941 zahájilo Japonsko svou invazi v Barmě. Do boje se na straně japonské armády zapojily také dobrovolnické jednotky Barmánců, kteří japonský vpád vnímali jako příležitost k ukončení britské koloniální nadvlády. Do poloviny roku 1942 japonské vojsko obsadilo celé území Barmy a zavedlo zde vojenskou správu. 1. srpna 1943 Barma získala formální nezávislost, ale vliv v zemi si i nadále udrželo japonské velení. V důsledku pokračující okupace se v Barmě začalo rozvíjet protijaponské odbojové hnutí a přední barmští političtí představitelé se přiklonili na stranu spojenců. V průběhu roku 1944 byla založena odbojová fronta Liga proti fašismu a za svobodu lidu (též jen Liga). Na konci roku 1944 zahájila spojenecká vojska ofenzivu podporovanou místním obyvatelstvem a postupně vytlačila japonské jednotky z Barmy. V Barmě byla obnovena britská správa a země se tak znovu stala součástí britského impéria\n\nZpočátku nebyla koloniální správa ochotna přenechat barmským politikům podíl na vládě. Do čela boje za nezávislost se postavila Liga, která měla podporu velké části obyvatel Barmy. Liga vedená Aun Schanem začala jednat s vládou Velké Británie o širším zastoupení barmských politiků ve správě země. Postupně se Lize podařilo vyjednat vznik většinové barmské vlády a vyhlášení voleb do ústavodárného shromáždění, ve kterých také Liga s výraznou většinou zvítězila. V červenci roku 1947 byl Aun Schan zastřelen. Nedlouho poté bylo úsilí o získání samostatnosti završeno oficiální dohodou s vládou Velké Británie. Barmská nezávislost byla vyhlášena 4. ledna 1948. Země nesla nový oficiální název Barmský svaz (v letech 1974–1989 s přívlastkem Socialistická republika Barmský svaz).\n\nKrátce poté, co Barma získala nezávislost, se prudce zhoršily vztahy mezi vedením Ligy, kterou po smrti Aun Schana vedl U Nu, a komunistickou stranou. Komunistická strana přistoupila na násilnou cestu k převzetí moci a zahájila proti barmské vládě ozbrojený odpor. Do nastalého konfliktu se záhy zapojily také některé ozbrojené organizace etnických menšin, které usilovaly o větší míru samosprávy. Země se tak ponořila do vleklé občanské války, která se po počátečních letech nejprudších bojů přesunula do pohraničních oblastí. Zde pak probíhala po několik dalších desetiletí. Na důležitosti tak nabyla barmská armáda, která se stala nezbytnou pro zachování autority vlády.\n\nLiga si i nadále udržela pozici nejsilnější strany v zemi. Navzdory pokračující občanské válce Liga neztratila podporu barmských obyvatel a zvítězila v řadě parlamentních voleb za sebou. Názorové spory se časem objevily také uvnitř samotné Ligy, která se rozštěpila na několik proudů. Rozkol v Lize vyústil ve vyostření vztahů s velením armády, které se obávalo ztráty stability v zemi. Napětí vyvrcholilo roku 1958, kdy armádní velení převzalo vládu v zemi. Do čela se dostal generál Nei Win, jehož vláda měla obnovit pořádek v zemi a připravit konání nových parlamentních voleb. V následujících volbách, které se konaly roku 1960, vyhrála jedna ze stran vzniknuvších rozpadem Ligy. V čele této strany stál U Nu. Ani po volbách ale nedošlo k výraznějšímu obratu v občanské válce ani posílení stability vlády.\n\nRoku 1962 došlo k opětovnému vojenskému převratu. Vládu v zemi uchopila Revoluční rada, vedená Nei Winem, který se postavil do čela země. Byla zrušena platnost ústavy a rozpuštěn parlament i vláda a veškerou zákonodárnou moc i výkonnou moc převzala Revoluční rada, složená z armádních velitelů. Revoluční rada vyhlásila program Barmské cesty k socialismu, zrušila stávající administrativní rozdělení země a pozměnila i celý aparát státní správy, v němž začala nově působit řada příslušníků ozbrojených sil. Revoluční rada zahájila rozhovory se zástupci protivládních sil. Jednání ale nepřinesla žádný výsledek a občanská válka tak byla opět obnovena. Zpočátku vedla Revoluční rada jednání o spolupráci také s dalšími politickými stranami, které ale nabízenou účast odmítly. Posléze si Revoluční rada založila vlastní Stranu barmského socialistického programu, která se po zákazu činnosti všech politických stran stala jedinou povolenou politickou stranou v zemi. Čím dál častěji zaznívala otevřená kritika vojenské vlády. Revoluční rada reagovala rozsáhlým zatýkáním studentů, opozičních politiků, novinářů i spisovatelů. V celé zemi byla zavedena cenzura. Revoluční rada upevňovala centralizovanou státní správu a posilovala svou kontrolu nad oblastmi etnických menšin.\n\nRoku 1974 vstoupila v Barmě v platnost nová ústava. Dle této ústavy byla země nově přejmenována na Socialistickou republiku Barmský svaz. Ústava potvrdila existenci jen jediné politické strany v zemi – vládní Strany barmského socialistického programu. Území Barmy bylo administrativně rozděleno do čtrnácti správních celků – sedmi oblastí a sedmi států. V oblastech i státech byl zaveden obdobný správní aparát plně podřízený vládě Barmského svazu. Státy na území hlavních etnických menšin (Kačjinský, Šanský, Čjinský, Rakhinský, Karenský, Kajaský a Monský) byly částečně mimo vládní kontrolu, protože okrajová území Barmy ovládaly povstalecké skupiny etnických menšin bojující s centrální vládou a rovněž pruducenti opia v oblasti tzv. Zlatého trojúhelníku.\n\nRoku 1988 vyvrcholila nespokojenost barmských obyvatel s vojenskou vládou a situací v zemi. V létě roku 1988 zemi zachvátily mohutné demonstrace. Lidé vyšli do ulic a požadovali odstoupení režimu, který uvrhl zemi do bídy. Proti demonstracím byly nasazeny jednotky barmské policie a armády, jejichž tvrdé zásahy si vyžádaly přes 3000 obětí. Generál New Win odstoupil ze své funkce, ale i poté protesty pokračovaly. Na popularitě nabývala především Aun Schan Su Ťij, která se po letech vrátila do Barmy, aby se starala o nemocnou matku. Náhle v zemi došlo k vojenskému převratu a vládu v zemi uchopila nová vojenská junta.\n\nJunta přislíbila konání voleb do zákonodárného shromáždění a povolila zakládání nových politických stran. Aun Schan Su Ťij spolu s dalšími představiteli opozičního hnutí založila stranu Národní liga pro demokracii. Nedlouho poté ale byla Aun Schan Su Ťij internována v domácím vězení. Junta také změnila oficiální název státu na Myanmarský svaz. Myanmar je česká transkripce jména země v barmštině. Volby se konaly roku 1990 a jejich jednoznačným vítězem se stala Národní liga pro demokracii. Následná reakce junty byla překvapující – junta odmítla uznat výsledky voleb a předat vládu do rukou zvolených zástupců. Roku 1991 byla Aun Schan Su Ťij udělena Nobelova cena za mír. Aun Schan Su Ťij strávila v domácím vězení většinu z posledních dvaceti let.\n\nRoku 2007 vypukly v Barmě lidové protesty, jejichž bezprostřední příčinou bylo skokové zvýšení cen pohonných hmot. Lidé vyšli do ulic a posléze se do protestů zapojili také buddhističtí mniši. Právě podle šafránové barvy oděvů buddhistických mnichů získaly tyto demonstrace označení šafránová revoluce. Po tvrdém zásahu jednotek barmské policie a armády byly protesty potlačeny.\n\nV květnu 2008 zasáhl a zdevastoval deltu řeky Iravádí cyklon Nargis, který si vyžádal více než 100 tisíc obětí a připravil přes milion lidí o domov. Junta zpočátku bránila vstupu zahraničních humanitárních pracovníků do země a blokovala distribuci materiální humanitární pomoci. České humanitární organizace (Člověk v tísni, ADRA) na místě působily skrze své lokální partnery.\n\nV zemi došlo prostřednictvím voleb k formální změně státního zřízení na prezidentskou republiku. Zákonodárnou moc vykonává dvoukomorový parlament, výkonná moc náleží vládě složené ze 30 ministrů. Strana svazové solidarity a rozvoje, která byla vyhlášena jednoznačným vítězem voleb, je úzce spjata s armádou a do pozadí odstupující juntou. Po volbách se svých funkcí ujalo 30 ministrů, z nichž pouze 4 nemají vojenskou minulost a rovná polovina působila i v předešlé vojenské vládě.\nNovým prezidentem země byl zvolen Thein Sein, který zastával funkci premiéra v předchozí \"loutkové\" vládě.\n\nBoj mezi myanmarskou armádou a ozbrojenými organizacemi Karenů pokračuje. Tyto karenské organizace (jako je např. Karenský národní svaz) dosud nepřestaly bojovat za větší míru samosprávy, případně až vyhlášení nezávislosti. Boje probíhají v odlehlých oblastech Karenského státu, hraničícího s Thajskem. Postup myanmarských vojáků proti karenským civilistům bývá nekompromisní (někdy se hovoří až o etnické čistce). Útoky myanmarské armády jsou provázeny vypalováním vesnic, znásilňováním a zabíjením civilistů.\n\nZ důvodu velmi tvrdého potlačování politické opozice i zmíněného vojenského postupu v Karenském státě je barmská junta kritizována za systematické porušování základních lidských práv. V roce 2011 byl obnoven kačjinský konflikt a v lednu 2015 zahájila barmská armáda další ofenzivu na území Kačjinského státu. Od roku 2012 došlo k několika pogromům proti menšině muslimských Rohingyů.\n\nVojenská junta měla politickou podporu Číny, přesto v roce 2015 došlo k pohraničním incidentům a Myanmar obvinil Čínu z podpory čínských etnických rebelů v oblasti Kokang. Spolupracovala také s některými západními koncerny, vládami a společnostmi. Země má naleziště ropy a zemního plynu. Na těžbě se podílely americké ropné koncerny Unocal a Chevron Texaco a francouzský Total Oil. Chevron Texaco však již od roku 1997 na těžbě v zemi neparticipuje. V květnu 2007 podepsal Myanmar smlouvu s Ruskem o vybudování jaderného reaktoru a jaderného výzkumného střediska, což bylo kritizováno vládou USA. Poté, co Rusko utlumilo jadernou spolupráci, začal režim v této oblasti spolupracovat se Severní Koreou.\n\nV zemi je zavedena cenzura internetu – přístup k němu má jen 1 % obyvatelstva, legálně lze prohlížet jen stránky z předem schváleného seznamu a všechny internetové kavárny jsou z nařízení vlády monitorovány.\n\nV listopadu 2015 vyhrála volby bojovnice za lidská práva a nositelka Nobelovy ceny za mír Aun Schan Su Ťij a stala se neoficiální hlavou státu. V září 2017 Su Ťij obhajovala postup myanmarské armády, která prováděla etnické čistky vůči muslimské menšině Rohingyů. Podle Su Ťij se jednalo o protiteroristickou operaci. Více než 700 000 lidí bylo nuceno utéct do sousední Bangladéše. Zpráva vyšetřovatele OSN z roku 2018 obvinila Myanmar z genocidy muslimské menšiny.\n\nNa severu do území státu zasahuje Himálaj, na západě horská pásma zakončená Arakanským pohořím. Na východě se nachází Šanská plošina, ve středu pak nížina řeky Iravádí. Podnebí je tu vlhké, teplé, monzunové, jen na severu subtropické. Téměř polovinu země pokrývají deštné pralesy s cennými dřevinami a opadavé lesy. Myanmar je společně s Kambodžou a Laosem jeden z nejchudších států v Asii.\n\nV severní a severovýchodní části Myanmaru se rozkládá vysoké horské pásmo, které je součástí předhůří tibetsko-himálajské horské soustavy. Nejvyšším vrcholem Myanmaru je hora Kchakabhouyazi s 5881 metry, nacházející se na myanmarsko-čínské hranici. Směrem k jihu a východu země se nadmořská výška postupně snižuje a severní horské pásmo přechází v nižší Čjinské, Arakanské, Peguské a Tenaserimské pohoří a Šanskou náhorní plošinu. Centrální převážně nížinatou částí země protékají mohutné řeky Iravádí, Čjintwin, Sistaun a Salwin.\n\nÚzemí Myanmaru leží ze dvou třetin v tropické monzunové oblasti. Každoročně se zde střídají období suchého severozápadního a teplého jihovýchodního monzunu. Suché severozápadní proudění, které přináší sušší a chladnější počasí, nastává od prosince do dubna. Teplé jihovýchodní proudění převažuje od června do září a přináší převážnou část srážek. Průměrné roční srážky v zemi se v závislosti na vzdálenosti od moře a nadmořské výšce pohybují mezi 750 až 5 000 milimetry. Přibližně polovinu celkové rozlohy Myanmaru pokrývají lesy.\n\nDo současné doby zůstalo nezměněno správní rozdělení země, které bylo zavedeno novou ústavou roku 1974. Tehdejší Barma byla administrativně rozdělena na sedm oblastí a sedm států. V sedmi oblastech tvoří převážnou většinu Barmánci a sedm států, ležících v příhraničních oblastech Myanmaru, obývají většinově národní etnické rasy. Míra urbanizace je uváděna přes 33 %. Hlavní městem Myanmaru je od roku 2005 Neipyijto. Obchodní a průmyslové centrum Myanmaru ale představuje největší město Rangún s 5 miliony obyvatel. Dalšími velikými městy jsou Mandalaj, Moulmein, Basein, Pegu a Sistwei.\n\nV červenci 2012 se při své návštěvě Myanmaru setkal s opoziční vůdkyní Aun Schan Su Ťij český ministr zahraničí Karel Schwarzenberg a předal jí růži z hrobu Václava Havla.\n\nFaktická šéfka myanmarské vlády Aun Schan Su Ťij navštívila počátkem června 2019 Prahu, kde se setkala s premiérem Babišem, prezidentem Zemanem a ministrem zahraničí Petříčkem, se kterými mluvila o posílení ekonomické spolupráce mezi Myanmarem a Českou republikou. S ohledem na probíhající genocidu muslimské menšiny v Myanmaru kritizoval návštěvu jako nevhodnou ředitel Centra studií genocid Terezín Šimon Krbec.\n\nEkonomika Myanmaru je v přepočtu k HDP na obyvatele jedna z nejslabších v celém regionu. Velice se na tom podepsala vládní politika od dosažení nezávislosti v roce 1948, protože pod britskou správou to byla druhá nejbohatší země v jihovýchodní Asii. Po roce 1948 premiér U Nu vyhlásil politiku znárodňování a stát byl prohlášen vlastníkem veškeré půdy. Byly také vyhlášeny osmiletky. V 50. letech se export rýže propadl o dvě třetiny a export minerálů o 96% ve srovnání s předchozí úrovní. Plány byly částečně financovány tištěním peněz, což vedlo k inflaci. Po puči v roce 1962 byl vyhlášen program Barmské cesty k socialismu, který znárodnil všechny sektory s výjimkou zemědělství. Tento program skončil katastrofou a zemi zcela ekonomicky zbídačil. V roce 1987 byla Barma zařazena mezi nejméně rozvinuté země světa. Od roku 2011 nicméně civilní vláda Theina Seina provádí některé ekonomické a politické reformy, v důsledku čehož se zvýšily zahraniční investice a byly zrušeny mezinárodní sankce.\n\nV současnosti výrazněji převládá zemědělství nad průmyslovou výrobou. Nejvýznamnější zemědělskou oblastí země je delta řeky Iravadi, kde převažuje pěstitelství rýže. V nížinných centrální částech země se mimo rýže pěstuje i cukrová třtina, bavlna, proso, sezam, podzemnice olejná, kukuřice a tabák. V nejjižnějších přímořských oblastech rostou různé druhy tropického ovoce. Významná je také těžba některých nerostných surovin, drahokamů a tropického dřeva. Z nerostných surovin to je především ropa, zemní plyn a rudy cínu, zinku, niklu, wolframu a olova, z drahokamů a polodrahokamů pak rubíny a jadeity a z tropických dřev zejména teak.\n\nMyanmar je také druhým největším světovým producentem opia, což představuje 25 % celé světové produkce a je hlavním zdrojem nelegálních drog včetně amfetaminů.\nZákazy opia jsou realizovány od roku 2002 poté, co mezinárodní tlak přestal působit na zemědělce původně pěstující mák bez trvale udržitelných zdrojů příjmu v regionech Kokang a Wa. Příjem závisí na příležitostných pracích.\n\nCelkový počet obyvatel Myanmaru bývá uváděn mezi 48 a 55 miliony. V červenci roku 2009 odhadovala Organizace spojených národů počet obyvatel země na 50 milionů. Průměrný roční přirozený přírůstek obyvatelstva je udáván okolo 0,8 % a střední délka života asi 63 let.\n\nAntropologicky patří obyvatelstvo Myanmaru z 98% k mongolskému typu. V současné době junta v Myanmaru oficiálně uznává 135 etnických skupin. Osm z těchto 135 etnických skupin tvoří hlavní národnosti označované také jako tzv. „národní etnické rasy“. Za národní etnické rasy jsou považováni Barmánci, Šanové, Kačjinové, Čjinové, Rakhinové, Karenové, Monové a Kajaové. Z celkového počtu obyvatel země představují Barmánci asi 68 %, Šanové 9 %, Karenové 7 %, Rakhinové 4 %, Čjinové 2 %, Monové 2 % a Kačjinové 1,5 %. Zbylou část obyvatel tvoří menší etnické skupiny. Indové tvoří asi 2 % a Číňané 3 % z celkového počtu obyvatel, ale mezi samostatné etnické skupiny se neřadí a jsou oficiálně pokládáni za nepůvodní a naturalizovaná etnika.\n\nÚředním a zároveň nejrozšířenějším jazykem v zemi je barmština, která je mateřským jazykem přibližně pro 60 % populace. Největší etnické skupiny hovoří vlastními jazyky, které se dále rozvětvují v řadu dialektů. Barmánci, Karenové, Šanové a Monové používají písmo založené na slabičném písmu indického původu. Kačjinové a Čjinové píší latinkou. Mnohé dialekty vlastní písmo nemají. Míra gramotnosti je odhadována asi na 80–90 %.\n\nNejrozšířenějším a převažujícím náboženstvím v Myanmaru je théravádský buddhismus, který vyznává 80-89 % populace. Z hlediska počtu buddhistických mnichů a výdajů na náboženství je Myanmar nejbuddhističtější země. Mniši jsou váženými členy myanmarské společnosti.\n\nNejstarším náboženstvím uznávaným na území Myanmaru je hinduismus, ke kterému se v dnešní době hlásí zhruba 2 % populace.\nBěhem 19. a 20. století Britští kolonisté odvedli miliony indických hinduistů na práci v Barmě, kde pracovali především na plantážích a v dolech, ale prosadili se také v obchodě.\nPo vyhlášení nezávislosti na Británii xenofobní politika hlavy státu Nei Wina vykázala ze země mezi léty 1963 a 1967 na\n300 000 myanmarských etnických obyvatel a přibližně 100 000 čínských obyvatel.\nIndická politika podporující demokratické protesty v Myanmaru zvýšila perzekuci hinduistů a vedla k podpoře Myanmaru zbývajících skupin rebelů, kteří se usídlili v severovýchodní Indii.\nSituace se mění od roku 1990, kdy otevření se myanmarského trhu a navázání nových ekonomických vztahů vede k větší toleranci hinduistů a menších náboženských skupin.\n\nKe křesťanství se podle výzkumu hlásí 4-7 % obyvatelstva. Čtyři pětiny jsou protestanti, zbylá jedna pětina je tvořena baptisty a katolíky.\nKřesťané čelí náboženským perzekucím a je pro ně velmi těžké až nemožné navázat pracovní poměr v armádě, či státní správě, což je v Myanmaru hlavní cesta k úspěchu ve společnosti. V jihovýchodní části země docházelo k vypalování křesťanských kostelů.\n\nDle sčítání lidu provedeného vládou Myanmaru islám na území země vyznávají 4 % populace. Výzkumy Spojených států amerických uvádí, že na území Myanmaru žije až 10 % muslimské populace. Většina muslimů jsou sunnité a žijí v malých komunitách napříč celou zemí. Indičtí muslimové se soustředují hlavně ve městě Rangún. Nejvýraznější muslimskou menšinou jsou tzv. Rohingyové, hlavně na severu východního státu Rakhin, kde od roku 1940 bojovali za vlastní stát. Tyto boje jsou známé pod pojmem Rohingyjský konflikt.\nOd vyhlášení nezávislosti vláda neposkytuje občanství Rohingyjským muslimům, zároveň byla na jejich menšinu vyhlášena perzekuce, což přinutilo velkou část Rohingyů prchnout do Bangladéše nebo jiných muslimských zemí. Muslimové jsou často oběťmi etnického násilí ze strany většinových buddhistů. Ve volbách v roce 2015 většina muslimů nemohla volit ani kandidovat.\n\nZ původních tisíců obyvatel vyznávajících judaismus zbylo posledních 20 obyvatel, kteří sídlí v největším městě Myanmaru Rangún, v blízkosti jediné synagogy v celé zemi. Odchod židů způsobila druhá světová válka.\n\nZbylá procenta věřících tvoří\nmenšiny vyznávající tradiční východoasijská či animistická náboženství.\n\n\n\n"}
{"id": "3175", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3175", "title": "Burza", "text": "Burza\n\nBurza je instituce, která organizuje trh s investičními nástroji. Prostřednictvím burzy lze nakupovat a prodávat různé investiční nástroje (cenné papíry, investiční certifikáty, warranty, futures aj.). Je jednou ze základních součástí kapitálového trhu. Zvláštním typem burzy je plodinová burza, kde se obchoduje ve velkém se zemědělskými plodinami a potravinářskými produkty.\n\nSetkávají se zde emitenti a investoři. Emitenti získávají na burze finanční prostředky pro své podnikání, investoři mají možnost své volné finanční prostředky zhodnotit. Burza má podobu oboustranné aukce, kde o konečné ceně obchodovaného instrumentu rozhoduje stav nabídky a poptávky. Cena takto získaná se nazývá kurz.\n\nZa opak burzovního obchodu lze považovat tzv. obchod přes přepážku (over the counter, OTC), kdy je každý obchod svými parametry unikátní: Objem a rozsah obchodu (např. počet kusů), způsob vypořádání a placení (platba předem / při předání / splatnost po dodání, převodem / z ruky do ruky, v penězích / barter / cizí měnou), samotná dodávka (prodejce dopraví kupujícímu / kupující sám a na své náklady / na jiném místě), moment skutečného převodu majetkových práv, placení poplatků prostředníkům, pojištění a dalších dokumentů určujících podmínky obchodu.\nNa burzách se uzavírají především pokud možno co nejvíce standardizované transakce, což vede k eliminaci nutnosti vyjednávání a s ním spojených nejistot, průtahů a nákladů. Burza také slouží jako nástroj k přeměně relativně malých úspor na větší investice do rozvoje a růstu. Burza tedy pomáhá efektivní alokaci zdrojů.\n\nCeny na burze ovlivňují pouze tržní síly, které jsou ukazatelem výkonu celé ekonomiky. Díky tomu je index národní burzy ukazatelem stavu národní ekonomiky (např. medvědí trh často nastává, pokud je ekonomika v recesi).\n\nPodle předmětu obchodování se burzy dělí na\nNejrozšířenější jsou burzy peněžní, pod které spadají burzy cenných papírů, devizové a burzy finančních derivátů. Nejslavnější burzou je New York Stock Exchange (NYSE) na Wall Street.\n\nDnes na světě existují především dva druhy burz, a to podle formálního předmětu obchodů:\n\nSlovo burza pochází z latinského výrazu \"bursa\" - výměna. První burza (Beurs) byla založena v Antverpách roku 1531 a obchodovalo se na ní se směnkami, zlatými a stříbrnými mincemi. Počátky newyorské burzy sahají do roku 1817, kdy se obchodníci začali scházet pod platanem v ulici Wall Street.\n\nNejvětším českým organizátorem trhu s cennými papíry je Prague stock exchange (PSE) - Burza cenných papírů Praha (BCPP) (Burza cenných papírů Praha, a.s.). Burzou pro malé a střední investory je RM-SYSTÉM (RM-SYSTÉM, česká burza cenných papírů a.s.). Burzy organizují trh s investičními nástroji podle zákona o podnikání na kapitálovém trhu. Na funkci burzy dohlíží Česká národní banka, která spolu s ministerstvem financí vytváří právní předpisy pro její fungování.\n\n\nNejvětší skupiny akciových burz na světě a jejich akciové burzy (top 20 dle tržní kapitalizace), 30. 11. 2018.\n\n\n\n"}
{"id": "3176", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3176", "title": "Dražba", "text": "Dražba\n\nDražba (aukce, dříve též licitace) je způsob nákupu a prodeje aktiv, majetku, zboží nebo služeb tím, že jsou nabídnuty k prodeji, převezmou se cenové nabídky a poté je předmět odprodán proti nejvyšší nabídce. Při aukci cena není předem stanovena, ale určí se až během aukce v soutěži několika nakupujících či prodávajících. Zájemci podávají své nabídky a nakonec je právo i povinnost uzavřít kupní smlouvu \"licitátorem\" (tj. předsedajícím dražbě) přiklepnuto tomu, kdo nabídl nejlepší cenu, a tento \"vydražitel\" tak získá právo a povinnost za tuto cenu uzavřít na předmět aukce kupní smlouvu.\nV angličtině ani v češtině pojmy dražba a aukce nejsou úplná synonyma. Například se rozlišuje veřejná dražba, dražba firmy (trade sale) a soudní dražba (judicial sale). \n\nZ hlediska českého práva je dražba (dobrovolná i nedobrovolná) vymezena zákonem č. 26/2000 Sb. Dražbu mohou provádět jen dražebníci mající koncesi MMR. V případě dražby dochází k přechodu vlastnictví příklepem licitátora, po vydražení vzniká dražební protokol. Částku bývá nutné uhradit v rozmezí několika dnů, což znemožňuje financování koupě například prostřednictvím hypotéky. Při prodeji nemovitosti v dražbě se neplatí daň z jejího převodu, ale daň z ceny dosažené v dražbě. Ta přitom bývá oproti odhadní ceně nemovitosti podstatně nižší.\n\nOproti tomu aukce, jako každý prodej, musí pouze splňovat obecná ustanovení občanského zákoníku. Organizování aukcí je v ČR volná živnost. Po aukci vzniká až následně písemná nebo jiná forma kupní smlouvy. Vlastnictví přechází až podle podmínek této smlouvy, typicky u nemovitostí dokonce až následným vkladem do katastru. \n\nExistuje více variant aukce a dražby. Podle druhu aukce mohou být například nabízející přímo na místě osobně a nebo se aukce mohou zúčastnit vzdáleně prostřednictvím telefonu, internetu či jiných médií, viz články internetová aukce nebo elektronická dražba. Prodávající obvykle platí organizátorovi aukce (\"dražebníkovi\" čili aukcionáři nebo aukční společnosti) provizi, která se počítá procentem z konečné prodejní ceny.\n\nJako licitace či dražba se také označuje úvodní fáze některých karetních her, například licitovaného mariáše. Během licitace hráči nabízejí, jaký typ sehrávky jsou ochotni hrát, a partie pak pokračuje podle hráče, který nabídl nejdražší přijatelnou hru.\n\nSlovo \"aukce\" je odvozeno z latinského \"augēre\", což znamená „zvýšit“ nebo „zvětšit“.\n\nPo většinu historie byly aukce relativně neobvyklým způsobem jak sjednat výměnu zboží a komodit. V praxi bylo výrazně častější smlouvání a prodej za stanovenou cenu. Do 17. století se konalo jen málo aukcí, aukce byly vnímány jako něco neobvyklého a jejich konání bylo velmi sporadické.\n\nNicméně aukce mají dlouhou historii, která sahá až do roku 500 př. n. l. Podle Hérodota se v Babyloně každoročně pořádaly aukce žen za účelem jejich provdání. Aukce začaly se ženami, které aukcionář považoval za nejkrásnější, a pokračoval postupně k těm nejméně krásným. Za nelegální bylo v té době považováno povolit provdání dcery jinak než na základě aukce.\n\nV době fungování Římské říše římští vojáci po každém vojenském vítězství zabavovali na dobytých územích válečnou kořist, která byla následně vydražena. Z dražby otroků, kteří byli často zajatí jako „válečná kořist“, šly výtěžky na další válečné snažení Římské říše.\n\nŘímané rovněž používali aukce pro uhrazení dluhů dlužníků, jejichž majetek byl konfiskován a následně dražen. Např. Marcus Aurelius prodal vlastní nábytek, aby vyrovnal dluhy, prodeje při tom trvaly měsíce. Jedna z nejvýznamnějších aukcí historie se konala v roce 193 n.l., kdy byla dána pretoriánskou stráží do aukce celá Římská říše. 23. března nejdříve pretoriánská stráž zabila císaře Pertinaxe, poté nabídla říši dražiteli s nejvyšší nabídkou. Didius Julianus přebil všechny ostatní cenou 6 250 drachem pro každého vojáka. Byl to čin, který zahájil krátkou občanskou válku. Didius byl poté o dva měsíce později připraven o hlavu, když Septimus Severus ovládl Řím.\n\nOd konce Římské říše až do 18. století nebyly v Evropě aukce příliš v oblibě, v Asii se nikdy nerozšířily.\n\nV některých částech Anglie v průběhu 17. a 18. století byla používána pro prodej zboží a pachtů tzv. aukce při svíci. Tato aukce začala zapálením svíčky, následně byly dávány rostoucí nabídky, dokud svíce nezhasla. Nejvyšší nabídka v okamžiku, kdy svíce zhasla, vyhrála aukci.\n\nNejstarší aukční síní na světě je Stockholm Auction House (\"Stockholms Auktionsverk\"). Byla založena ve Švédsku v roce 1674.\n\nBěhem konce 18. století, brzy po Francouzské revoluci, se aukce začaly konat v hostincích a kavárnách a prodávalo se při nich obvykle umění. Tyto aukce se konaly denně a byly tištěny katalogy, které měly lidi přilákat na dražená díla. Tyto aukční katalogy byly často tištěny a distribuovány před aukcemi vzácných nebo sběratelských kousků. V některých případech byly tyto katalogy vypracovány samotnými umělci a obsahovaly významné detaily o uměleckých dílech, které byly draženy.\n\nV aukční síni Sotheby's, v současnosti druhé největší aukční síni na světě, se první aukce konala roku 1744. Aukční síň Christie's, v současnosti největší aukční síň na světě, byla založena okolo roku 1766. V současnosti funguje celá řada dalších aukčních síní založených v 18. a 19. století. Jedná se např. o aukční síně Dorotheum (1707), Bonhams (1793), Phillips de Pury & Company (1796), Freeman's (1805) a Lyon & Turnbull (1826).\n\nV průběhu Americké občanské války byly armádami zabavovány statky a prodávány v dražbě velitelem divize (ang. colonel). Z tohoto důvodu dodnes nesou někteří aukcionáři ve Spojených státech neoficiální označení \"colonel\".\nVývoj internetu vedl k významnému nárůstu využívání aukcí, kdy aukcionáři sbírají nabídky od velkého množství kupujících přes internet. Draží se mnohem větší množství komodit než bylo dříve možné.\n\n\n\nKaždý typ aukce má svoje specifické kvality jako je cenová přesnost a čas potřebný pro přípravu a vedení aukce. Počet dražitelů dražících zároveň je kriticky důležitý. Otevřené dražení během rozšířeného časového období s mnoha dražiteli nakonec vyústí do konečné nabídky, která bude velmi blízká tržní hodnotě. Při aukcích, kde je málo dražitelů a každý z nich má povolenou pouze jednu nabídku, se ušetří čas, ale vítězná nabídka nemusí reflektovat skutečnou tržní cenu s jakýmkoli stupněm přesnosti. Speciálním ukazatelem s vysokou důležitostí během probíhající dražby je čas uplynulý od okamžiku, kdy byla dána první nabídka, do okamžiku, kdy byla konečná (vítězná) nabídka odklepnuta.\n\nAukce se mohou lišit počtem účastníků:\n\nCeny jsou \"přihazovány\" (nebo \"nabízeny\") kupujícími a \"poptávány\" prodávajícími. Aukce se mohou lišit i procedurou přihazování (nebo poptávání):\n\nAukce se mohou lišit cenou, za kterou jsou dražené položky prodávány, jestli za první (nejlepší) cenu, druhou cenu, první \"jedinečnou\" cenu nebo za jinou cenu. Aukce mohou mít nastavenou rezervovanou cenu, která je nejnižší nebo maximální akceptovatelnou cenou, za kterou může být zboží prodáno nebo koupeno.\n\n\"Aukce\" obecně znamená otevřenou, poptávkovou aukci, s nebo bez \"rezervované ceny\", kdy je dražená položka prodána dražiteli s nejvyšší nabídkou.\n\nAukce lze vidět v mnoha veřejných a soukromých kontextech a téměř všechno může být prodáno na aukci. Některé typické aukční oblasti zahrnují například následující:\n\naukcích komodit jako jsou rybí trhy.\n\nAukce komodit jsou ekonomicky nejdůležitějším typem aukcí, ačkoli nejsou tak často veřejně viditelné. Dražitelé jsou často společnosti na korporátní úrovni. Příklady tohoto typu aukcí:\n\n\nSnižování nabídek znamená dávat nabídky, které jsou nižší než současná hodnota položky pro dražitele. Tato strategie přináší riziko možného prohrání aukce, ale na druhou stranu existuje možnost vyhrát za nízkou cenu. Snižování nabídky může být rovněž strategií pro zamezení Pyrrhova vítězství (Winner's curse).\n\nPraktika používaná při aukcích s luxusním uměním založená na zvyšování špatných nabídek v rozhodujících okamžicích během dražby, za účelem vyvolání dojmu vyšší poptávky. Pro vyvolání těchto neexistujících nabídek by měl vyvolávač zafixovat svůj pohled na jedno místo v dražební místnosti, které je pro diváky těžko zachytitelné.\n\nVe Spojeném království je tato praktika legální na Property Auctions do výše rezervované ceny (nikoli včetně) a je také známá jako dražení „Off The Wall“ („ze zdi“).\n\nKdykoli dražitelé na aukci znají identitu ostatních dražitelů, existuje riziko, že utvoří „kroužek“ a tím zmanipulují výsledek aukce. V praxi je toto chování známo jako tajná dohoda. Soutěž se stává slabší, pokud členové „kroužku“ přihazují nabídky pouze proti nečlenům a nikdy proti členům vlastního „kroužku“. Takto může být nakonec dramaticky ovlivněna konečná výše ceny. Po skončení oficiální dražby se mezi členy „kroužku“ koná neoficiální aukce. Rozdíl v ceně mezi těmito dvěma aukcemi se pak rozdělí mezi členy.\n\nNa druhou stranu, vlastník dražené položky může zlepšit soutěž tím, že sám dává nabídky (ale přestává dražit těsně před konečnou nabídkou). V Británii a mnoha dalších zemí jsou „kroužky“ a přihazování na vlastní položku ilegální.\n\nV Anglické aukci je fingovaný příhoz nabídka, která je provedená fingovaným dražitelem, který jedná v souladu s tajnou dohodou uzavřenou s vyvolávačem nebo prodejcem. Účelem fingovaného příhozu je přimět skutečné dražitele, aby platili více. Při aukcích, kdy vyhrává nejvyšší nabídka, je fingovaný příhoz nízká nabídka, která se nemá stát vítěznou nabídkou. (Dražitel nechce vyhrát aukci, ale chce si zajistit pozvání na další aukci).\n\nV Austrálii je fingovaný příhoz (shill, schill) trestným činem, prodejce nebo spoluvlastník však mohou dát nabídku pod rezervovanou cenou. Taková nabídka je ale povolena pouze, pokud je tak výslovně stanoveno vyvolávačem.\n\nVe Švédsku a mnoha dalších zemích existují právní omezení, ale reputaci aukční síně by velmi poškodilo, pokud by byly vědomě povoleny jakékoli jiné nabídky než ty správné.\n\nVždycky existuje určitý hrubý odhad, kolik by mohla dražená položka vynést. V otevřené aukci se vzestupnou cenou je považováno za důležité, aby bylo alespoň 50% zvýšení nabídek od začátku do konce dražení. Aby toho dosáhl, musí vyvolávač začít dražbu ohlášením navržené otevírací nabídky, která je dostatečně nízká, aby byla okamžitě přijata jedním z dražitelů. Okamžitě po stanovení otevírací nabídky se objeví mnoho dalších vyšších nabídek. Zkušení vyvolávači často vybírají navrženou otevírací nabídku, která se pohybuje okolo 45% z nejnižšího odhadu. Takže existuje i jistá bezpečnostní hranice, která zajišťuje, že se skutečně bude konat živá aukce s mnoha nabídkami. Mnoho pozorování naznačuje, že čím je navržená otevírací nabídka nižší, tím vyšší je konečná vítězná nabídka. To spočívá ve zvyšujícím se počtu dražitelů, kteří jsou zaujati nízkou navrženou otevírací nabídkou. Pokud spolu o vítěznou nabídku soupeří 50 dražitelů, vítězná nabídka bude přibližně dvakrát tak vysoká, než když spolu soupeří pouze dva dražitelé. V případě Anglické aukce se často účastní více než 50 dražitelů.\n\nChí kvadrát rozdělení ukazuje mnoho nízkých nabídek, ale i pár vysokých nabídek. Nabídky „se objevují spolu“, bez mnoha nízkých nabídek by nebylo žádné vysoké nabídky.\n\nExistuje ještě jiný způsob výběru navržené otevírací nabídky: Vyvolávač může dosáhnout dobrého úspěchu při poptávání očekávané konečné prodejní ceny za draženou položku. Tato metoda naznačuje kupujícímu částku přesné ceny dražené položky. Například řekněme, že vyvolávač chce prodat auto za 200 000 Kč ve výprodeji. Místo toho, aby si řekl o 20 000 Kč a doufal, že vyvolá velký zájem (kdo by nechtěl auto o hodnotě 200 000 Kč za 20 000 Kč?), vyvolávač stejně navrhne počáteční nabídku 200 000 Kč; ačkoli první dražitel nakonec začne nabízet od pouhých 20 000 Kč, konečná nabídka spíše dosáhne 200 000 Kč.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3182", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3182", "title": "Chios", "text": "Chios\n\nChios (druhý pád \"Chiu\", řecky: Χίος) je ostrov na severovýchodě Egejského moře blízko pobřeží Malé Asie patřící Řecku. Mezi řeckými ostrovy je pátý největší. Spolu s okolními malými neobydlenými ostrůvky tvoří stejnojmennou obec. Spolu s ostrovy Inousses a Psara je součástí stejnojmenné regionální jednotky v kraji Severní Egeis. V hlavním městě Chios žije téměř polovina obyvatel ostrova.\n\nV obci žilo v roce 2011 51 390 obyvatel. Obec Chios se člení na osm obecních jednotek, které se dále skládají z komunit a ty z jednotlivých sídel, tj. měst a vesnic. V závorkách je uveden počet obyvatel obecních jednotek a komunit.\n\nJeho rozloha činí 842 km² a délka jeho pobřeží je 213 km. Nejvyšší hora ostrova Pelineon má nadmořskou výšku 1297 m. Ostrov má typické středomořské klima. Severní nebo severozápadní větry udržují v létě příjemné teploty, které nepřekračují 28 nebo 29 °C. Zima je mírná.\n\nV roce se u ostrova odehrála námořní bitva, ve které Rhoďané a jejich spojenci porazili makedonské loďstvo.\n23. července 1319 tu řádová flotila johanitů zničila flotilu západoanatolského Ajdanského bejliku (knížectví) v námořní bitvě - viz Bitva u ostrova Chios (1319).\nV roce 1770 se u ostrova strhla námořní bitva mezi Turky a Rusy. Rusové protivníka naprosto zdecimovali a smlouvou z Küçük Kaynarca si vynutili značné turecké ústupky v oblasti Černého moře, mimo jiné i svobodný průjezd Bosporem pro lodě plavící se pod ruskou vlajkou.\n\nBěhem řecké války za nezávislost bylo v dubnu 1822 ze 100 000 obyvatel Chiosu okolo 90 000 ostrovanů povražděno nebo zotročeno osmanskými Turky.\n\nOstrov Chios je významný jako producent mastichy, pryskyřice řečíku lentišku.\n"}
{"id": "3183", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3183", "title": "Spojené státy americké", "text": "Spojené státy americké\n\nSpojené státy americké (anglicky \"United States of America\", krátce také \"United States\", zkratka \"US\" nebo \"USA\"), zkráceně také Spojené státy, jsou demokratická federativní prezidentská republika v Severní Americe, rozkládající se mezi Atlantským oceánem na východě a Tichým oceánem na západě. Na severu sousedí s Kanadou a na jihu s Mexikem. Díky státu Aljaška sahá území Spojených států amerických i k břehům Severního ledového oceánu (Beringova úžina je dělí od asijského území Ruska), zahrnuje také některé tichomořské ostrovy (zejména Havaj). Spojené státy se skládají z 50 států, jednoho federálního území s hlavním městem a sídlem prezidenta, Kongresu a Nejvyššího soudu (District of Columbia), šesti závislých území (Portoriko, Severní Mariany, Guam, Americké Panenské ostrovy, Americká Samoa a atol Palmyra) a deseti malých ostrovů či útesů.\n\nS rozlohou 9,8 milionu kilometrů čtverečních jsou Spojené státy třetí největší zemí na světě (po Rusku a Kanadě). S více než 327 miliony obyvatel jsou třetí nejlidnatější zemí planety (po Číně a Indii). Populace je tradičně koncentrována na obou pobřežích, na východním leží největší město Spojených států New York, na západním pobřeží druhé největší město Los Angeles. Hlavním městem je Washington. Východní část země je hustěji osídlena než západní.\n\nPodle nominálního HDP jsou Spojené státy největší světovou ekonomikou, podle HDP v paritě kupní síly druhou největší (po Číně). Jejich ekonomický výkon představuje přibližně čtvrtinu celosvětového HDP. Jsou největším světovým dovozcem a druhým největším vývozcem. Staly se symbolem a průkopníkem ekonomiky založené na volném trhu, v mnohém v tom inspirovaly Evropu nebo Čínu. Oproti Evropě ovšem vykazují menší míru přerozdělování bohatství a větší ekonomické rozdíly mezi lidmi. V nominálním HDP na obyvatele jsou na osmém místě na světě, v HDP v paritě kupní síly na hlavu na dvanáctém, v indexu lidského rozvoje na třináctém. Americká měna, dolar, je hlavní rezervní měnou světa. Americký průmysl a obchod dosáhl vynikajících výsledků a dobyl trhy po celém světě (Ford, Coca-Cola, Boeing, JP Morgan, Exxon, Johnson & Johnson, Walmart, Amazon, Apple, Microsoft, Google, Facebook).\n\nPodle většiny kritérií jsou vojensky nejmocnější zemí světa. Čtyřicet procent vojenských výdajů na světě připadá právě na USA. Jsou jadernou velmocí a jedinou zemí, která jadernou zbraň použila ve vojenské operaci. Jsou jedním z pěti stálých členů Rady bezpečnosti OSN. Geopoliticky jsou hodnoceny jako supervelmoc, přičemž tento statut získaly především po roce 1945, po svém vítězství ve druhé světové válce. Po konci studené války (1989) se dokonce hovořilo o tom, že jsou supervelmocí jedinou, což se dnes snaží změnit zejména Čína a Rusko.\nSpecifické jsou vztahy Spojených států s Evropou a zejména Spojeným královstvím, neboť to byly evropské velmoci, které severní Ameriku kolonizovaly, aby pak čelily vzpouře místních kolonistů a hnutí za nezávislost, přičemž střet s Brity byl rozhodující (nezávislost na Británii Američané vyhlásili roku 1776). Vzhledem k prosazení se angličtiny jako hlavního a úředního jazyka USA však specifická vazba mezi Spojenými státy a Británií (a stejně tak dalšími anglicky mluvícími zeměmi Commonwealthu, jako je Kanada či Austrálie) přetrvává. Vazba se západní kontinentální Evropou byla dána imigračními vlnami v 19. století (zejm. z Německa a Itálie), posílena byla po americkém osvobození této části Evropy od nacismu v roce 1945. Spojené státy se pak, mj. prostřednictvím vojenské organizace NATO, staly garantem bezpečnosti této části Evropy. Po pádu komunismu ve střední a východní Evropě se vytvořily podobně úzké spojenecké vazby i zde, klíčovým spojencem je pro Američany zejména Polsko. Jako supervelmoc se však USA snaží budovat spojenecké vazby ve všech regionech světa, na Blízkém východě patří ke klíčovým spojencům Izrael a Saúdská Arábie, v Asii Japonsko a Jižní Korea, v jižní Americe Kolumbie, v současnosti se takovým spojencem stává i Brazílie.\n\nAmerická kultura, zejména pak pop-kultura, získala globální vliv (Hollywood, Disney, jazz, rockenrol, rap, televizní seriály), stejně jako americký životní styl (automobilismus, fast food), a to až takový, že se mimo USA začalo hovořit o americkém kulturním imperialismu či amerikanizaci života. Výborných výsledků dosahuje americká věda a školství (systém univerzit s Harvardem v čele, vynález atomové bomby, internetu, přistání na Měsíci).\n\nPůvod pojmu Amerika je znám: V roce 1507 vyrobil německý kartograf Martin Waldseemüller mapu světa, na níž na počest italského objevitele a kartografa Ameriga Vespucciho (latinsky Americus Vespucius) označil země západní polokoule \"Amerika\". Zvolil Vespucciho a nikoli Kryštofa Kolumba, který doplul k americkým břehům dříve, neboť Vespucci si na rozdíl od Kolumba uvědomil, že je na novém kontinentě, kdežto Kolumbus se domníval, že dorazil do Asie. Sám Vespucci nazýval nový kontinent \"Nový svět\".\n\nPrvní užití pojmu “Spojené státy americké” je doloženo v dopise z 2. ledna 1776, který napsal irský generál americké revoluční armády Stephen Moylan asistentovi George Washingtona Josephu Reedovi. Ve veřejném textu se pojem prvně objevil v anonymní eseji v novinách \"The Virginia Gazette\", jež vycházely ve Williamsburgu. Článek vyšel 6. dubna 1776. V právně závazném textu se název objevil v druhém návrhu Článků konfederace a trvalé unie, který připravil John Dickinson. Návrh vyhotovil k 17. červnu 1776 a uvádělo se v něm: “Jméno této konfederace je Spojené státy americké\". V červnu 1776 také Thomas Jefferson napsal pojem “Spojené státy americké” velkými písmeny do nadpisu originálního hrubého návrhu Deklarace nezávislosti.\n\nBěžně se užívá též krátká verze názvu \"Spojené státy\", anglická zkratka \"USA\" v anglické i české výslovnosti (logický český ekvivalent SSA proti tomu zavededen není) či pojem \"Amerika\". V 18. století se užívalo též pojmu \"Columbia\", který odkazoval k objeviteli kontinentu Kryštofu Kolumbovi. Tento pojem, spíše literární, časem vymizel, ale je zachován v označení federálního území (de facto hlavního města) \"District of Columbia\".\n\nV angličtině se pojem United States nejprve užíval v množném čísle (\"United States are...\"). Po občanské válce se začal používat v čísle jednotném (\"United States is...\"), aby bylo zdůrazněno, že jde o nerozbornou jednotku. V češtině se ale tato verze neprosadila a užívá se nadále plurál (\"Spojené státy jsou...\").\n\nU přídavného jména \"americký\" převážil v češtině význam \"vztahující se ke Spojeným státům\", ačkoli pojem může značit i \"vztahující se k celému americkému kontinentu\" (tedy severní i jižní Americe). Druhý význam je však typický jen pro odbornější geografické, geologické či jiné přírodovědné publikace. V běžné řeči a publicistice převažuje význam prvý. Ještě více pak u pojmu Američan, kterým je prakticky vždy míněn \"občan Spojených států amerických\". Stejné je to v angličtině u pojmu \"American\". Američané jím označují jak \"občana USA\", tak \"příslušníka amerického národa\", neboť v tom ve Spojených státech prakticky není rozdíl, vzhledem k americké politické (státní) koncepci národa. V Evropě převažuje pojetí národa kulturní (jazyk, kultura) či etnické (společný původ). V USA také pojem \"nation\" prakticky splývá s pojmem \"stát\" či \"lid státu\". Pro pojem národ v evropském smyslu se užívá spíše pojem \"ethnicity\".\n\nPůvodní obyvatelstvo, tj. Indiáni a Eskymáci, osídlilo americký kontinent pravděpodobně z Asie. Tradiční odhad příchodu tzv. paleoindiánů přes zamrzlou Beringovu úžinu je zhruba 12 000–11 000 let př. n. l., některé novější výzkumy počítají i s časnějším osídlením, a to po moři (viz též solutréenská hypotéza). Kolonisté ze Sibiře postupovali ze severu na jih podél pobřeží Tichého oceánu a patrně takto osídlili nakonec i jižní Ameriku. Jejich kultura je nazývána kultura Clovis, pozůstatky po ní byly nalezeny zejména v dnešním Novém Mexiku, Texasu, Virginii či Pensylvánii (ale také v Chile). Clovis byla dlouho považována za nejstarší domorodou kulturu obou Amerik a prapředka všech kultur pozdějších, množí se ale důkazy i o některých starších kulturách. Z pozdějších předkolumbovských komunit byla nejvýznamnější Mississippská kultura, která kulminovala v období mezi léty 800–1600, s centrem v Cahokii, nedaleko dnešního St. Louis, kde bylo nalezeno osmdesát mohyl, z nichž největší je Monks Mound, s rozlohou pět hektarů. Odhaduje se, že zde žilo 30 000 obyvatel. Doloženo bylo vyspělé zemědělství se zásadní rolí kukuřice, ptačí kult a lidské oběti. Třetí nejvýznamnější předkolumbovskou kulturu vytvořili Anasaziové v oblasti dnešního Nového Mexika, Arizony, Colorada a Utahu. Stavěli sídla zvaná pueblo, nejslavnější z nich se nachází v Mesa Verde. Pozoruhodná kultura se nacházela rovněž v Louisianě, v archeologické lokalitě Poverty Point. Na severu Spojených států byla nejvýznamnějším útvarem Irokézká liga, která však zažívala svůj vrchol až po příchodu Evropanů a sehrávala svou roli ještě v britsko-amerických konfliktech. O velikosti americké populace před příchodem Evropanů se vedou spory a odhady se značně rozcházejí, od 500 000 lidí až k 9 milionům.\n\nPro současnou evropskou civilizaci byl tzv. \"Nový svět\" objeven výpravou Kryštofa Kolumba roku 1492, i když již předtím, okolo roku 1000, přistáli u břehů Ameriky Vikingové vedeni Leifem Erikssonem (viz též Vinland).\n\nV dalších stoletích se Severní Amerika stala cílem kolonizačních snah Španělska (Mexiko, Florida, území západně od Mississippi), Nizozemska (část východního pobřeží), Francie (Kanada, povodí Mississippi) a v malé míře i Švédska (Nové Švédsko). Pro historii budoucích Spojených států měla největší význam anglická kolonizace atlantského pobřeží. Od roku 1664 se Anglie a později Království Velké Británie postupně zmocnily nizozemských a části francouzských osad v Severní Americe a do roku 1773 vytvořily na pobřeží 13 kolonií (Massachusetts, New Jersey, New York, Rhode Island, Connecticut, New Hampshire, Pennsylvania, Delaware, Virginia, Maryland, North Carolina, South Carolina, Georgia). Ty se staly základem budoucích USA.\n\nPřestože evropské mocnosti, které kolonizovaly sever amerického kontinentu, zdůrazňovaly, že jejich postup není kořistnický jako postup Španělů a Portugalců v jižní Americe, evropská kolonizace znamenala i zde pro původní obyvatele katastrofu. Nové zavlečené nemoci jako neštovice, chřipka a spalničky zredukovaly jejich populaci místy až o 90 % a zcela zničily jejich sociální struktury. Ale již při této kolonizaci se rodil i nový svobodný duch budoucího státu, neboť řada z prvních osadníků byli Evropané, kteří odcházeli ze starého kontinentu kvůli náboženskému útlaku a věřili, že v novém světě naleznou útočiště. Náboženská svoboda a tolerance se tak stala jedním z klíčových témat při formování novodobé severoamerické kultury. Amerika díky tomu též nekopírovala evropské sekularizační trendy a modernismus zde byl prosazován naopak v součinnosti s vírou, která získala specifický, naléhavý, osobní charakter (viz První velké probuzení), zejména mezi protestanty, kteří nakonec mezi osadníky převážili. Specifický americký přístup k náboženskému prožitku se v kultuře a politice USA projevuje dodnes (viz americký evangelikalismus). Typickým rysem prvních osadnických kultur byl rovněž důraz na samosprávu a konstitucionalismus, tedy práva zaručená základními zákony.\n\nKolem roku 1770 dosáhla populace ve třinácti britských koloniích 2,1 milionu obyvatel, což představovalo třetinu populace tehdejší Británie. Tradiční důraz na samosprávnost, rostoucí ekonomická síla i populace a koroze idejí monarchismu u klíčových myslitelů (John Adams, Thomas Paine, James Madison) předurčily střet mezi kolonií a kolonizačním centrem v Evropě.\n\nBezohledné zásahy mateřské země do poměrů v koloniích vyvolaly protibritskou opozici. Pověstným incidentem se stalo zvláště tzv. Bostonské pití čaje roku 1773. Napětí vyvrcholilo v roce 1775 vypuknutím otevřené války mezi koloniemi a Velkou Británií. 4. července 1776 vydal druhý Kontinentální kongres \"Deklaraci nezávislosti\", která vyhlašovala vznik Spojených států amerických. Podle Článků Konfederace z roku 1781 si každý ze států Unie zachoval samostatnou vnitřní a ekonomickou politiku. Válka za nezávislost skončila roku 1783 britským uznáním nového státu. Roku 1787 byl konfederativní charakter Spojených států nahrazen systémem federativním, roku 1789 byl schválen tzv. \"Bill of Rights\" – listina práv, prvních 10 dodatků ústavy - jehož ratifikace byla ukončena v roce 1791. Roku 1789 byl prvním prezidentem Spojených států zvolen George Washington, který dovedl povstaleckou armádu k vítězství nad Brity.\n\nOd konce 18. století pak začala územní expanze Spojených států směrem na západ a na jih. Postupně byly do Unie přijaty další státy: Vermont (1791), Kentucky (1792), Tennessee (1796) a Ohio (1803). Roku 1803 byla od Francie odkoupena Louisiana (viz Koupě Louisiany), jejíž malá část byla přijata do Unie jako stejnojmenný stát roku 1812. Pokračující spory v oblasti námořního obchodu a rozdělení sfér vlivu na severoamerickém kontinentu mezi Spojenými státy a Spojeným královstvím vedly k britsko-americké válce, jež je někdy nazývána druhou válkou za nezávislost a trvala mezi lety 1812 a 1814. Spojené státy válku vyhlásily v přesvědčení, že budou moci využít zaneprázdněnosti Spojeného království, které zaměstnávala válka s Napoleonem, a zabrat zbytek britského panství v Severní Americe. Neuspěly však; jejich vpád do Kanady skončil debaklem a Spojené království postupně začalo na americký kontinent přesouvat další síly. Britové ovšem o tuto válku nestáli a nehodlali investovat prostředky do tak nejistého podniku, jakým by byl pokus o znovudobytí Severní Ameriky, a obě strany se tedy dohodly na návratu ke \"statu quo ante\" doplněném dohodami řešícími největší kontroverze.\n\nObnovení předválečného stavu fakticky posílilo postaveni USA a nakrátko zapříčinilo faktickou vládu jedné strany (dnes označována jako demokraté-republikáni). Toto období je někdy nazýváno \"era of good feelings\" neboli érou dobré shody. Z jednotlivých teritorií byly postupně vytvářeny další státy: Indiana (1816), Mississippi (1817), Illinois (1818), Alabama (1819), Maine (1820) a Missouri (1821). Roku 1819 získaly USA od Španělska Floridu (stát od 1845). Roku 1845 byl anektován Texas a po americko-mexické válce z let 1846–1848 Alta California a Santa Fe de Nuevo México (Kalifornie jako stát od 1850). Do počátku 60. let byly do Unie přijaty další státy: Arkansas (1836), Michigan (1837), Iowa (1846), Wisconsin (1848), Minnesota (1858) a Oregon (1859).\n\nV 19. století začaly narůstat rozpory mezi americkým severem a jihem. Sever byl lidnatý (19 milionů obyvatel), industriální a odmítal otroctví. Jih byl méně osídlený (8 milionů obyvatel z toho polovina byli černí otroci), zemědělský (zejm. plantáže bavlny) a žil z otroctví. Hnutí, založené na protestantské teologii, které otroctví odmítalo, se nazývalo abolicionismus. Pozvolna se na severu otázka otroctví ovšem začala politizovat. Odpůrci otroctví založili i novou Republikánskou stranu. Její ústřední osobností se stal Abraham Lincoln. Když byl roku 1860 zvolen prezidentem, došlo k secesi (odtržení) jedenácti jižních států (Jižní Karolíny, Mississippi, Floridy, Alabamy, Georgie, Louisiany, Texasu, Virginie, Arkansasu, Severní Karolíny a Tennessee), které vyhlásily Konfederované státy americké. To nakonec vedlo k občanské válce (známé též jako válka Severu proti Jihu). Ta začala 12. dubna 1861 útokem konfederačních jednotek na americkou pevnost Fort Sumter v Jižní Karolíně. Zpočátku dosáhly jižní jednotky solidních úspěchů díky zkušenosti svého velitele Roberta Edwarda Leea, jeho vojska však byla roku 1863 poražena v klíčové bitvě u Gettysburgu. Armádu Unie, tedy Severu, nakonec přivedl k vítězství Ulysses S. Grant (budoucí prezident, v letech 1869–1877). Válka trvala do roku 1865. Po vítězství Severu musely všechny jižní státy ratifikovat třináctý dodatek ústavy, který otroctví zakazoval. Vítězství to však nebylo zdaleka definitivní. Nejenže byl Lincoln zavražděn, ale k moci se na jihu dostala frakce Demokratické strany zvaná Redeemers, která hlásala nadřazenost bělochů a zavedla rasovou segregaci (tzv. Zákony Jima Crowa). (O odstranění jejích posledních zbytků se vedl tuhý politický boj až do 60. let 20. století). Válka nicméně znatelně posílila federální moc a umožnila další expanzi..\n\nMohutný hospodářský rozvoj po skončení občanské války způsobil, že se USA již roku 1872 staly hospodářsky nejsilnější zemí světa. Za tímto rozmachem na konci 19. a začátku 20. století stáli průmyslníci jako Cornelius Vanderbilt, John D. Rockefeller, Henry Ford a Andrew Carnegie, či bankéř John Pierpont Morgan. Ekonomický boom byl doprovázen další expanzí na západ. Ještě před občanskou válkou a poté až do první světové války zde vzniklo 15 dalších unijních států: Kansas (1861), Západní Virginie (1863), Nevada (1864), Nebraska (1867), Colorado (1876), Severní Dakota, Jižní Dakota, Montana, Washington (1889), Idaho, Wyoming (1890), Utah (1896), Oklahoma (1907), Arizona a Nové Mexiko (1912). Roku 1867 odkoupila americká vláda od Ruského impéria rozsáhlé území Aljašky. Od 80. let 19. století pak Spojené státy expandovaly i mimo vlastní americkou pevninu, především do Karibiku a do Tichomoří. Vítězství ve španělsko-americké válce a další intervence měly několik důsledků: protektorát nad Portorikem, Kubou a ostrovem Guam, obsazení Filipín, anexe Havajských ostrovů roku 1898, rozdělení ostrovů Samoa s Německou říší roku 1899 a kontrola nad průplavovým pásmem v Panamě.\n\nNa počátku 20. století se Spojené státy staly jednou ze světových velmocí. Kromě svého již velkého vlivu na západní polokouli, resp. na obou kontinentech Ameriky, se však USA ve světové politice až do první světové války angažovaly jen poměrně málo. Jejich politika byla do značné míry izolacionistická (viz Monroeova doktrína). Zásadní roli při překonávání amerického izolacionismu sehrál prezident Woodrow Wilson. Američané se díky němu v roce 1917 zapojili na straně Dohody do první světové války. Wilson svou koncepcí práva na sebeurčení národů též významně ovlivnil podobu Evropy po konci války.\n\n20. léta 20. století přinesla další mohutný rozmach hospodářství. Americkým sebevědomím zacloumal až krach na newyorské burze v roce 1929. Ten způsobil celosvětovou ekonomickou krizi, jež katalyzovala zejména politický vývoj v Evropě (pomohla zvláště vzestupu fašismu a nacismu). V samotných Spojených státech vedla k opuštění čisté „laissez faire“ ekonomické politiky a větším státním zásahům do ekonomiky v rámci plánu zvaného New Deal, který připravil Demokrat Franklin Delano Roosevelt. Plán měl své kritiky, ale obzvláště dobře se hodil pro válečný stav, do něhož se USA dostaly poté, co Japonsko napadlo jejich základnu Pearl Harbor v Pacifiku. Američané následně vyhlásili válku nejen Japonsku, ale i jeho spojenci, nacistickému Německu, a vstoupili tak do druhé světové války (již předtím ovšem hospodářsky podporovaly Spojence podle Zákona o půjčce a pronájmu z roku 1941). USA se podílely přímo na poražení Německa na evropském kontinentě (viz Den D a bitva o Normandii), Japonce pak porazily i za pomoci zcela nové zbraně – atomové bomby – kterou v roce 1945 svrhly na japonská města Hirošima a Nagasaki. Vítězné mocnosti, tedy USA, Británie a Sovětský svaz, pak dohodami ekonomickými (konference v Bretton Woods) i politickými (Jaltská konference) narýsovaly podobu poválečného světa.\n\nZa války, která přímo nezasáhla území kontinentálních USA, se americká průmyslová výroba zdvojnásobila, zatímco Evropa byla hospodářsky na kolenou. Bylo zřejmé, že Spojené státy se staly klíčovou mocností Západu. Po válce pomohly těžce postižené Západní Evropě včetně Západního Německa v rámci Marshallova plánu. Západoevropské státy díky němu nejen poměrně rychle překonaly nejhorší problémy, ale navíc nastoupily cestu k výraznému hospodářskému růstu a k doposud nebývalému blahobytu. Po válce dostaly USA též do správy poručenská území OSN v Tichém oceáně, jež byla předtím pod správou Japonska, a většina z nich se později stala volně přidruženými územími Spojených států (Marshallovy ostrovy, Severní Mariany, Mikronésie atd.). Roku 1959 byly vytvořeny dva – dosud poslední – státy Unie: Aljaška a Havaj.\n\nRozdělení sfér vlivu mezi vítěznými mocnostmi druhé světové války proběhlo poklidně, ale klid nevydržel dlouho – po roce 1947 vzniklo mezi Spojenými státy (a jeho západními spojenci) a Sovětským svazem napětí, kterému se pak říkalo studená válka. Toto napětí se projevovalo jak pozitivně, tedy snahou o ekonomické předběhnutí soupeřícího tábora či proslulým „vesmírným závodem“, v jehož rámci Sověti vyslali prvního člověka do kosmu (1961) a Američané přistáli na Měsíci (1969), ale občas i různými, často velmi krvavými, \"proxy wars\" (zástupnými konflikty). Na některých z nich se Spojené státy tak či onak přímo podílely – korejská válka (1950–53), karibská krize (1962), vietnamská válka (1959-1975). Zejména vietnamský konflikt vyvolal pnutí i uvnitř americké společnosti, odpor proti této válce probíhal v součinnosti s hnutím za práva Afroameričanů, které vedl především reverend Martin Luther King. Tento boj, podpořený zejména demokratickým prezidentem Johnem Fitzgeraldem Kennedym (zavražděn 1963), byl úspěšný: Zákony na obranu lidských práv z let 1964 (školy, zaměstnání a ubytování), 1965 (volby) a 1968 (trh s bydlením) zakázaly diskriminaci na základě rasy nebo barvy pleti. Hnutí 60. let (někdy se hovoří o kontrakultuře) přinesla však i některé sporné jevy, jako je adorace drog a promiskuity, černošský radikalismus (Černí panteři, Malcolm X aj.), nebo levicový extremismus (obdiv k násilnické čínské kulturní revoluci apod.), což v 70. a 80. letech přineslo protipohyb – neokonzervatismus, v USA reprezentovaný především republikánským prezidentem Ronaldem Reaganem. Reagan zvolil tvrdý postup i vůči Sovětům, avšak byl to právě Reagan, který nakonec reagoval vstřícně na reformátorského vůdce Sovětského svazu Michaila Gorbačova (1985-1991) a sérií dohod o odzbrojení (např. smlouva o likvidaci raket středního a krátkého doletu z roku 1987) \"de facto\" studenou válku ukončil. Ta definitivně skončila pádem komunismu v Evropě (1989) a rozpadem Sovětského svazu (1991). O Spojených státech se začalo hovořit jako o jediné světové supervelmoci.\n\nEuforie z konce studené války a triumfu západního modelu společnosti trvala takřka po celá 90. léta 20. století. Americké ekonomice, opojené průnikem na nové trhy a možnostmi internetu, digitalizace a nových technologií, se dařilo (90. léta jsou nejdelším obdobím setrvalého ekonomického růstu v americké historii). Svět do značné míry akceptoval i roli Spojených států jako „světového četníka“ (zejm. válka v zálivu roku 1991). Roku 2001 přišel však zlom. Jednak došlo k prasknutí „dot-com bubliny“ na trzích a poté éru poklidného vývoje narušil teroristický útok z 11. září 2001 na newyorská Dvojčata, který provedli islámští teroristé ze skupiny Al-Káida. Ačkoli se demokratický svět s Američany a jejich prezidentem George W. Bushem v té chvíli solidarizoval, jejich reakce, obecně nazvaná válka proti terorismu, jež především spočívala v invazi do Iráku roku 2003, již tolik respektována nebyla a vzrostlo i napětí uvnitř americké společnosti. Jistotami zacloumala i finanční krize z roku 2008, která začala jako americká hypoteční krize, avšak přerostla v krizi celosvětovou. Později vzrostlo rovněž napětí mezi Spojenými státy a dalšími velmocemi, které s nelibostí nesou americkou hegemonii - především Ruskem a Čínou. Někdy se dokonce hovoří o druhé studené válce. Oslabeny byly vztahy i se západní Evropou (krom Británie). Tyto trendy vyvrcholily za vlády Donalda Trumpa, který nastoupil do prezidentského úřadu roku 2017.\n\nSpojené státy americké leží v Severní Americe. Jejich břehy omývá z východu Atlantský oceán a ze západu Tichý oceán. Stát Aljaška leží v severní části kontinentu a je ze severu omýván Severním ledovým oceánem.\n\nAljašku odděluje od Euroasijského kontinentu Beringův průliv. Mezi nejznámější poloostrovy patří Florida na jihu USA, která odděluje Mexický záliv od Atlantského oceánu. Ze severu mají USA společnou hranici s Kanadou, na jihu pak s Mexikem. Floridský průliv odděluje USA od souostroví Bahamy a od Kuby.\n\nUSA leží v Severní Americe. Základem tohoto kontinentu je starý kanadský štít, který se rozprostírá v severovýchodní části kontinentu a jehož střední část je protlačena a tvoří dno Hudsonova zálivu. Je tvořen velmi starými přeměněnými a vyvřelými horninami.\n\nV současnosti se pod západní okraj desek amerických kontinentů podsouvá tichooceánská litosférická deska a zároveň se Jižní Amerika pohybuje směrem k Severní. V důsledku pohybů litosférických desek vznikla vysoká horská hradba, která se táhne od Aleutských ostrovů přes Aljašský poloostrov až po Ohňovou zemi.\n\nKordillery, jejichž nejvyšším bodem je se svou výškou 6168 metrů Denali (dříve Mount McKinley), začínají Aljašským hřbetem a táhnou se na jih ve dvou výrazných pásmech: při pobřeží Tichého oceánu leží Pacifické pobřežní pásmo a ve vnitrozemí Skalnaté hory. Mezi jednotlivými pásy Kordiller se rozprostírají sníženiny a plošiny, např. Koloradská plošina či Velká pánev. Nejvyšší bod tzv. sousedících Spojených států (tj. bez Aljašky a Havaje) je vrchol Mount Whitney (4417 m) v kalifornském pohoří Sierra Nevada.\n\nJen pár desítek kilometrů od Sierry Nevady leží nejníže položené místo USA i Ameriky v Údolí smrti (anglicky \"Death Valley\"). Tato proláklina je 86 metrů pod úrovní hladiny moře a své jméno dostala podle nehostinných podmínek pro život: jedná se o poušť bez vodních zdrojů, kde byla naměřena dosud nejvyšší teplota na Zemi, 56,7 °C ve stínu.\n\nPoblíž východního pobřeží se táhne staré pohoří Apalačské hory a mezi Apalačskými horami a Atlantským oceánem se rozprostírá pak Pobřežní nížina. Mexický záliv lemuje Mississippská nížina. Mezi Apalačskými horami a Kordillerami se postupně od východu rozprostírají Vnitřní roviny a Velké planiny.\n\nVětší část území USA patří do úmoří Atlantského oceánu. Vlévají se do něj veletoky, jako je Mississippi s přítokem Missouri, což je nejdelší říční soustava USA, dlouhá 6212 km, a dále také Řeka Svatého Vavřince či Rio Grande. Tichý oceán zásobují vesměs kratší toky tekoucí z Kordiller, například řeky Columbia a Colorado.\n\nV USA najdeme i mnoho jezer. Ledovcového původu jsou Velká jezera (Hořejší jezero, Michiganské jezero, Huronské jezero a jezero Ontario), které tvoří největší zásobárnu sladké vody na světě a přírodní hranici mezi USA a Kanadou. Velké Solné jezero se rozprostírá v bezodtoké oblasti mezi Skalnatými horami a Coastal Range.\n\nV USA je množství vodopádů; nesporně nejznámější jsou Niagarské vodopády mezi Erijským a Ontarijským jezerem.\n\nDíky své velikosti leží USA v několika významných podnebných pásech. Počasí v Americe je značně nestálé a teplotní výkyvy mohou nastávat dokonce i několikrát denně. Severní část území leží v mírném pásu, je ale chladnější a vlhčí než v Evropě. Způsobuje to studený Labradorský proud, který omývá severovýchodní a východní pobřeží. Ve Vnitřních rovinách a Velkých planinách padá úměrně vzdálenosti od Atlantského oceánu čím dál tím méně srážek. Zajímavým jevem je sněhový efekt Velkých jezer, způsobující sněhové kalamity v jejich blízkosti, a to zejména na jejich jihozápadním pobřeží, které je převážně na území USA. Chladnější podnebí panuje v oblasti západního pobřeží, kde se pod vlivem proudů Tichého oceánu udržuje teplota vesměs konstantní. Nejchladnější zimy najdeme ve Skalistých horách a Sierra Nevadě, kde můžeme naměřit jedny z nejsilnějších mrazů v Americe.\n\nV oblastech Jižní Ameriky, Velkých plání, jižních částí atlantického pobřeží, Floridy a ve státech u Mexického zálivu panují v letním období až tropická vedra, která může doprovázet i nesnesitelná vlhkost. Jižní část USA leží v příjemném subtropickém podnebném pásu a Mexický záliv s poloostrovem Florida v tropickém pásu. Výjimku tvoří vysoce položené pohoří a plošiny, kde je podstatně chladněji, jelikož se zde projevuje výšková stupňovitost. Aljaška leží v subarktickém pásu a Havajské ostrovy v tropickém pásu. Tvar povrchu Ameriky umožňuje takřka bezproblémový přesun vzdušných mas ze severu na jih a naopak. Proto jsou časté hlavně vpády arktického vzduchu z vyšších zeměpisných šířek až do oblasti Mexického zálivu. Proudění v rovnoběžkovém směru stojí v cestě horské bariéry Kordiller, proto se vláha, která by se s proudícím vzduchem dostávala do vnitrozemí Ameriky z Tichého oceánu, vyprší nad oceánem, úzkou pobřežní nížinou a návětrnými svahy tichooceánského pásma. Texas je jinak známý pro svá tornáda, která se vyskytují hlavně na otevřených plochách v období května a září.\n\nSpojené státy jsou nejstarší federací světa. Jde o prezidentskou republiku a zastupitelskou demokracii, fungující prostřednictvím kongresového systému definovaného ústavou nahrazující původní ústavu, tzv. \"Články Konfederace\" („Articles of Confederation“) platné mezi roky 1781 a 1788. Území tak spadá pod troje orgány – na federální, státní a místní úrovni, ačkoliv mnohé oblasti jsou spravovány více místními správami, například i okresními nebo metropolitními orgány. Všechny tyto správní orgány jsou voliči voleny v tajných volbách nebo jmenovány voliči volenými zástupci.\n\nStátní správa se na federální úrovni skládá ze tří složek:\n\n\nKongres Spojených států je parlamentem dvoukomorovým. Sněmovna reprezentantů má 435 členů po dva roky reprezentujících takzvané „kongresové okresy“ (český překlad je problematický). Poměr počtu zástupců z každého státu se každý desátý rok mění podle vývoje počtu obyvatel. Každému státu je však zajištěn nejméně jeden zástupce, jehož v současnosti má sedm států. Nelidnatější stát, Kalifornie, jich má 53. Každý stát má dva senátory volené na šestileté volební období. Každý druhý rok je volena třetina senátu, zatímco sněmovna reprezentantů je každý druhý rok volena celá. Senátoři tedy mají šestileté volební období a kongresmani dvouleté. Volba kongresmanů i senátorů není ústavou specifikována a je tak ponechána na státech, nicméně většinou se do obou komor volí pomocí Systému prvního v cíli (First-past-the-post).\n\nÚstava Spojených států je nejvyšším zákonným dokumentem amerického právního systému. Je společenskou smlouvou upravující fungování společnosti pomocí zvolené vlády. Veškeré zákony i postupy států a federální vlády mohou být předmětem zkoumání a je-li shledáno, že nejsou ve shodě s ústavou, jsou zneplatněny. Ústava je živým dokumentem jež může být doplněn několika různými způsoby. Všechny z nich však vyžadují svolení alespoň převážné většiny států. Ústava tak byla od doby svého vzniku změněna, resp. doplněna, 27 krát, naposledy v roce 1992.\n\nÚstava zahrnuje ustanovení „zachovat svobodu“ a základní práva podle \"Listiny práv\" („Bill of Rights“) a dodatků ústavy jež zahrnují svobodu slova, svobodu vyznání a svobodu tisku, právo na spravedlivý proces, právo držet a nosit zbraň, všeobecné volební právo, a právo vlastnické. Zároveň všem státům zaručuje republikánské zřízení.\n\nSpojené státy americké jsou zastupitelskou demokracií a prezidentskou republikou. Politický systém je většinový. K americké politické kultuře patří velká soupeřivost mezi dvěma největšími stranami a vysoký podíl veřejnosti v politice.\n\nAmerické politice dominují dvě největší strany – Republikánská strana a Demokratická strana. Členové těchto dvou stran drží převážnou většinu volených úřadů v celé zemi na federální, státní i místní úrovni. Nezávislí nebo kandidáti menších stran bývají nejúspěšnější převážně pouze ve volbách do místních zastupitelstev, ačkoliv několik nezávislých senátorů má svá křesla i v senátu. V americké politické kultuře je Republikánská strana vnímána jako „pravostředová“ nebo konzervativní, Demokratická strana pak jako „levostředová“ nebo liberální. Velikost obou stran ovšem způsobuje značné rozdíly i uvnitř jich samotných.\n\nOd roku 2017 je prezidentem Spojených států republikán Donald Trump.\n\n\nSpojené státy ovlivňují v širokém měřítku celosvětový ekonomický, politický a vojenský vývoj. Tento vliv vyvolává četné diskuze o jejich zahraniční politice po celém světě. Téměř všechny státy mají ve Washingtonu svá velvyslanectví a mnoho z nich konzuláty po celé zemi. Nicméně Írán, Severní Korea, Bhútán a Súdán diplomatické styky se Spojenými státy neudržují.\n\nSpojené státy jsou zakládajícím členem Organizace spojených národů se stálým zastoupením v Radě bezpečnosti OSN a právem veta. Jsou členem mnoha dalších mezinárodních organizací. Současnými spojenci jsou Austrálie, Nový Zéland, Japonsko, Izrael a státy NATO, z nichž Spojené království Velké Británie a Severního Irska má s USA další nadstandardní vztahy. Navíc mají USA úzké diplomatické, ekonomické a kulturní vztahy se státy, s nimiž sousedí, tedy s Kanadou a Mexikem.\n\nJako celek prošla zahraniční politika USA především ve 20. století rozmanitým vývojem. Monroeova doktrína z roku 1823 definovala celou západní polokouli za sféru vlivu Spojených států. Po vítězné španělsko-americké válce v roce 1898 Spojené státy anektovaly Havaj, Portoriko a Filipíny. Při tzv. banánových válkách v první polovině 20. století Spojené státy intervenovaly v několika zemích Karibiku a Střední Ameriky. Na počátku století byla snaha o izolacionismus a neangažování se mimo západní polokouli. Tento trend byl na čas přerušen během první světové války, do které se USA zapojily v roce 1917 po potopení britské lodě Lusitania s Američany na palubě. Po konci války se odmítly zapojit do Společnosti národů (předchůdkyně OSN) a pokračovaly ve své politice z předválečného období. Ta byla definitivně opuštěna po japonském útoku na Pearl Harbor a vstupem USA do druhé světové války.\n\nPo konci největšího konfliktu v dějinách pomáhaly USA obnovit západní Evropu (Marshallův plán) a snažily se zabránit celosvětovému rozmachu komunismu (NATO, korejská válka, vietnamská válka). V rámci tohoto boje podporovaly USA také různé nedemokratické vlády (Pinochet, Suharto, Čon Tu-hwan, Perón, Husajn, Duvalier, podpora operace Kondor) či se nepřímo podílely na svržení vlád, jež odporovaly jejich zájmům (Mosaddek v Íránu, Árbenz v Guatemale), nebo se o jejich svržení snažily (podpora contras v Nikaragui).\n\nPo vítězství ve studené válce se staly USA v podstatě jedinou supervelmocí na světě. Tato jejich pozice však doznává v posledních letech určitou proměnu, zvláště v souvislosti s komplikovanou situací na Středním Východě a v neposlední řadě s mocenským vzestupem Číny, podporovaným jejím rostoucím ekonomickým potenciálem.\n\nVlády USA čelily po světě antipatiím mnoha občanů i států, ale i protestům v samotných USA, kvůli metodám boje proti teroristům, mezi které patří zacházení s vězni ve věznicích Guantánamo a Abu-Ghrajb, provozování tajných věznic CIA mimo americké území, ve kterých bylo prováděno mučení vězňů (Egypt, Pákistán, Polsko, Litva nebo Rumunsko), masové odposlouchávání svých občanů i spojenců (PATRIOT Act, Echelon a odhalení Edwarda Snowdena o činnosti NSA), kvůli válce v Iráku, která destabilizovala region a vyžádala si velké množství obětí (odhady se pohybují zhruba od 115 000 do až 461 000 mrtvých od roku 2003), nebo z důvodu vojenské intervence v Libyi, která se po svržení libyjského režimu propadla do chaosu. Kritizována je také úzká spolupráce s nedemokratickými režimy jako je Saúdská Arábie a podpora vojenské intervence v Jemenu. Vztahy mezi Spojenými státy a Íránem se prudce zhoršily poté, co USA v roce 2018 odstoupily od mezinárodní jaderné dohody s Íránem a zpřísnily protiíránské sankce.\n\nStav vztahů mezi USA a Čínou je jedním ze základních parametrů mezinárodní politiky. Tyto vztahy se zlepšily v době prezidentství Richarda Nixona, který provedl zásadní obrat tím, že uznal vládu v Pekingu jako legitimní vládu Číny. Došlo k uznání tzv. politiky jedné Číny a Tchaj-wan byl nucen postoupit své místo v OSN Pekingu. V roce 1996 se Čína pokoušela ovlivnit americké prezidentské volby zasíláním finančních příspěvků na podporu kampaně Billa Clintona.\nV roce 2016 byla Čína jako vlastník amerických státních dluhopisů v hodnotě 1,244 bilionu USD největším zahraničním věřitelem Spojených států.\n\nV době vlády prezidentů George W. Bushe a Baracka Obamy se začaly projevovat rozpory zapříčiněné mocenským vzestupem Číny jako vážného hráče v celosvětovém měřítku, hlavně však v jihovýchodní Asii. Napětí mezi Čínou a Spojenými státy vystupňovala řada incidentů, například hackerské útoky, včetně krádeže osobních údajů 21,5 milionu zaměstnanců amerických federálních úřadů v roce 2015, nebo budování umělých ostrovů v Jihočínském moři. Ambice Číny jsou umocněny její rostoucí ekonomickou sílou, která se projevuje mj. v obrovských každoročních přebytcích Číny v jejím obchodu s USA. Podle názoru amerických analytiků provádí Čína protekcionistickou obchodní politiku pomocí uměle udržovaného nízkého směnného kurzu čínské měny a zároveň mnohem nížších mezd pracovníků v čínském průmyslu, čímž může nabízet své zboží v USA za velmi nízké ceny a vytlačovat tak domácí výrobce. V roce 2017 dosáhl čínský přebytek v obchodu s USA 375 miliard USD.\n\nPo nástupu Donalda Trumpa do funkce amerického prezidenta v lednu 2017 se tato situace přeměnila v konflikt, přičemž USA již zavedly zvýšené celní sazby na dovoz oceli a hliníku z Číny. Pokud nedojde ke kompromisu, hrozí nebezpečí stupňující se obchodní války mezi oběma velmocemi. Ohlášené eventuální odvetné kroky Číny, kterými by zavedla vysoká cla na 128 druhů zboží dováženého z USA, neudělaly ve Washingtonu velký dojem. Podle pozorovatelů nejde prezidentu Trumpovi primárně o přístup na čínské trhy, nýbrž o zlepšení platební bilance USA a o to, aby byl celkově zbrzděn mocenský vzestup Číny. Amerika hrozí tím, že by zavedla trestná cla na další čínské dovozy ve výši 150 miliard USD ročně, a Čína neví, jak by takové obchodní válce zabránila. Ta by podle čínských odborníků zasáhla jejich zemi silněji než USA. V současné době se vedou intenzivní jednání mezi oběma státy. Do Pekingu přiletěla 2. května 2018 americká delegace, ke které patřili ministr financí Steven Mnuchin, ministr obchodu Wilbur Ross a pověřenec pro obchodní záležitosti Robert Lighthizer. Informované kruhy ve Washingtonu byly toho názoru, že cílem této delegace nebylo ihned ukončit spor s Čínou o obchodní záležitosti.\n\n\n\nOzbrojené síly Spojených států amerických se skládají ze šesti složek: armády, letectva, námořnictva, námořní pěchoty, vesmírných sil a pobřežní stráže. V aktivní službě je 1 426 026 lidí. Mezi výzbroj americké armády patří např. letadlové lodě, jaderné ponorky, „neviditelná“ letadla či tanky Abrams. Pokročilými technologiemi disponují i výstroje a vybavení pěších a speciálních jednotek. Spojené státy jsou jaderná velmoc vlastnící více než 6000 jaderných hlavic.\n\nAmerická armáda se zapojila do velké části hlavních konfliktů 20. století. Pomohla porazit císařské a později i nacistické Německo v obou světových válkách. V současné době mají USA nejlépe vybavenou a nejsilnější armádu na světě. Tento fakt je způsoben vysokými výdaji na obranu, zhruba 3/4 toho, co zbytek světa (pro rok 2011 – 698 mld. dolarů), a rozvojem moderních technologií, jakými jsou například technologie stealth, mikrovlnné, sonické a ULF (Ultra-Low Frequency) zbraně nebo munice z ochuzeného uranu. Americká armáda má vysokou bojeschopnost díky dlouholetým zkušenostem; od počátku 20. století se účastnila přibližně stovky ozbrojených konfliktů nebo intervencí. V poslední době operuje například v Afghánistánu v rámci operace Operace Trvalá svoboda a obecnějšího konceptu tzv. války proti terorismu.\n\nV současné době mají Spojené státy 823 vojenských základen, rozmístěných ve více než 130 ze 195 zemí světa. Od 2. světové války v Německu a v Japonsku, od korejské války v Jižní Koreji a v dalších zemích. Z mezinárodních vojenských aliancí patří USA k NATO, jejímž jsou nejsilnějším členem. Ozbrojené síly USA jsou subjektem s největším dopadem na znečištění ovzduší na světě a též s největší spotřebou ropy (podle \"CIA World Factbook\" je to 320 000 barelů denně, což je přibližně 15× více než v době II. světové války). Její emise navíc nejsou připočítávány k emisím USA ani země, na jejímž území ozbrojené síly operují. V současnosti operují Spojené státy vojensky podle některých zdrojů ve více než stovce zemí světa.\n\nSpojené státy se skládají z 50 států (\"state\" / mn. č. \"states\"), jednoho federálního distriktu – District of Columbia, v němž leží federální hlavní město Washington, D.C. (spadá přímo pod jurisdikci Kongresu, nespadá pod žádný stát a oficiálně není státem, i když s nimi bývá často uváděn) a dalších nezačleněných území, např. ostrovních teritorií Portoriko a Severní Mariany.\n\nPři podepsání Deklarace nezávislosti Spojených států se Unie skládala ze 13 zakládajících států, které byly do té doby britskými koloniemi. Počet států se posléze rozrostl při expanzi na západ, dobytím či nákupem nových území americkou vládou a dělením existujících států (Západní Virginie).\n\nVíce než 83 % Američanů žije v jedné z 361 metropolitních oblastí. V roce 2005 bylo ve Spojených státech 254 měst s populací větší než 100 tisíc, 25 měst mělo více než 1 milion obyvatel a 4 města (New York, Los Angeles, Chicago a Houston) více než než 2 miliony. Ve Spojených státech je 50 metropolitních oblastí, které mají počet obyvatel přes 1 milion. Mezi nejrychleji rostoucí aglomerace patří Dallas, Houston, Atlanta a Phoenix.\n\nSpojené státy americké jsou třetí nejlidnatější zemí na světě. Dne 17. října 2006 překročily hranici 300 milionů obyvatel. Počet ilegálních imigrantů se odhaduje na 12 milionů. Populační růst je 0,97 %, což je celkem vysoké číslo např. v porovnání s Evropskou unií, kde je přírůstek pouze 0,16 %. Na to, že jsou USA zemí prvního světa, je zde relativně vysoká i dětská úmrtnost (6,14 ppm) i počet lidí pod hranicí chudoby (47 milionů, tj. 15,15 %) nebo ve vězení (2,245 milionu neboli 751 na 100 000 obyvatel; tj. asi 7,5× více než průměr EU).\n\nUSA mají velmi rozmanitou populaci. V zemi je 31 etnických skupin s počtem obyvatel větším než jeden milion. To je způsobeno imigrací, která provázela Spojené státy po celou jejich historii – a provází je i nadále. Od 17. století se do Spojených států stěhovali hlavně Evropané, v posledních několika dekádách imigranty představují přistěhovalci z Latinské Ameriky, hlavně z Mexika, Kuby a Portorika, a z Asie. Každoročně se do USA přistěhuje okolo jednoho milionu legálních imigrantů.\n\nPodle odhadu z roku 2005 tvoří 74,7 % obyvatelstva běloši, 12,1 % černoši/Afroameričané, 4,3 % Asiaté, Indiáni a Eskymáci pak 0,8 % a jiné rasy celkem 7,9 %. V těchto číslech je zahrnuto 14,5 % těch, kdo se považují za jednu z těchto etnických skupin a zároveň za Hispánce nebo Latinoameričany. Při sčítání obyvatelstva v USA je totiž otázka \"rasy\" jedna věc, zatímco otázka \"hispánského původu\" věc druhá.\n\nNejrychleji rostoucí skupinou jsou obyvatelé hispánského původu. Zatímco v roce 1996 tvořili 10 % obyvatelstva, v roce 2000 to bylo 12,5 % a podle odhadu z roku 2005 14,5 %. Vysoký růst je daný jednak imigrací, jednak vysokou porodností. V Kalifornii, Arizoně, Novém Mexiku a v Texasu se pravděpodobně brzy stanou většinou. Největší podíl Hispánců je v Novém Mexiku – 43,6 %. Mexičané obývají především jihozápad a západ USA, Portoričané severovýchod a Kubánci Floridu. Nehispánští běloši (většinou evropského původu) tvořili v roce 1960 85 % populace, nyní představují asi 65 % a podle prognóz klesne jejich podíl v roce 2042 pod 50 %; v roce 2050 mají tvořit 46,3 % populace. Nehispánští běloši tvořili v letech 2008–2009 51,4 % všech novorozenců. V roce 2012 jejich podíl poklesl pod 50 % a menšiny tak již tvoří většinu novorozenců.\n\nMuži tvoří 48,5 % populace, ženy 51,5 %. Mužů je přitom více ve věkových skupinách do 15 let, ale naopak nad 65 let již převažují ženy, a to o celých 12,5 %.\n\nVěkové složení obyvatelstva je následující:\n\nOd počátku kolonizace v 17. století až do 20. století mezi imigranty převládali Evropané, především Angličané, ale také Irové, kteří prchali před hladomorem v Irsku, a Němci, kteří se začali ve větších počtech stěhovat po potlačení revoluce v roce 1848. Velká část imigrantů v 19. století prošla imigračním střediskem na Ellis Islandu v New Yorku. Ve druhé polovině 19. století se do Spojených států stěhovalo mnoho Čechů, kteří se usazovali především v Texasu a ve státech středozápadu (např. v Nebrasce tvoří Čechoameričané okolo 5 % obyvatel), ale také ve velkých městech jako Chicago, kde byl starostou český rodák Antonín Čermák.\n\nImigrační zákon z roku 1921 (\"Emergency Quota Act\"), který byl ještě zpřísněn v roce 1924, omezil přistěhovalectví do USA kvótami, což nejvíce postihlo emigranty z jižní a východní Evropy, kteří tvořili na počátku 20. století přes polovinu nově příchozích. Ve 30. letech tento zákon bránil příchodu Židů, kteří prchali před nacistickým Německem. Zákon byl změněn až v roce 1952. V 50. a 60. letech se do Spojených států stěhovalo ročně 200–300 tisíc lidí.\n\nPrezident Lyndon B. Johnson v roce 1965 podepsal zákon \"Immigration and Nationality Act of 1965\", který zrušil jakákoliv rasová omezení pro imigraci a Spojené státy otevřel imigrantům ze zemí třetího světa, především z Latinské Ameriky, Karibiku a Asie, kteří postupně mezi imigranty převládli. Na počátku 21. století Spojené státy přijímaly okolo 1 milionu imigrantů ročně. V roce 2015 se do Spojených států přistěhovalo legálně více než milion lidí, ale jenom 85 tisíc z nich přišlo z Evropy.\n\nTakzvaná „sanctuary cities“, tedy ochranitelská či azylová města, mezi než patří New York, Los Angeles, Denver, Chicago, Seattle a stovky dalších amerických měst a okrsků, která jsou většinou ovládaná demokraty, odmítají na svém území uplatňovat federální zákony týkající se imigrace a chrání nelegální imigranty před federální vládou.\n\nAngličtina je výlučným mateřským jazykem pro asi 82 % obyvatel, španělština pro 10 % obyvatel. USA nemají na federální úrovni zákonem kodifikovaný úřední jazyk, nicméně angličtina jím fakticky je a některé zákony a předpisy vyžadují v určitých oblastech její znalost (viz např. požadavky pro naturalizaci). Některé jednotlivé státy Unie úřední jazyky kodifikovány mají, a to buďto angličtinu, nebo vícero jazyků včetně angličtiny. Vícejazyčné státy jsou Havaj (angličtina a havajština), Nové Mexiko (angličtina a španělština) a Louisiana (angličtina a francouzština). V různých dalších závislých územích je situace ještě pestřejší, často je zvláštními předpisy chráněn jazyk původních obyvatel.\n\nVe Spojených státech amerických hrají náboženství mnohem významnější roli, než je tomu v Evropě, kde došlo v druhé polovině 20. století k rozsáhlé sekularizaci společnosti v řadě zemí (kupř. Švédsko, Česko, Estonsko a další). Je obtížné, až nemožné, dodat pro USA přesná čísla, neboť v této oblasti neexistují žádné ucelené statistiky typu sčítání lidu (americké pojetí odluky církve od státu má za následek, že se státní úřady na věci týkající se víry neptají), takže počty věřících se odvozují buďto ze soukromých průzkumů či údajů samotných církví a představují spíše hrubé odhady. Obyvatel bez vyznání, ateistů a agnostiků je jen asi 14 %.\n\nNejrozšířenějším náboženstvím ve Spojených státech je křesťanství, k němuž se hlásí asi 76 % až 81 % obyvatel. Zhruba 2/3 z nich jsou protestanti, kteří jsou ovšem roztříštěni do mnoha dílčích seskupení a denominací, takže nejsilnější církví je církev římskokatolická, k níž náleží zbylá třetina křesťanů (asi 25 % obyvatel). Jsou tam i početné diecéze východních katolíků, z celkem 10 církví: arménští katolíci, syrští katolíci, syromalankarští katolíci z Indie, syromalabarští katolíci z Indie, chaldejští katolíci z Iráku, maronité, řeckokatolíci-melchité, ukrajinští řeckokatolíci, rusínští řeckokatolíci a rumunští řeckokatolíci. Celkem mají tyto církve 468 330 věřících. Patří k nim také část z 36 000 arménských katolíků a část z 6 200 rumunských řeckokatolíků z diecézí pro USA a Kanadu. Je tam též personální Ordinariát katedry sv. Petra pro římskokatolíky anglikánského ritu (bývalé episkopály z ECUSA-Episkopální církve v USA), který vznikl 1. ledna 2012, roku 2012 měl 2 550 věřících a 23 kněží ve 12 farnostech; počet věřících narůstá - 2013 již 4 550, 23 kněží ve 12 farnostech, 2014 - už 6 000 věřících a 40 kněží ve 25 farnostech. Ordinářem je Jeffrey Neil Steenson, do září 2007 jeden z biskupů ECUSA, oficiálně konvertoval (i s rodinou) 1. prosince 2007, ordinářem je od 1. ledna 2012, uveden do úřadu 12. února 2012.\n\nJako nejpočetnější a nejvýznamnější skupina obyvatel (z náboženského hlediska) jsou bráni evangelikálové, těsně následovaní katolíky (obojí zhruba 25 %), přičemž pořadí se může v různých statistikách měnit. Vysoká koncentrace konzervativních protestantů v jihovýchodní části USA, kde představují dominantní kulturní a politickou sílu, dala této oblasti přezdívku „biblický pás“ (\"Bible Belt\").\n\nV roce 1830 vznikla Církev Ježíše Krista Svatých posledních dnů (tj. mormoni), jejíž stoupenci v první polovině 19. století osídli území budoucího státu Utah, kde jsou i dnes většinovou církví.\n\nNekřesťanská náboženství představují asi 3,5 % obyvatel USA, přičemž nejvýznamnější z nich jsou judaismus (židé), islám, buddhismus a hinduismus. Zejména počet vyznavačů islámu a buddhismu rychle roste.\n\n\nVzdělávací systém je v USA podobný v každém z 50 států. Školní systém je v kompetenci jednotlivých států. Výrazné rozdíly mohou být hlavně ve financování. Veřejné školství je dále decentralizované v rámci každého státu, např. od státního výboru vzdělávání až po místní školské obvody. Obecné požadavky jednotlivých států se realizují prostřednictvím těchto místních školních obvodů. Ty jsou spravovány školní radou, kterou si volí občané. O formě výuky, osnov, použití učebnic rozhoduje školní rada spolu s kompetentním pedagogickým pracovníkem školy. Financování škol bylo založeno na peněžních prostředcích plynoucích z místních daní. Aktuálně se školy financují hlavně ze státního rozpočtu a o použití prostředků rozhoduje školní rada.\n\nVeřejné školství je všeobecně dostupné. Věk vzdělávací povinnosti je v jednotlivých státech různý. Začíná v pěti až osmi letech a končí ve čtrnácti až osmnácti letech. Vzdělávací povinnost se zpravidla plní školní docházkou do veřejných škol, do státem akreditovaných soukromých škol nebo schválenými programy domácího vzdělávání. Ve většině veřejných a soukromých škol je výuka rozdělena do tří stupňů (úrovní): \"základní\" škola (\"elementary school\"; v Česku první stupeň základní školy, spíše \"obecná\" škola), \"střední\" odpovídá druhému stupni české základní školy nebo nižším ročníkům víceletých gymnázií (\"middle school\", někdy \"junior high school\") a \"vysoká\" (\"high school\", někdy \"secondary education\"), odpovídající českým středním školám. V převážné většině škol těchto stupňů jsou děti rozděleny do věkových skupin na ročníky, resp. třídy (\"grade\") od školky (\"Kindergarden\") pro nejmladší žáky přes první třídu až po dvanáctý ročník (třídu), poslední rok \"vysoké\" školy. Přesné věkové přiřazení žáků a studentů (anglicky jen \"student\") v ročnících se trochu liší podle místa.\n\nVyšší, terciární vzdělávání, známější jako \"college\" univerzitní úrovně je obecně vedeno nezávisle na základním a středním školství.\n\nV roce 1954 Nejvyšší soud rozhodl, že rasová segregace na amerických veřejných školách je protiústavní. V boji za desegregaci začaly americké soudy v 60. a 70. letech nařizovat povinné rozvážení dětí odlišných ras do škol v jiných čtvrtích (tzv. \"desegregation busing\"), aby byla zajištěna rasová rovnováha na amerických školách. To se ovšem setkalo s odporem mnoha bílých rodičů a nastal tzv. bílý útěk z velkých měst.\n\nDne 3. července 2018 vydala Trumpova administrativa nařízení, kterým zrušila dosavadní praxi pozitivní diskriminace (tzv. \"affirmative action\") na amerických středních a vysokých školách, které se mohly při přijímání studentů rozhodovat podle rasového klíče a směly zvýhodňovat afroamerické a hispánské uchazeče o přijetí na školu. Harvardova univerzita a některé další americké univerzity se rozhodly nařízení vlády nerespektovat a chtějí dál uplatňovat rasové hledisko při výběru budoucích studentů.\n\nSpojené státy patří mezi země s nejvyššími výdaji na zdravotnictví v poměru k HDP. V mezinárodních žebříčcích kvality zdravotnických systémů (WHO, \"The BMJ\") však nepatří ke špičce. V roce 2008 se USA podle OECD ve srovnání délky života, kojenecké úmrtnosti nebo potenciálně ztracených let života v souvislosti se zdravotním stavem umístili v dolní třetině států OECD. Přesto jsou USA zemí s nejrozšířenějším využíváním moderních medicínských technologií.\n\nV USA neexistuje univerzální zdravotní systém zajišťující péči pro všechny obyvatele. Některé státy však v minulosti vyvíjely iniciativu směrem k univerzálnímu systému, například zavedením povinného zdravotního pojištění, které chudým dotuje stát. Jde hlavně o státy Minnesota a Massachusetts. Vláda USA financuje z daní zdravotní péči pro přibližně 28% obyvatel, a to zejména pro lidi nad 65 let a zdravotně postižené (\"Medicare\"), chué (\"Medicaid\"), pro děti z rodin s nízkým příjmem (\"Children' s Health Insurance Program\"), jakož i pro vojenské veterány (\"Veterans Health Administration\") a lidí v aktivní vojenské službě (\"Tricare\"). Vláda také financuje kliniky poskytující předporodní péči a spolu s charitativními organizacemi i většinu hospiců pečujících o lidi, jejichž očekávaná délka dožití je do šesti měsíců. Podíl veřejných výdajů na celkových výdajích na zdravotnictví dlouhodobě stoupá.\n\nVe srovnání s většinou jiných států OECD vláda USA nereguluje ceny léků, důsledkem čehož jsou zejména ceny originálních léků podstatně vyšší. Vznikají tak příznivé podmínky pro vývoj nových léků, z čehož profitují i ​​jiné státy. Značná část výdajů na zdravotnictví v USA směřuje do výzkumu. Většinu (hlavně aplikovaného) výzkumu financují soukromé ziskové firmy, přičemž vláda se orientuje zejména na základní výzkum.\n\nVeřejná diskuse se týká hlavně problému rychle rostoucích nákladů, nerovného přístupu ke zdravotní péči a nárůstu počtu nepojištěných, resp. nedostatečně pojištěných Američanů. V roce 2015 bylo bez zdravotního pojištění 28,6 milionu Američanů. K nejvíce diskutovaným řešením patří různé možnosti zavedení univerzálního zdravotního systému.\n\nSpolečnost je často charakterizována \"americkým způsobem života\" (\"American way of life\"). Tento termín označuje specifický nacionalistický étos. Jednoznačná definice neexistuje, nicméně pojem je často spojován s citací z americké Deklarace nezávislosti, kde se uvádí, že nezcizitelným lidským právem je právo na \"život, svobodu a usilování o štěstí\" (\"Life, Liberty and the pursuit of Happiness\"). Pojem úzce souvisí rovněž s termínem americký sen, kterým se označuje víra, že společnost musí být organizována tak, aby každý Američan mohl dosáhnout sociálního vzestupu, pokud je ochoten tvrdě pracovat. Termín tak odkazuje k tradici vertikální sociální mobility (\"ze dna až na vrchol\") a rovnostářství, které jsou podmíněné odbouráním tradičních privilegií (např. šlechtických), jež Spojené státy odvrhly při své emancipaci od britského koloniálního centra. Zprvu komunistický, později konzervativní myslitel William Herberg definoval americký způsob života individualismem, pohybem a pragmatismem. Individualismus stojí na víře, že každý jedinec je důležitý a boj za svobodu musí být vždy bojem za svobodu jedince, a že každý sociální rozvoj musí umožňovat rozvoj jedince a zmnožování jeho možností. Individualismus také přináší závazek práce na sobě samém a sebezdokonalování. Pohybem je míněna jak výše uvedená sociální mobilita (pohyb po sociálním žebříku), tak ochota nesetrvávat na starých tradicích a otevřenost vůči novinkám, které přináší pokrok, s čímž je spojen i \"americký optimismus\", nadějeplné hledění k horizontu a budoucnu. Pragmatismem je míněna jak konkrétní pragmatická škola, první ryze americká filozofická škola vůbec (John Dewey, Charles Sanders Peirce, William James), tak obecnější ochota k hledání reálných, kompromisních řešení problémů v rámci demokratické diskuse. Často je pojem \"americký způsob života\" spojován též s aktivitou a vírou v práci a její duchovní hodnotou (viz též Weberova \"protestantská etika kapitalismu\"). V USA je také často dáván do souvislosti s velmi obecným termínem \"svoboda\" (\"freedom\"), jež se pak projevuje v různorodých fenoménech jako americká ochota se stěhovat a nedržet se jednoho místa, odpor k přílišné byrokratizaci společnosti (např. k občanským průkazům evropského typu), s fenomény jako je moderní nomádství za pomoci karavanů, život subkultur typu uživatelů motorek Harley Davidson apod. Velkou roli ve vnímání pojmu svoboda hraje v ústavě USA zakotvené právo na vlastnění ručních palných zbraní. V některých státech, například v Texasu, je dovoleno nosit ruční zbraně viditelně u sebe, v městě New Yorku je to naopak zakázáno. Kontrakultura 60. let 20. století často spojovala s americkým pojetím svobody a tedy i americkým způsobem života drogy, nicméně v 80. letech se společenské vědomí změnilo a toto spojení bylo rozbito. S tím souvisela i kampaň proti jiným závislostem, zejména proti kouření cigaret. \"Americká svoboda\" je často dávána do souvislosti s absolutní svobodou slova (americké zákonodárství nezná kategorii verbálního trestného činu), a tedy například i s dostupností pornografie, ovšem v tomto případě je společenská shoda mnohem menší, což souvisí s tím, že široké vrstvy obyvatelstva v USA jsou nábožensky založené a většina mravních zásad je odvozena z puritánství. To ukazuje například prudérní filmový rating MPAA či citlivost na sexismus. Mimo Spojené státy je pojem \"americký způsob života\" často chápán jako víra v kapitalismus, obchod a konzumerismus. Někdy je též dáván do souvislosti s vírou v americkou výjimečnost a může mít pak hanlivý přídech.\n\nStudie OSN z května 2018 konstatovala, že 40 milionů Američanů žije v chudobě a 5 milionů žije v podmínkách třetího světa. Podle údajů americké národní koalice proti bezdomovectví z roku 2009 má 44 % bezdomovců práci, a přesto nedokáží bezdomovectví uniknout.\n\nV USA je kriminalita relativně vyšší než v Evropě (v roce 2013 bylo 4,3 vraždy na 100 000 obyvatel za rok), velmi se ale liší dle státu a města. Průřezová analýza Světové zdravotnické organizace \"Mortality Database\" z roku 2010 ukázala, že míra vražd je ve Spojených státech sedmkrát vyšší než v jiných rozvinutých zemích (nicméně zhruba na celosvětovém průměru). Míra vražd s použitím střelné zbraně pak 25,2krát vyšší. Nebezpečná jsou zejména ghetta obývaná městkou chudinou. Město s nejvyšší mírou kriminality je Detroit, kde je ukazatel vražd na zhruba desetinásobku amerického průměru. Ze států měla k roku 2012 největší vražednost Louisiana, nejnižší pak New Hampshire. Právo nosit zbraň zaručuje Američanům jeden z dodatků ústavy, byť se o věci vede široká společenská diskuse.\n\nPodle údajů FBI z let 1980-2008 spáchali 90% vražd muži a 52,5% černoši. Černoši tak v USA páchají vraždy osmkrát častěji než bílí Američané (počítáno v to i Hispánce). Většina vražd je nicméně „uvnitř jedné rasy“, neboli 93% zavražděných černochů připadá na černošské vrahy, 84% bílých obětí bylo zabito bílými vrahy.\n\nTřicet z padesáti států federace má ve svém zákonodárství trest smrti. Od roku 1967 do roku 1977 se kvůli rozhodnutí Nejvyššího soudu USA popravy nevykonávaly, nicméně po průlomovém rozhodnutí Nejvyšší soudu z roku 1976 byla praxe obnovena. Od té doby bylo vykonáno zhruba 1300 proprav, drtivá většina z nich ve třech státech: Texas, Virginie a Oklahoma. V roce 2015 měly díky tomu Spojené státy pátý nejvyšší počet poprav na světě, po Číně, Íránu, Pákistánu a Saúdské Arábii. Spojené státy mají rovněž nejvyšší počet uvězněných osob na světě. Počet vězňů se od roku 1980 zečtyřnásobil. Podle kritiků měla na tento trend vliv privatizace vězeňství v 80. letech, rozhodující však byla patrně změna postoje státu k drogám od 80. let – podle \"Federal Bureau of Prisons\" je většina vězňů ve federálních věznicích odsouzena za trestné činy spjaté s drogami. Nejvyšší míra uvězněnosti je v Oklahomě, nejnižší v Massachusetts.\n\nSpojené státy se dlouhodobě potýkají s drogovou epidemií. V roce 2017 zemřelo na předávkování drogami rekordních 72 000 Američanů.\n\nEkonomika Spojených států amerických je nejsilnější národní ekonomikou, druhým největším ekonomickým celkem na světě za ekonomikou Evropské unie. Je to země s druhým největším objemem zahraničního obchodu (za Čínou). Její hrubý národní produkt v roce 2011 byl 14,991 bilionu dolarů, s 48 350 dolary na obyvatele. Ekonomiku USA z velké části tvoří služby a výzkum. Významný je i těžební průmysl. Zemědělství tvoří jen 1 % hrubého národního produktu, ale na vývozech se jeho výrobky podílí 10,5 %. V USA, oblasti nazvané Silicon Valley, sídlí také řada technologických firem. Mezi známými firmami najdeme společnosti Google, Amazon.com, Microsoft, Facebook, Apple a další. Další významné americké firmy vznikly v oblastech telekomunikací (AT&T, Verizon), finančnictví (Berkshire Hathaway, JPMorgan Chase, Visa), chemickém průmyslu (Johnson & Johnson, Procter & Gamble), petrochemii (ExxonMobil) či maloobchodu (Walmart). Také potravinářští giganti Coca-Cola a McDonald's nebo mediální a zábavní konglomerát Disney mají vybudovány značky, které patří k nejcennějším na světě. V dějinách amerického průmyslu sehrály velkou roli i firmy jako automobilka Ford, nebo výrobce letadel Boeing.\n\nMezi problémy americké ekonomiky patří státní a veřejný dluh. Spojené státy měly v roce 2015 státní dluh zhruba 18 151 miliard $, což je asi 102 % jeho HDP. Je to největší zahraniční dluh na světě a 11. největší vládní dluh na % HDP na světě.\n\nMezi další problémy patří korporátní dluhopisy, hypoteční krize vyvolaná pádem cen nemovitostí, nízké úroky, výrazně negativní saldo zahraničního obchodu, vzrůstající inflace a uspokojení nároků tzv. baby boom generace, která v současnosti začíná čerpat sociální důchody.\n\nMezi největší obchodní odvětví patří maloobchodní a velkoobchodní prodej, sektor (finančních, obchodních, zdravotnických, sociálních) služeb, proporcionálně vysoký podíl má i věda a výzkum nebo třeba zábavní průmysl. Spojené státy mají nejvyšší spotřebu na světě co se týče ropy, zemního plynu, elektřiny a řady dalších komodit.\n\nHlavními obchodními partnery jsou Evropská unie včetně Spojeného království, Kanada, Mexiko, Japonsko a Čína. Zahraniční obchod USA je již desítky let ve schodku, který se od roku 1998 začal prohlubovat. Od roku 2001 přesahuje negativní bilance (s jedinou výjimkou) hranici 400 miliard $ ročně (viz informační grafika). Celkový zahraniční dluh USA dosáhl koncem října 2018 částku 6 200 miliard $, přičemž největšími zahraničními věřiteli jsou Čína (1139 miliard $), Japonsko (1019 miliard $) a Brazílie (314 miliard $).\n\nBěhem prezidentských období Baracka Obamy došlo k posunu v schvalování dvou zásadních reforem – v oblasti zdravotní péče a v oblasti přistěhovalectví.\n\nZdravotní pojištění je v USA záležitostí každého jedince, zatím není povinné. Zároveň jsou pojišťovny soukromými firmami, výše pojištění se neodvíjí od výše příjmu, ale je rozdělena dle věku, prodělaných nemocí atd. To znamená, že mnoho lidí z rodin s nízkými příjmy si nemůže dovolit pojištění platit. Ze statistiky National Center for Health Statistics z roku 2012 vyplývá, že 45,5 milionů (tedy 14,7 %) osob bylo nepojištěno v době rozhovoru, pročež 57,7 milionů (18.6 %) nebylo pojištěno alespoň část roku předcházejícímu interview, z toho 34,1 milionů nebylo pojištěno více než rok. Z celkového počtu bylo nepojištěno 4 900 000 (6.6 %) dětí do 18let. Ze statistiky také vyplývá, že počet lidí, kteří si neplatí zdravotní pojištění, mírně klesá a přibližně 10 % neplatičů nepochází z rodin s nízkými příjmy. Reforma zvaná „Obamacare“ (Patient Protection and Affordable Care Act), která má začít platit od ledna 2014, by měla pro všechny občany USA zajistit podstatně větší dostupnost zdravotního pojištění. Také například zakazuje firmám, které zajišťují zdravotní pojištění, jakoukoliv diskriminaci – tedy posuzovat výši zdravotní pojistky klienta podle jeho předchozího zdravotního stavu či na základě pohlaví, jak bylo doposud běžné, a proto bylo zdravotní pojištění v podstatě nedostupné pro vážně nemocné a sociálně slabé občany.\n\nV USA žije asi 11 milionů nelegálních přistěhovalců. Názory na jejich dopad na ekonomiku se různí, od pozitivního přínosu vzhledem k poměru zjednodušeně vyjádřeno práce/mzda/útrata – nekvalifikovaná práce za co nejnižší mzdu (neakceptovatelnými pro Američany), která je zde utracena, k negativní dopadům souvisejícím s šedou ekonomikou, vzděláváním, zdravotní péčí, občanskými právy, atd. Dne 27. června 2013 došlo v Senátu USA k většinovému schválení „Border Security, Economic Opportunity, and Immigration Modernization Act of 2013“. Tato reforma by umožnila zlegalizování pobytu imigrantů, případně získání občanství. Také by se změnil systém vydávání legálních víz v závislosti na ekonomických potřebách státu, zvýšily by se kontroly na hranicích s Mexikem. Tato reforma musí ještě projít schválením v Kongresu.\n\nPrezident Obama se v roce 2014 snažil imigrační reformu prosadit pomocí exekutivních nařízení, která obcházejí Kongres, čímž podle kritiků porušil americkou Ústavu a proto celkem 26 amerických států v čele s Texasem podalo na Obamovu administrativu žalobu.\n\nMezi nejvýznamnější centra cestovního ruchu patří velkoměsta (New York, Los Angeles). Množství turistů navštěvuje národní parky (Yellowstonský, Yosemitský, Sequoia, Grand Canyon, Everglades, Redwood, Mamutí jeskyně, Olympic, Great Smoky Mountains, Glacier, Carlsbadské jeskyně, Skalnaté hory). Nejnavštěvovanější přírodní památkou jsou ovšem Niagarské vodopády, jež leží na hranicích s Kanadou. Poblíž amerického města Keyston v Jižní Dakotě se nachází národní památník Mount Rushmore, sousoší čtyř amerických prezidentů vytesané do skály. Každoročně ho navštíví okolo dvou milionů turistů. Mnohé atrakce nabízí proslulý zábavní park Disneyland. Mnoho turistů chce vidět i centrum filmového průmyslu Hollywood. K nejcenějším památkám z předkolumbovské historie patří Národní park Mesa Verde, který byl zapsán i na seznam světového kulturního dědictví UNESCO. Z nepřírodních památek se na seznam dostala i budova Independence Hall ve Filadelfii, kde byla přijata Deklarace nezávislosti Spojených států, a Socha Svobody, která se stala nejen symbolem New Yorku, ale i celých USA. K dalším známým, ba ikonickým, stavbám patří Gateway Arch v St. Louis, Golden Gate Bridge v San Franciscu, Empire State Building a nádraží Grand Central Terminal v New Yorku, Lincolnův památník, Bílý dům a Kapitol ve Washingtonu, Millennium Park v Chicagu. Metropolitní muzeum umění či Carnegie Hall v New Yorku patří k nejnavštěvovanějším kulturním institucím. Řadu turistů láká i město hazardu Las Vegas (zejm. slavná Fontána Bellagio), přímořská letoviska na Floridě (např. Miami Beach) nebo v Kalifornii (např. Santa Monica se slavným molem, v minulosti centrem americké taneční kultury).\n\nAutomobilismus hraje klíčovou roli nejen v americké osobní dopravě, ale v celé americké kultuře. Spojené státy mají nejvyšší míru vlastnictví automobilů na obyvatele na světě, v roce 2017 bylo v Americe 255 009 283 motorových vozidel – to značí poměr 910 vozidel na 1000 osob. Průměrný dospělý Američan stráví každý den v autě 55 minut. Centrem automobilového průmyslu byl tradičně Detroit a celý tzv. rezavý pás kolem Velkých jezer, alespoň do krize z roku 2008. Tradičními automobilovými značkami byli Ford, Lincoln, Chrysler, Chevrolet, Jeep, Cadillac, Buick nebo Dodge. Některé značky už ovšem zanikly. Mezi motorkami měly velkou tradici značky Indian a Harley-Davidson, která si vytvořila specifickou uživatelskou kulturu. Automobilisté i motocyklisté mohou využívat jednu z největších sítí veřejných silnic na světě, v délce 6,4 miliónu kilometrů, z toho 91 700 kilometrů jsou dálnice, často mnohaproudové. Některé silnice mají přímo ikonický charakter, například slavná U.S. Route 66, která sice již v dálničním systému není (od roku 1985), ale její části fungují pro turisty jako Historic Route 66.\n\nVelkou tradici má i americká železnice, ačkoli počet přepravených osob je oproti Evropě nízký (přibližně 31 miliónů osob ročně). V posledních letech se ale zájem zvyšuje – mezi roky 2000 a 2010 vzrostl počet uživatelů vnitrostátní meziměstské osobní železnice o 37%. Na rozdíl od jiných druhů dopravy, na železnici hraje velkou úlohu státní sektor. Největší společností je státní dopravce Amtrak, který vznikl roku 1971, když převzal 26 menších společností. Nejrušnější železniční trasou je plně elektrifikovaný Severovýchodní koridor, spojující Washington a Boston. Zde je přepravováno asi 10 milionu cestujících (tedy třetina výkonů celého Amtraku) a jezdí zde i rychlovlak Acela vyráběný kanadskou společností Bombardier.\n\nCivilní letecká přeprava hraje, na rozdíl od evropských zemí, velkou roli i ve vnitrostátní dopravě. Letecké společnosti jsou výhradně soukromé, naopak letiště jsou obvykle vlastněna veřejnými korporacemi, obvykle městy. Tři největší letecké společnosti na světě jsou americké, mezi nimi dominuje American Airlines. Hartsfield-Jackson International Airport u Atlanty je nejvytíženějším letištěm na světě. Los Angeles International Airport čtvrtým a O'Hare International Airport u Chicaga šestým. Americká společnost Boeing je spolu s evropským Airbusem největším výrobcem letadel na světě a také největším americkým exportérem.\n\nNejoblíbenější sporty ve Spojených státech jsou (v tomto pořadí): americký fotbal, baseball, basketbal, lední hokej, fotbal, tenis, golf a wrestling. Čtyři hlavní profesionální sportovní ligy ve Spojených státech jsou Major League Baseball (MLB), National Basketball Association (NBA), National Football League (NFL) a National Hockey League (NHL), všechny čtyři patří mezi nejlukrativnější sportovní ligy na světě. Profesionální fotbalová liga Major League Soccer (MLS) zatím nedosahuje úrovně popularity čtyř nejvyšších soutěží nebo svých evropských a jihoamerických protějšků, ačkoliv její průměrná návštěvnost roste. Americký původ má basketbal, volejbal, skateboarding a snowboarding. Lakros vymysleli ve 12. století severoameričtí indiáni.\n\nK americkým sportovním legendám patří boxeři Muhammad Ali, Joe Frazier a Mike Tyson, basketbalisté Michael Jordan, Kobe Bryant, LeBron James, Magic Johnson, Shaquille O'Neal, Kareem Abdul-Jabbar, Wilt Chamberlain, Karl Malone, Tim Duncan a Larry Bird, baseballisté Babe Ruth, Jackie Robinson, Joe DiMaggio, Barry Bonds a Hank Aaron, tenistky Serena Williamsová, Chris Evertová a Billie Jean Kingová, tenisté Andre Agassi, John McEnroe, Jimmy Connors a Pete Sampras, golfisté Tiger Woods a Jack Nicklaus, cyklista Lance Armstrong, plavci Michael Phelps (23 zlatých olympijských medailí), Mark Spitz (9 zlatých olympijských medailí), Matt Biondi (8 zlatých) a Jenny Thompsonová (8 zlatých), atleti Jesse Owens, Carl Lewis, Florence Griffith-Joynerová, Michael Johnson a Ray Ewry. Jediným americkým mistrem světa v šachu byl Bobby Fischer. K největším hvězdám amerického fotbalu patří Jerry Rice nebo Adam Vinatieri. USA jsou na letních olympijských hrách medailově nejúspěšnější zemí, na zimních jsou druhé za Norskem. K největším \"zimním hvězdám\" amerického sportu patří sjezdařka Lindsey Vonnová. Nejúspěšnějším americkým hokejistou v NHL byl Mike Modano.\n\nSpojené státy osmkrát olympijské hry pořádaly. Čtyřikrát šlo o hry letní (v St. Louis roku 1904, v Los Angeles v letech 1932 a 1984, v Atlantě 1996) a čtyřikrát o hry zimní (v Lake Placid 1932 a 1980, ve Squaw Valley 1960 a v Salt Lake City 2002). V roce 2028 se budou konat letní hry již potřetí v Los Angeles. V roce 1994 pořádaly Spojené státy mistrovství světa ve fotbale.\n\nAmerickými nositeli Nobelovy ceny za literaturu jsou Ernest Hemingway, John Steinbeck, Thomas Stearns Eliot, William Faulkner, Pearl S. Bucková, Toni Morrisonová, Saul Bellow, Isaac Bashevis Singer, Sinclair Lewis a Eugene O'Neill.\nKe klasikům americké literatury patří též Mark Twain, Arthur Miller, Jerome David Salinger, Vladimir Nabokov, Francis Scott Fitzgerald, Ayn Randová, Truman Capote, Henry James, John Updike, Norman Mailer, Philip Roth, O. Henry, Gore Vidal, Charles Bukowski, Henry Miller či Thomas Pynchon v próze, Walt Whitman, Emily Dickinsonová, Ralph Waldo Emerson, Jack Kerouac, Allen Ginsberg, Ezra Pound, Robert Frost, Sylvia Plathová, Langston Hughes či Henry Wadsworth Longfellow v poezii a Tennessee Williams v dramatu.\n\nVelké popularity lze v USA dosáhnout i za pomoci jediné knihy, jako se to stalo Harper Leeové (\"Jako zabít ptáčka\"), Margaret Mitchellové (\"Jih proti severu\"), Harriet Beecher Stoweové (\"Chaloupka strýčka Toma\") nebo Maye Angelou (\"I Know Why the Caged Bird Sings\").\n\nSpojené státy byly vždy především velmocí v oblasti žánrové literatury. Králem žánrů byl již Edgar Allan Poe. Dobrodružný román přivedl k dokonalosti Jack London, Herman Melville do něj vnesl slavnou postavu a symbol touhy Mobydicka, Edgar Rice Burroughs Tarzana, James Fenimore Cooper svého Posledního mohykána. Isaac Asimov, Ray Bradbury, Robert A. Heinlein a Philip K. Dick patří ke klasikům sci-fi. Na jejím pomezí se vždy rafinovaně pohyboval i Kurt Vonnegut. Stephen King se stal králem literárního hororu a thrilleru, když tak navázal na svého velkého předchůdce Howarda Phillipse Lovecrafta. Známým autorem thrillerů je také John Grisham. Mario Puzo se proslavil svým mafiánským eposem \"Kmotr\". Drsnou detektivní školu zakládal Dashiell Hammett. Revoluci v žánru fantasy svou \"Hrou o trůny\" způsobil George R. R. Martin. Skulinu na trhu objevila i Stephenie Meyerová se svou ságou \"Stmívání\", stejně jako Ursula K. Le Guinová. K průkopníkům americké fantasy patřil již „temný romantik“ Nathaniel Hawthorne. Špiónské romány proslavily Toma Clancyho. Kouzlo konspiračních teorií zužitkoval beze zbytku Dan Brown. V humoristickém žánru se prosadil Washington Irving. Biografie proslavily Carla Sandburga. Řadu klasických komiksových postav vytvořil Stan Lee.\n\nV dějinách amerického divadla sehrály velkou roli „lehčí“ žánry jako burleska, vaudeville či minstrel show, které se staly předpokladem rozvoje muzikálu, v němž se Američané stali velmocí. Proslulou se stala zejména čtyřicítka scén na newyorské ulici Broadway, kde měly premiéru jedny z nejslavnějších muzikálů 20. století, zejména z pera Brita Andrew Lloyd Webbera (\"Fantom opery\", \"Cats\", \"Evita\", \"Jesus Christ Superstar\"), ale i řady dalších autorů (\"West Side Story\", \"Oklahoma!\", \"Chicago\", \"My Fair Lady\"). Od roku 1947 je udílena prestižní divadelní cena Tony.\n\nAmerické výtvarné umění bylo dlouho ve stínu evropského, ale v 19. století se emancipovalo a stalo se svébytným. Mary Cassattová byla nejvýznamnější reprezentantkou impresionismu v severní Americe. Blízko k němu měl i James Abbott McNeill Whistler. Na realistickou malbu vsadil Edward Hopper, regionalismus zakládal Grant Wood. Průkopnicí moderního umění v USA byla Georgia O'Keeffe. Modernismus došel ke svému vrcholu v díle Jacksona Pollocka, jenž je jedním z hlavních světových představitelů abstraktního expresionismu. V USA v 60. letech 20. století vznikl i zcela osobitý výtvarný směr zvaný pop-art. Jeho hlavním představitelem byl Andy Warhol, k dalším reprezentantům patřil Roy Lichtenstein. Jean-Michel Basquiat založil pouliční graffiti.\n\nUměleckou fotografii formoval zvláště Man Ray.\n\nSilná je americká architektura. Frank Lloyd Wright zavedl koncept „organické architektury“. Podobným průkopníkem byl Buckminster Fuller, tvůrce geodetických kopulí. Louis Sullivan je označován za „otce mrakodrapů“, které jsou pro americkou kulturu přímo ikonické. Typickými bílými domy proslul modernista Richard Meier. Mezi modernismem a postmodernismem stál Philip Johnson. Klasikem postmodernismu je Robert Venturi. V Číně narozený I. M. Pei se proslavil svými moderními zásahy do galerie Louvre v Paříži.\n\nK nejslavnějším americkým skladatelům vážné hudby patří George Gershwin, Leonard Bernstein, Aaron Copland a Philip Glass. V čele avantgardních pokusů stál John Cage. Legendou filmové hudby je John Williams, ve stejném žánru prosluli též James Horner, Henry Mancini či Quincy Jones. Králem muzikálů byl Cole Porter. Scott Joplin založil hudební styl ragtime. Jazzovými legendami jsou Louis Armstrong, Ella Fitzgerald, Miles Davis, Glenn Miller, Nat King Cole, Charlie Parker, John Coltrane.\n\nNejslavnější sóloví umělci populární a rockové hudby pocházejí často právě z USA. Klasiky 40.–70. let, otci zakladateli žánru, jsou Elvis Presley, Bob Dylan, Johnny Cash, Jimi Hendrix, Frank Sinatra, Pete Seeger, B.B. King, Ray Charles, Bruce Springsteen, James Brown, Janis Joplin, Tina Turner, Aretha Franklin, Frank Zappa, Stevie Wonder, Bing Crosby, Chuck Berry, Eartha Kittová, Liza Minnelli, Duke Ellington, Joan Baezová, Buddy Holly, Lou Reed, Billie Holiday, Diana Rossová, Donna Summer, Nina Simone, Gene Kelly, Etta James, Alice Cooper či Iggy Pop.\n\nDalší silná vlna přišla v 80. letech: Michael Jackson, Madonna, Whitney Houston, Cher, Prince, Mariah Carey, Janet Jackson.\n\nV 90. letech nastal mohutný nástup rapu a hip-hopu, nejslavnějšími rappery se stali Eminem, Tupac Shakur, 50 Cent, Kanye West, Akon, Jay Z, Snoop Dogg, Dr. Dre, Lil Wayne. Králem latino-popu je Ricky Martin, americké country pak Dolly Parton.\n\nV posledních letech kralují hitparádám Lady Gaga, Beyoncé, Katy Perry, Miley Cyrus, Britney Spears, Justin Timberlake, Bruno Mars, Anastacia, Taylor Swift, Christina Aguilera, Pink, Gwen Stefani, Usher, Lana Del Rey, Norah Jones.\n\nZe Spojených států pochází mnoho z nejslavnějších rockových skupin. Povětšinou z Kalifornie: The Doors (Jim Morrison), Metallica (James Hetfield), Linkin Park (Chester Bennington), Red Hot Chili Peppers (Anthony Kiedis), Eagles, The Beach Boys, Thirty Seconds to Mars (Jared Leto), Green Day (Billie Joe Armstrong), Guns N' Roses (Axl Rose), Megadeth (Dave Mustaine), Korn, Blink-182, Slayer, The Black Eyed Peas. Největším narušením kalifornské kulturní hegemonie byla vlna grunge z 90. let, která se zdvihla v Seattlu: Nirvana (Kurt Cobain, Dave Grohl), Alice in Chains, Pearl Jam či Soundgarden. Silná hudební scéna je ale také na východním pobřeží: Bon Jovi (Jon Bon Jovi), Kiss, Aerosmith (Steven Tyler), R.E.M., Ramones, My Chemical Romance, The Velvet Underground, Simon & Garfunkel (Paul Simon, Art Garfunkel), Pixies, Backstreet Boys. Z amerického vnitrozemí je cesta ke světové slávě o dost těžší, nicméně našly se i takové případy: skupina Evanescence vznikla v Arkansasu, metaloví Nine Inch Nails v Ohiu, Slipknot v Iowě či Pantera v Texasu.\n\nNejslavnější americkou tanečnicí byla Isadora Duncanová.\n\nAmerický filmový průmysl je nejrozvinutější na světě, jeho synonymem je Hollywood, komplex filmových koncernů v Kalifornii – byť existují studia i jinde.\n\nZcela zvláštní pozici v americké i globální kultuře si vydobyl Walt Disney, který způsobil revoluci v dětském a kresleném filmu a vytvořil i vlastní obchodní impérium. Režiséry nejslavnějších hollywoodských blockbusterů byli Steven Spielberg (\"E.T.\", \"Čelisti\") a George Lucas (\"Hvězdné války\"). Ron Howard proslul blockbustery podle knih Dana Browna, ale i ceněným životopisným snímkem \"Čistá duše\". Westerny proslul John Ford. Specialistou na sci-fi byl Robert Zemeckis, na svém kontě má ale i ceněnou \"kroniku Ameriky 2. poloviny 20. století\", snímek \"Forrest Gump\". Komedie byli doménou George Cukora (\"Adamovo žebro\") nebo Billyho Wildera (\"Někdo to rád horké\"), komediální klasiky mají na svém kontě i Woody Allen (\"Annie Hallová\"), Sydney Pollack (\"Tootsie\") či William Wyler (\"Prázdniny v Římě\"). Velké mafiánské podívané proslavili Martina Scorseseho (\"Gangy New Yorku\") a Francise Forda Coppolu (\"Kmotr\"). Akční film se pokusil na umění povýšit Quentin Tarantino (\"\"). Surrealistické inspirace ani v komerční produkci nezapřel originální Tim Burton (\"Batman\", \"Karlík a továrna na čokoládu\").\n\nSymbolem uměleckého filmu jsou naopak tvůrci jako Orson Welles (\"Občan Kane\"), Stanley Kubrick (\"Mechanický pomeranč\") nebo David Lynch (\"Modrý samet\"). Umělecké ambice měl i Elia Kazan (\"Na východ od ráje\") či Sidney Lumet (\"Dvanáct rozhněvaných mužů\"). Politický aktivismus je hlavním motivem Olivera Stonea (\"Četa, JFK\") nebo dokumentaristy Michaela Moorea. Silný politický akcent nesly již snímky průkopníka amerického filmu D. W. Griffitha (\"Zrození národa\").\n\nHollywood produkuje i nesčetně hereckých filmových hvězd, které se stávají globálními celebritami. V éře klasického hollywoodu (20.-50. léta 20. století) to byly mezi ženami Mary Pickfordová, Lillian Gishová, Němka Marlene Dietrichová, Joan Crawfordová, Grace Kellyová, Judy Garlandová, Marilyn Monroe, Elizabeth Taylorová, Katharine Hepburnová, Rita Hayworthová, Lauren Bacallová, belgicko-britská herečka Audrey Hepburnová či dětská hvězda Shirley Temple. Z mužů pak Buster Keaton, Angličan Charlie Chaplin, Harold Lloyd, John Wayne, Henry Fonda, Gregory Peck, Fred Astaire, Cary Grant, Humphrey Bogart, James Dean, Marlon Brando, Clark Gable, Bratři Marxové, Gary Cooper, Spencer Tracy, James Stewart nebo Charlton Heston.\n\nPozději to byly hvězdy jako Julia Robertsová, Sandra Bullocková, Meryl Streepová, Barbra Streisandová, Sigourney Weaver, Gwyneth Paltrowová, Julianne Moore, Whoopi Goldbergová, Cameron Diazová, Jennifer Anistonová, Jodie Fosterová, Angelina Jolie, Jennifer Lopezová, Robin Williams, Brad Pitt, Leonardo DiCaprio, Arnold Schwarzenegger, Bruce Lee, Johnny Depp, Robert Redford, Robert De Niro, Jim Carrey, Tom Cruise, Sylvester Stallone, Bruce Willis, Kevin Costner, Tom Hanks, Jack Nicholson, Clint Eastwood, Morgan Freeman, Will Smith, George Clooney, Eddie Murphy, Mel Gibson, Nicolas Cage, Harrison Ford, Paul Newman, John Travolta, Michael Douglas, Patrick Swayze, Richard Gere a mnozí jiní.\n\nAmerická Akademie filmového umění a věd každoročně uděluje cenu, které se všeobecně říká Oscar (oficiálně Cena Akademie – \"Academy Award\"). Velkou prestiž má také Zlatý glóbus (\"Golden Globe Award\") udělovaný každý rok Asociací zahraničních novinářů v Hollywoodu.\n\nJako iluzionista celosvětově proslul David Copperfield.\n\nMezi nejvýznamnější americká média patří tzv. velká trojka televizních společností – NBC, ABC a CBS, kterou doplňuje televizní síť Fox a televize The CW. Mnoho z televizních seriálů z dílny těchto stanic dosáhlo celosvětové proslulosti, zvláště v žánru sitcomu (\"Simpsonovi\", \"Přátelé\", \"Teorie velkého třesku\", \"Jak jsem poznal vaši matku\", \"Dva a půl chlapa\", \"M*A*S*H\"). Stále větší úlohu hrají zpoplatněné televizní a internetové kanály jako HBO a Netflix, které po skromných začátcích vsadily na vlastní výpravnou produkci (\"Hra o trůny\", \"Dům z karet\" aj.). Významné jsou také zpravodajská kabelová televizní společnost CNN a na ekonomické zpravodajství zaměřená televizní stanice Bloomberg.\n\nK nejvýznamnějším novinám – i v celosvětovém měřítku – patří deník \"The New York Times\" mediálního konglomerátu Time Warner a také \"The Wall Street Journal\", rovněž vydávaný v New Yorku. Dále lze jmenovat mj. \"The Washington Post\", \"Chicago Tribune\" a \"Los Angeles Times\". Značný význam je přisuzován také internetovým novinám \"The Huffington Post\".\n\nMezi periodickými časopisy vynikají týdeníky \"Time\" a \"Newsweek\". Pro Evropu, Latinskou Ameriku, Afriku a Blízký východ vychází \"Time Europe\". \"Time Asia\" má sídlo v Hongkongu. Časopis \"Newsweek\" vychází od roku 2012 pouze na internetu. Existuje celá řada vědeckých a populárně-vědeckých časopisů, například \"National Geographic Magazine\".\n\nNa Den díkůvzdání většina Američanů jí tradiční jídla z dob osidlování, k nimž patří zejména pečený krocan, ale také sladké brambory či javorový sirup. Velkou roli v americké kultuře také hraje jablečný koláč (zvaný často americký koláč – \"american pie\") či hovězí steak. Ve 20. století si Američané oblíbili hamburgery a hot dogy. Ve druhé polovině 20. století se nedílnou součástí americké kultury staly fast food restaurace jako McDonald's, KFC či Burger King. Obliba rychlého občerstvení je však i předmětem veřejné kritiky. Podílela se na tom, že během osmdesátých a devadesátých let 20. století se příjem kalorií Američanů zvýšil o 24% a bývá spojována s epidemií obezity. Významnou je v USA spotřeba kávy, kavárenský řetězec Starbucks je největší na světě. Ještě slavnější se stala kofeinová limonáda Coca-Cola. Ze sladkostí jsou oblíbené lívance polévané sirupem, donut (americká verze koblihy s dírou uprostřed), sušenky cookies, dortíky muffiny, moučník brownie či tvarohový dort cheesecake. Velký vliv na americkou gastronomii měly pochopitelně i vlny přistěhovalců, Italové sebou přivezli oblibu pizzy, přistěhovalci z jihu pak jídel jako burrito či tacos a velkou oblibu si získalo i jídlo čínské či thajské. K nejznámějším regionálním variantám americké kuchyně patří jižanský Tex-Mex, kde nejtypičtějším pokrmem je chili con carne. Klasickými surovinami jsou fazole, čedar, hovězí a kukuřičná mouka na tortilly.\n\nSpecifickou, byť mladou, tradicí amerického stravování je tzv. brunch, dopolední jídlo mezi časem snídaně a oběda. Na brunch chodí Američané zejména o víkendech. Ve většině restaurací není považováno za slušné sednout si rovnou ke stolu, na uvedení ke stolu je nutno počkat. Typické pro americké restaurace rovněž je, že obsluha je placena výhradně ze spropitného, proto je považováno za obzvláště neslušné dýško nedat. Očekávanou jeho výší je 15-20 procent ceny jídla.\n\nJakýmsi praotcem americké vědy byl všestranný učenec Benjamin Franklin. Americká věda byla dlouho ve stínu evropské, od konce 19. století se však začala prudce rozvíjet. Symbolem této éry byli vynálezci jako Samuel F. B. Morse (elektrický telegraf) a Thomas Alva Edison (fonograf), nebo Bratři Wrightové, tvůrci prvního letadla těžšího než vzduch. Obrovskou posilou se stala vlna vědeckých emigrantů ve 30. letech 20. století, kteří z Evropy prchali před nacismem. Patřili k nim i lidé jako Albert Einstein, Albert Abraham Michelson, Enrico Fermi nebo John von Neumann, kteří americkou vědu rychle vytáhli na špičkovou úroveň, podporováni ekonomickou silou Ameriky. Symbolem této nové síly se stal Projekt Manhattan (řízený Robertem Oppenheimerem), který dal Spojeným státům jako první zemi na světě atomovou bombu, Program Apollo, který Američany roku 1969 přivedl jako první na Měsíc (v osobě Neila Armstronga), či masivní rozvoj elektroniky, počítačů a digitálních technologií, jehož symbolem se stalo Silicon Valley, proslulé kalifornské centrum inovací, či Arpanet, předchůdce internetu, který byl původně vyvinut pro americkou armádu. Většina pilířů internetu – vyhledávač Google, největší sociální síť Facebook, nebo internetová encyklopedie Wikipedie – vznikla ve Spojených státech. Pýchou americké vědy je rovněž síť univerzit, z nichž některé patří k nejprestižnějším na světě. Například podle žebříčků kvality univerzit QS World University Ranking 2019 je mezi prvními dvaceti nejlepšími univerzitami světa jedenáct amerických: Massachusettský technologický institut, Stanfordova univerzita, Harvardova univerzita, Kalifornský technologický institut, Chicagská univerzita, Princetonská univerzita, Cornellova univerzita, Yaleova univerzita, Kolumbijská univerzita, Pensylvánská univerzita a Michiganská univerzita. Harvard drží rekord v počtu laureátů Nobelových cen, s velkým náskokem před britskou Cambridge. Prvním rodilým Američanem, který získal Nobelovu cenu za vědu byl chemik Theodore William Richards (1914). Linus Pauling obdržel Nobelovu cenu za chemii i Nobelovu cenu míru. John Bardeen je jediným vědcem, který získal Nobelovu cenu ve svém oboru dvakrát. Jedna z nich byla za půlomový objev transistoru. Jeden z klíčových objevů fyziky 20. století, že elektromagnetické záření má jak vlnovou, tak částicovou povahu, má na svém kontě Arthur Holly Compton. K ikonám americké vědy patří též vynálezce cyklotronu Ernest Lawrence, objevitel vakcíny proti dětské obrně Jonas Salk, známý popularizátor vědy Richard Feynman, spoluobjevitel DNA James Dewey Watson, vynálezce počítačové myši Douglas Engelbart či astronomové Edwin Hubble a Carl Sagan. Matematik Norbert Wiener založil kybernetiku. K nejslavnějším americkým informatikům patří Donald Knuth, tvůrci programovacího jazyka C Ken Thompson a Dennis Ritchie, nebo „otec internetu“ Vint Cerf, který vytvořil komunikační protokol TCP/IP, na kterém je celosvětová síť vystavěna.\n\nPilíře americké filozofie a sociálních věd stavěli Henry David Thoreau či William James, Charles Sanders Peirce a John Dewey, nejvýznamnější představitelé amerického pragmatismu, prvního ryze amerického filozofického směru, který hluboce ovlivnil celou americkou společnost. Velmi vlivnými autory 20. století se staly psychologové Erich Fromm, Abraham Maslow, Carl Rogers, John Watson, Edward Thorndike či nejcitovanější psycholog 20. století Burrhus Frederic Skinner, sociologové Erving Goffman a Talcott Parsons, filozof vědy Thomas Kuhn, genderová teoretička Judith Butlerová, političtí filozofové John Rawls, Samuel Huntington (autor slavného \"Střetu civilizací\") a Francis Fukuyama (autor neméně slavného eseje \"Konec dějin a poslední člověk\"), filozof jazyka Hilary Putnam, zakladatel sexuologie Alfred Kinsey, antropologové Margaret Meadová a Clifford Geertz či lingvista Noam Chomsky. Zcela mimořádné postavení mají Američané v ekonomii. Od začátku udílení Nobelových cen za ekonomii v roce 1969 do roku 2018 bylo jen třináct ročníků, kdy cenu nepřebíral některý z Američanů. Největší vliv na společnost měli z mnoha laureátů otec neoliberalismu Milton Friedman, klíčoví představitelé neokeynesyánského směru Joseph Stiglitz a Paul Krugman, představitel teorie her John Forbes Nash, jehož proslavil film \"Čistá duše\", a který nesl při bádání břímě paranoidní psychózy, nebo Paul Samuelson, z jehož učebnice se již mnoho let učí tisíce studentů ekonomie po celém světě. O obohacení ekonomie analýzou netržního chování usiloval Gary Stanley Becker. S psychologií se snažil ekonomii propojit Herbert A. Simon. Také jediná žena, která Nobelovu cenu za ekonomii získala, je Američanka: Elinor Ostromová.\n\n\n/CDC data k zdravotnímu pojištění v roce 2012 ]\n"}
{"id": "3184", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3184", "title": "Severská mytologie", "text": "Severská mytologie\n\nSeverská mytologie je souhrn pověstí, legend a představ o hrdinech, bozích, vzniku, účelu a konci světa pocházející od germánských kmenů obývajících Skandinávský poloostrov a jeho okolí. Jedná se např. o Nory, Švédy nebo Dány, které spojuje společná vikinská minulost. V širším smyslu jde o staré náboženské představy společné všem germánským kmenům, tedy např. i Anglům nebo Sasům. Ti však přijali křesťanství mnohem dříve než seveřané. K severské mytologii se někdy také řadí mytologie finská.\n\nSeverský panteon tvoří dvě skupiny bohů, válečničtí Ásové a Vanové spojovaní s plodností. Za nejvyššího boha se dá považovat Ódin, jeden ze tří prvotních bohů a patron magie a run, Thór, bůh hromu, deště, nebe a plodnosti země, Tyr bůh války a Frey, bůh plodnosti. Kromě bohů existují také zlí obři, světlí álfové a také černí álfové (trpaslíci). V severské mytologii také existuje poměrně nejasný systém devíti světů spojených světovým jasanem Yggdrasilem, ve kterých sídlí zmiňovaná stvoření, lidé a duše mrtvých.\n\nNa počátku světa existovala jen zející propast Ginnungagap mezi Niflheimem na severu, říší chladu a mlhy (později říše mrtvých) a Múspellheimem na jihu, říší ohně. V Niflheimu se nacházela všepohlcujcí studna Hwergelmir, ze které vytékalo dvanáct řek jejichž voda stále zamrzala. Na tuto masu ledu začalo působit teplo z Múspellheimu a z kapek vzniklých z roztávajícího ledu povstal mrazivý obr Ymir. Současně s ním vznikla mlékem bohatá kráva Audhumla jejíž mlékem se živil. Ta však začala olizovat slaný kámen (nebo také slanou ledovou kru), první den z ledu vystoupily vlasy, druhý den hlava a třetí den celý muž, praotec Ásů Búri. Mezitím Ymirovi v levém podpaží vznikl muž a žena, třením nohou o sebe vznikl šestihlavý obr Thrudgelm. Búri neznámo jak zplodil syna Bora jež si vzal za manželku obryni Bestlu, dceru obra Bolthorna, a spolu zplodili tři syny jménem Ódin, Vili a Vé. Ti viděli jak se z androgynního Ymira rodí stále noví obři a proto se rozhodli zabít jeho i jeho potomky. V krvi zabitého praotce obrů se utopili všichni obři až na Thrudgelmirova syna Bergelmiho a jeho ženu. Mrtvé tělo odtáhli Borovi synové doprostřed Ginnungagapu a začali z něj tvořit svět. Z jeho masa vytvořili zemi, z kostí hory, z krve moře a řeky, z vlasů stromy a z mozku oblaka. Do světových stran postavili skřítky nazývané Ausbui, Westri, Sudri a Nordi, a z Ymirova obočí vytvořily zeď chránící svět lidí před obry. Nakonec vyzvedli na nebe jeho lebku a do ní uschovali ohnivou jiskru z Múspellheimu čímž stvořili Slunce.\n\nLidé vznikli tak, že když se Ódin, Vili a Vé procházeli po mořském pobřeží narazili na vyplavené stromy, vdechli jim život, první muž se jmenoval Ask („jasan“) a první žena Embla („jíva“). Jeden z bohů jim vdechl život, druhý jim dal rozum a pohyb a třetí podobu a smysly. Pak se bohové odebrali do Ásgardu, který spojili s Midgardem, světem lidí, duhovým mostem zvaným Bifröst.\n\nS výjimkou zabitých na bitevním poli a utopených odchází duše mrtvých do říše Helheimu. Podle některých představ mrtví věčně chodí po vřesovišti porostlém trnitými rostlinami a musí se přebrodit přes řeku plnou ostrých úlomků ledu.\nDuše utonulých odcházejí k bohyni Rán, manželce Aegiho boha moře a zemřelí v bitvě odchází do Valhally kde se cvičí v boji na Ragnarök.\n\n"}
{"id": "3187", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3187", "title": "Ragnarök", "text": "Ragnarök\n\nRagnarök „sudba bohů“ je v severské mytologii série událostí vrcholící bitvou mezi bohy a jotuny a koncem světa, následovaná znovuzrozením světa. Užívána je také forma ragnarøkkr „soumrak bohů“, poprvé užitá Snorrim Sturlusonem a která byla zpopularizována v německém překladu jako \"Götterdammerung\" stejnojmennou operou, poslední z cyklu Prsten Nibelungův, Richarda Wagnera. Slovo \"ragna\" je genitivem od \"regin\", nejobvyklejšího označení bohů jako skupiny bytostí v staroseverštině, které má význam zhruba „vládci“.\n\nNejdůležitějším zdrojem o ragnaröku je Vědmina píseň z Poetické Eddy, přičemž další detaily jsou obsaženy v Písni o Vaftrúdnim z téhož díla. V próze tyto události převyprávěl a dalšími detaily doplnil Snorri Sturluson v mladší Prozaické Eddě.\n\nMýty zjevně pojednávající o konci světa jsou v indoevropských tradicích vzácné, vedle tohoto severského podání se objevuje pouze zarathuštrická apokalypsa zvaná frašokereti. Oba mýty sdílejí i některé motivy: ztráta ruky v důsledku křivé přísahy či podvodu, spoutání či zajetí zloducha který je osvobozen před koncem světa, dlouhá zima konci světa předcházející. Jaan Puhvel tento mýtus spojuje také s bitvou na Kuruovském poli z Mahábháraty, přičemž Vídara považuje za analogického Kršnovi-Višnuovi a Heimdalla Bhíšmou-Djausovi.\n\nUdálostmi ragnaröku se zabývá téměř celá druhá polovina Vědminy písně z Poetické Eddy. Jejich popisu předchází zmínky o smrti boha Baldra a o několika podsvětních bytostech a jotunech jako Brimi, Nidhögg a a Garm. Samotný ragnarök zpěvem zlatého kohouta, který budí vojska bohů, uvolněním pout Fenriho a nastolením všeobecného chaosu:\n\nNastavají bitva je ohlášena Heimdallovým rohem Gjallarhorn a světový strom Yggdrasil se chvěje v kořenech. Do boje se postupně zapojí následující protivníci bohů\n\n\nA na straně bohů\n\n\nPo popisu těchto bojů následují verše o konci světa a jeho znovuzrození:\n\nPo znovuzrození Vědmina píseň ještě zmiňuje setkání Ásů na Idské pláni a přeživšího Hoenira. V rukopise obsaženém v \"Hausbóku\" je vložen ještě verš o příchodu mocného vladaře shůry a velkém soudu - pravděpodobně pozdější křesťanský přídavek k textu.\n\nV dalších písních Poetické Eddy jsou zmiňované další detaily o ragnaröku. Píseň o Vaftrúdnim zmiňuje val Vigríd na kterém bude bojovat Surt s bohy, \"fimbulvinter\" – strašlivou zimu předcházející ragnaröku a lidský pár Líf a Líftrasi, který jako jediný přežije a znovu zplodí lidstvo.\n\nSnorriho popis události v Gylfiho oblouznění obsahuje několik nových detailů: spolknutí slunce a měsíce dvěma vlky, Týrův souboj s Garmem, Heimdallův s Lokim a nakonec přítomnost Ódinových a Thórových synů.\n\n"}
{"id": "3190", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3190", "title": "Baldr", "text": "Baldr\n\nBaldr (také Balder, Baldur) je bohem ze severské mytologie, syn boha Odina a bohyně Friggy. Má velké množství bratrů, nejvýraznějšími jsou Thór a Váli. \n\nV průběhu 12. století dánský historik a teolog Saxo Grammaticus a další dánští kronikáři zaznamenali Baldrův příběh tak, jako kdyby vycházel ze skutečných událostí. Mnoho zmínek o Baldrově smrti, která byla pro Ásy velkou tragédií a také předzvěstí Ragnaröku, lze najít v Prozaické Eddě a Poetické Eddě. Tyto knihy byly zpracovány a vydány na Islandu ve 13. století, jsou však inspirovány mnohem starší staroseverskou poezií.  \n\nPodle sekce \"Gylfaginning\" (Gylfiho oblouzení nebo také Okouzlení krále Gylfa) Prozaické Eddy islandského historika Snorriho Sturlusona byla Baldrovou manželkou bohyně Nanna a spolu měli syna Forsetiho. Baldr vlastnil loď Hringhorni, která bývá označovaná jako největší lodí ze všech. Prý také neexistuje krásnější místo než jeho síň Breidablik. \n\nJacob Grimm ve své knize Deutsche Mythologie (kapitola 11) spojuje staroseverské jméno \"Baldr\" se slovem \"Baldere\" (druhé Merseburgské zaklínadlo, Durynsko) ze staré horní němčiny, jmény \"Palter\" (jméno boha, Bavorsko), \"Paltar\" (vlastní jméno) a se staroanglickým bealdor, baldor, což znamená pán, princ nebo král (užívá se s druhým pádem čísla množného, například \"gumena baldor\" znamená „pán lidí“, \"wigena baldor\" znamená „pán válečníků“ apod.). Jsou záznamy, kdy bylo jméno ve staré norštině užito jako honorifikum, například \"baldur î brynju\" či \"herbaldr\" v Poetické Eddě. \n\nGrimm jméno Baldr etymologicky spojuje se slovem \"balþaz\", z něhož vychází gotické \"balps\", staroanglické \"bald\" a \"pald\" ze staré hornoněmčiny. Všechna tato slova mají význam „smělý, statečný, odvážný“. \n\nOvšem výklad Baldra jako „statečného boha“ může být druhotný. V baltských jazycích (například \"baltas\" v lotyštině a \"balts\" v litevštině) podobná slova znamenají „bílý, dobrý“, Grimm tedy spekuluje, že jméno mohlo vzniknout po převzetí z baltských jazyků do pragermánštiny. V kontinentální saské a anglosaské tradici není syn Wodena pojmenován \"Bealdor\", nýbrž \"Baldag\" (saské jméno) a \"Bældæg, Beldeg\" (anglosaské jméno), což ukazuje spojení se „dnem“, možné je i to, že je Den personifikován jako božstvo. To, jak poukazuje Grimm, by odpovídalo významu „ten, kdo září, bílý, bůh“, odvozenému z baltického \"baltas\", což by ho dál spojovalo se slovanským \"Bělbogem\" a německou \"Perchtou\". \n\nGrimmova etymologie je potvrzena moderním výzkumem. Rakouský germanista Rudolf Simek se domnívá, že jméno Baldr mělo původní význam „zářící den“. \n\nV jednom ze dvou Merseburských zaklínadel je zmíněn \"Baldere\", ale je zde také zmíněna postava jménem \"Phol\". Phol je považováno za jiné jméno pro Baldra (podobně jako skandinávský \"Falr, Fjalarr\" či saský \"Balderus : Fjallerus\"). \n\nV Poetické Eddě je příběh o Baldrově smrti pouze zmíněn, ne podrobně vyprávěn. Völva (vědma) popisuje v prorocké části \"Völuspá\" (Vědmina píseň) vizi o osudném jmelí, narození Váliho a pláči Friggy (strofy 31-33). Když se však Völva dívá dále, vidí jasnou budoucnost a nový svět, do něhož se vrátí Höðr (také známá jako Höd) a Baldr (strofa 62). Eddická báseň Baldrův Sen zmiňuje, že Baldr má špatné sny a bohové nad nimi diskutují. Odin vjede do říše Hel (jinak zvána Helheim) a probudí vědmu, která mu řekne, že Höðr zabije Baldra, ale Váli ho pomstí (strofy 9, 11). \n\nV \"Gylfiho oblouzení\" je Baldr popsán: \n\nKromě vzhledu je Baldr znám převážně kvůli příběhu o jeho smrti. Jeho smrt je považována jako první se série událostí, které vedly k zániku bohů při Ragnaröku. Podle Völuspá bude v novém světě znovuzrozen. \n\nBaldrovi se zdál sen o své vlastní smrti a jeho matka měla stejné sny. Protože byly sny obvykle prorocké, Baldr byl deprimovaný, proto jeho matka Frigga přiměla každý předmět na světě přísahat, že Baldrovi nikdy neublíží. Všechny předměty až na jmelí přísahaly – tento detail je tradičně vysvětlován tak, že jmelí bylo příliš nedůležité a neohrožující na to, aby se Frigga obtěžovala vymáháním slibu, Merrill Kaplan však tuto skutečnost přirovnala k tomu, že mladí lidé nemohli skládat právně závazné sliby, kvůli čemuž se později v životě mohli stát hrozbou. \n\nKdyž se o jmelí doslechl Loki, bůh lstí a falše, vytvrořil z jeho dřeva kouzelné kopí (v některých pozdějších verzích se jedná o šíp). Pospíchal na místo, kde si bohové užívali svou nejnovější zábavu, která spočívala v tom, že házeli všemožné předměty na Baldra a sledovali, jak se od něho odráží, aniž by mu ublížili. Loki kopí dal slepému bohu Höðrovi, který jím svého bratra neúmyslně zabil (v jiných verzích je naznačeno, že Loki šíp navedl sám). Za toto jednání bohyně Rindr porodila Odinovi syna Váliho, který již za jeden den dosáhl dospělosti a Höðra zabil. \n\nBaldr byl rituálně spálen se svou lodí Hringhorni, největší ze všech lodí. Když ho Odin nesl na loď, pošeptal mu do ucha tajemství. Později se v části \"Vafþrúðnismál\" (Píseň o Vaftrúdnim) Poetické Eddy Odin (v přestrojení) zeptá ledového obra Vafthrudnira na to, co Baldrovi zašeptal, a protože je tato otázka nezodpověditelná, zajistí si vítězství. Hádanka se také objevuje mezi hádankami, které pokládal Gestumblindi v \"Sáze Hervarar\". \n\nTrpaslík Litr skončil na pohřební hranici, kam ho kopl Thór, a shořel. Baldrova žena Nanna se vrhla do ohně, aby vyčkala na Ragnarök, kdy se znovu setká se svým manželem (v alternativní verzi zemřela žalem). Baldrův kůň i s veškerým vybavením byl také upálen na hranici. Loď byla na moře vyslána obryní Hyrrokin, která k pohřbu přijela na vlkovi a postrčila loď tak silně, že se z trámů, po nichž loď sjela do vody, zableskl plamen a celá země se otřásla. \n\nFrigga vyslala posla Hermóda k bohyni smrti Hel s žádostí a Hel slíbila, že Baldra ze své říše propustí, pokud všechno živé i neživé bude pro Baldra truchlit. A všechno Baldra oplakávalo, jen bohyně Þökk (předpokládá se, že se jednalo o Lokiho v přestrojení) odmítla pro mrtvého boha truchlit. Baldr tedy musel zůstat v podsvětí, odkud se dostal až s příchodem Ragnaröku, kdy by se on a Höðr opět setkali a vládli novému světu spolu se syny Thóra. \n\nSpis česky zvaný Činy Dánů, který na konci 12. století sepsal dánský historik Saxo Grammaticus, sděluje Baldrův (zapsán jako \"Balderus\") příběh tak, jako kdyby byl reálnou historickou událostí. Podle něj byli Balderus a Høtherus rivaly v boji o ruku Nanny, dcery norského krále Gewara. Balderus byl polobůh a obyčejná ocel nedokázala zranit jeho posvátné tělo. Tito rivalové se střetli v ohromné bitvě. Ačkoliv Balderus bojoval za pomoci Odina a Thora, byl poražen a musel prchnout. Høtherus si pak vzal princeznu. \n\nNicméně Balderus si dodal odvahy a znovu se s ním setkal na bitevním poli. Nicméně si vedl ještě hůře než poprvé. Høtherus mu zasadil smrtelnou ránu s kouzelným mečem pojmenovaným Jmelí, který dostal od lesního satyra Mimira. Po třech dnech, kdy se svíjel v bolestech, Balderus podlehl svým zraněním a byl pochován s královskými poctami na pohřebišti. \n\nJedná se o méně známé dánské latinsky psané kroniky, \"Annales Lundenses\" je součástí \"Chronicon Lethrense\". Tyto spisy jsou druhým zdrojem, který Höðrovo zabití Baldra popisuje jako historickou událost. \n\nJe v nic zapsáno, že Hother byl saským králem, jeho rodiči byli Hothbrodd a Hadding. Hother nejdříve zabil Othenova (Odin) syna Baldera v boji a pak pronásledoval Otena a Thora. Nakonec však Othenův syn Both zabil Hothera. Hother, Balder, Othen a Thor byli pouze mylně považováni za bohy. \n\nLatinský votivní nápis z Utrechtu z období 3. či 4. století našeho letopočtu obsahuje slovo \"Baldruo\", podle teorií formu třetího pádu latinského slova \"Baldruus\", což někteří spojují s tímto severským/germánským bohem, ačkoliv písmo i tato interpretace byly zpochybňovány. \n\nV anglosaské kronice je Baldr jmenován jako předek monarchie z Kentu, Bernicie, Derie a Wessexu skrze jeho údajného syna Bronda. \n\nJak je zmíněno v Gylfiho oblouzení, rostliny heřmánkovec nevonný (Matricia perforata) a heřmánek pravý (Matricia maritima) jsou ve Švédsku a Norsku obě zvané \"baldursbrá\", neboli „Balderovy brvy“ a v oblastech severní Anglie se jmenují \"baldeyebrow\". Na Islandu lze nalézt pouze heřmánkovec nevonný. V Německu je konvalinka známá jako weisser \"Baldrian\", variace ovlivněné slovem \"Phol\" zahrnují \"Faltrian\" (vrchní Rakousko), \"Villumfallum\" (Salzburg) a \"Fildron\" nebo \"Faldron\" (Tyrolsko). \n\nExistuje několik starých míst ve Skandinávii, jejichž součástí je jméno \"Baldr\". Nejpravděpodobnějším a nejvýraznějším případem je bývalé jméno farnosti \"Balleshol\" v kraji Hedmark v Norsku – v roce 1956 byla pojmenovaná „Balldrsole“ (část \"hóll\" znamená malý kopec). Mezi další mohou patřit (v norštině) \"Baldrsberg\" v kraji Vestfold, \"Baldrsheimr\" v kraji Hordaland, \"Baldrsnes\" v bývalém kraji Sør-Trøndelag a (což není vůbec jisté) fjord \"Balsfjorden\" a obec \"Balsfjord\" v kraji Troms. \n\nV Kodani lze nalézt Baldersgade, neboli Balderovu ulici. Jedna ulice v centru Reykjavíku se jmenuje Baldursgata, tedy Baldurova ulice. \n\nVe švédském Stockholmu se nachází Baldersgatan, také Balderova ulice. Na různých místech také existují Baldersnäs (Balderova šíje), Baldersvik (Balderova zátoka), Balders udde (Balderův mys) a Baldersberg (Balderova hora). \n\n\n"}
{"id": "3194", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3194", "title": "Oolong", "text": "Oolong\n\nOolong (, v Česku často nesprávně ó-long) je označení pro skupinu čínských a tchajwanských čajů, které charakterizuje tradiční způsob zpracování, zahrnující zavadání lístků na prudkém slunci a oxidace následovaná rolováním. V čínské čajové kultuře se užívá též označení čaje polozelené nebo žlutozelené.\n\nNázvy vycházejí buď z barvy nálevu, nebo z čínského názvu 烏龍茶 (Wu Lung). \"Oolong\" je zkomolená anglická transkripce. Většina oolongů, zejména kvalitních, pochází z unikátních čajovníkových kultivarů, které se pěstují výhradně pro konkrétní sorty. Polozelený čaj je stupněm oxidace (často nesprávně označované jako fermentace) přechod mezi zeleným a černým čajem. Škála je spojitá, takže lze rozlišovat oolongy více oxidované, málo oxidované apod. Obecně ale stupeň oxidace dosahuje 8 % až 85 %. Oolongy, stejně jako jejich způsob přípravy zvaný \"kung-fu cha\", jsou obzvláště oblíbené mezi čajovými znalci z jižní Číny a čínsky hovořícími emigranty v jihovýchodní Asii.\nChuť polozelených čajů se výrazně liší v závislosti na pěstování a způsobu zpracování. Může být sladká a ovocná s medovou vůní, hutná s dřevitými a praženými tóny nebo osvěžující s květinovým aroma. Nálev je světle žlutozelené až oranžové barvy. Mezi nejslavnější čínské oolongy patří sorty z pohoří Wu-i na severu provincie Fu-ťien, jako je například Da Hong Pao.\n\nRůzné sorty oolongů se zpracovávají odlišným způsobem, ale tvar listů bývá v zásadě dvojí: buď jsou lístky volně zohýbané (dračí formy), nebo pevně svinuté do malých kuliček s koncem stonku. První způsob svinovaní je tradičnější.\n\nMezi běžně dostupné polozelené čaje v Česku patří:\n\nVzniku původního čínského názvu vysvětlují tři všeobecně uznávané teorie. Podle první z nich vznikl oolong přímo z koláčů, které bývaly určeny výhradně císařskému dvoru. Poté, co přišla do módy sypaná forma čaje, nahradil výraz oolong původní název. Podle tmavých zohýbaných lístků se tak čaji začalo říkat Černý drak.\n\nDle druhé teorie je domovinou oolongu pohoří Wu-i. Zde byl nazván podle místa, kde byl poprvé vyprodukován. Tato teorie se opírá o básně z období dynastie Čching.\n\nPodle třetí teorie oolong pochází z čajovníku v provincii An-si, kterou objevil muž zvaný Sulong, wulong nebo Wuliang.\n\nExistuje i příběh o muži jménem Wu Liang (později zkomoleno na Wu Long nebo Oolong), který čaj oolong objevil náhodou, když ho po dni stráveném sklizní lístků vyrušil jelen. Když si muž na lístky opět vzpomněl a vrátil se k nim, oxidace u nich už začala probíhat.\n\nObecně se doporučuje použít 3 gramy čaje na 200 ml vody, neboli dvě čajové lžičky na šálek. Listy oolongu by se měly zalévat vodou o teplotě 93-96 °C a nechat louhovat 5 sekund - 10 minut. Kvalitní oolongy lze zalévat několikrát a chuť nálevu se (na rozdíl od jiných druhů čajů) opakovanými nálevy vylepšuje. Listy se běžně zalévají třikrát až pětkrát, přičemž třetí nebo čtvrtý nálev bývá považován za nejlepší.\nOolongy se též často připravují obřadním způsobem Kung-fu cha.\n\nKromě běžné přípravy lze čaje oolong připravovat též propracovanějším, obřadnějším způsobem zvaným \"kung-fu cha\" nebo jen \"kung-fu\" (\"Gong-fu\"). Liší se od velice formálního obřadu japonského a i používané nádobí a náčiní je jiné než při přípravě např. černého čaje. \n\nZákladem je malá, uvnitř neglazovaná keramická konvice, která bývá tradičně vyrobena z y-singu z čínské oblasti I-sing. Dále jsou třeba malé misky a tzv. čichátka - válcovité nádobky, do kterých se čaj nalévá a ze kterých se před popíjením přelévá do čajových misek. Čichátka i misky proto mají stejný objem. Dále je třeba konvice na ohřívání vody, slévací džbánek, sítko a drobné nástroje pro manipulaci s čajem, jako je pinzeta a naběračka. Celá příprava se provádí na mělkém bambusovém nebo dřevěném podnosu s roštem, zvané čajové moře. \n\nPři přípravě se v konvici ohřeje voda, která se nalije do konvičky a tím ji předehřeje a zvlhčí. Pak se přelije do džbánku a z něho se zavřená konvička ještě polévá zvenku. Do vyhřáté konvičky se vsype dostatečné množství čaje a nechá se chvíli nasávat vlhkost. Mezitím se horkou vodou vyhřejí čajové misky a čichátka. Následně se čaj v konvičce zalije vodou a po velice krátké chvíli se voda opět vylije. Následuje nové zalití vodou a po cca 20 sekundách slití do džbánku. Z něho se čaj rozlije do čichátek a ta se přikryjí miskami. Po chvilce se celé dvojice překlopí a čaj přelije z čichátek do misek. V misce se tak octne čaj připravený k popíjení, v čichátku zůstane jeho intenzivní vůně. Zalévání čaje v konvičce, loužení, slévání a popíjení se opakuje. Podle kvality čaje a teploty vody lze připravit 4 - 8 nálevů. Voda pro první zalití by měla mít asi 80 °C, pro další se její teplota zvyšuje. Doba loužení se postupně prodlužuje. Dobu zalití lze dobře odhadnout bez hodinek pomocí dechu. Zalití prvního nálevu může trvat sedm nádechů a výdechů, u každého dalšího nálevu se doba prodlužuje o dva až čtyři dechy. Přesný postup, teploty i časy se mohou lišit podle druhu čaje, chuti i zvyklosti.\n\nNa Tchaj-wanu se čaj začal pěstovat až v polovině devatenáctého století. Od té doby se zde ale vyprodukovalo mnoho sort, které se pěstují i v provincii Fu-ťien. Čajový průmysl začal na Tchaj-wanu prudce růst v 70. letech 20. století, stejně jako další odvětví tchajwanské ekonomiky. Díky velké poptávce a silné čajové kultuře je většina tchajwanského čaje určena pro domácí trh.\nVzhledem k různorodosti počasí na Tchaj-wanu se kvalita liší v závislosti na ročním období. Ostrov je sice rozlohou nepříliš velký, ale charakterizují jej výrazné geografické rozdíly - vysoké hory strmě stoupají z nízko položených pobřežních rovin. Různé podnebné podmínky, teploty, nadmořské výšky a půdní podmínky tak dávají vzniknout čajům s odlišným vzhledem, chutí a aroma. V některých horských oblastech se čajovníky pěstují ve stále vyšších polohách a cena takového čaje dosahuje díky jeho unikátní nasládlé chuti astronomických částek.\n\nObsah kofeinu (neboli thein) závisí na několika faktorech, například sortě čaje, způsobu přípravy a nálevu. Obecně řečeno oolong obsahuje kofein, avšak v o něco menším množství než u černých čajů.\n"}
{"id": "3201", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3201", "title": "Univerzita", "text": "Univerzita\n\nUniverzita (z lat. \"universitas\" = všeobecnost, společenství, kolegium) je tradiční označení samosprávné vysoké školy, která poskytovala nejvyšší stupeň vzdělání v rozmanitých oborech. V České republice je název univerzita vyhrazen vysokým školám univerzitního typu, které se věnují jak vzdělávací, tak také vědecké, badatelské nebo jiné tvůrčí činnosti, uskutečňují všechny typy studijních programů – tedy i programy doktorské – a rovněž udělují nejvyšší tituly.\nI když první skutečné univerzity vznikly až ve středověku, kořeny univerzit jsou v antických školách typu akademie, lycea nebo rétorických škol. Předchůdci středověkých univerzit byly potom biskupské a klášterní školy pro vzdělávání křesťanského i islámského duchovenstva (madrasa), které vznikaly od 8. století.\n\nJako první středověká univerzita se někdy uvádí škola v Cařihradě, založená v roce 862 Bardasem, spoluvladařem nezletilého panovníka Michaela III. (840-867). Neměla však dlouhého trvání a po jeho smrti v roce 865 zanikla. Druhou v pořadí byla Al-Azhar v Káhiře r. 869, se širokým záběrem studia islámu, logiky, matematiky, řečnictví a mnoha moderních oborů. Začátky univerzit v pravém slova smyslu sahají do 11. až 14. století středověké Evropy, zejména v severní Itálii, ve Francii a v Anglii. Latinský název \"universitas\" vznikl zkrácením názvu \"universitas magistrorum et scholarium\" (společenství učitelů a studentů), který označoval samosprávné sdružení (korporaci) učitelů a žáků opatřenou jistými právy; až postupně se i školy jako takové (jinak nazývané \"studium generale, studium\") začaly nazývat \"universitas\".\n\nNejstarší evropské univerzity vznikly v Itálii zčásti ze škol zachovaných z dob římské říše, zčásti byly nově zakládány jako samostatná sdružení, která pak přecházela pod patronaci měst nebo panovníků, jinde vznikaly především spojováním škol katedrálních a klášterních. Za úplně první se pokládá italská univerzita v Bologni (1088), zaměřená na studium práv, pro většinu evropského kontinentu byla ale vzorem a zároveň myšlenkovým centrem univerzita v Paříži (1150), nezávislá i na místním arcibiskupovi a podřízená pouze papeži. Vynikala zejména ve studiích filosofických a teologických a tam vzniklo také tradiční rozdělení na čtyři fakulty. Na britských ostrovech jsou nejstaršími univerzity v Oxfordu (1167) a Cambridgi (1209), na Iberském poloostrově univerzita v Salamance (1134), ve středoevropském prostoru v Praze (1348), Krakově (1364) a Vídni (1365) a Heidelberg (1386), na severu Evropy univerzita v Uppsale (1477).\n\nV roce 1224 založil císař Fridrich II. Štaufský první univerzitu přímo podřízenou panovníkovi, což se pak od 15. a 16. století stalo pozvolna pravidlem. Už ze 13. století pochází patrně první psané pojednání o univerzitním životě, praktická příručka \"De disciplina scholarium\", mylně připisovaná Boethiovi.\n\nUniverzita byla společenstvím učitelů a žáků (lat. \"universitas magistrorum et scholarium\"), kteří společně žili a studovali v univerzitních kolejích nebo tzv. bursách (odtud německé \"Bursche\", buršák). Až od 14. století jsou zřizovány zvláštní budovy jen pro výuku, ačkoli zpočátku bez vybavení (studenti psali na kolenou nebo si přinášeli vlastní stoličky). Díky výsadám, kterými obdařil univerzity panovník nebo církev, zaujímaly ve středověké společnosti zvláštní postavení. Byly samostatnými korporacemi, měly vlastní samosprávu, v jejich čele stál volený rektor, který měl právo soudit žáky i učitele. Organizace i podoba univerzitních budov se podobala klášterům a mistři byli bez výjimky kněží, studenti však na rozdíl od řeholníků stále přicházeli a odcházeli. Středověké univerzity se pokládaly za zařízení církve a podléhaly její kontrole, biskup nebo arcibiskup býval kancléřem univerzity a udílel právo samostatně přednášet.\n\nUniverzity se dělily na \"národy\", což mělo ale význam jen teritoriálního dělení studentů, protože národnostní či společenský původ tu nehrál roli, a na \"fakulty\", v jejichž čele stál děkan. Národy bývaly většinou čtyři, např. v Paříži národ gallský, picardský, normandský a anglický, v Praze národ český, bavorský, saský a polský, ve Vídni národ rakouský, rýnský, uherský a saský. Fakulty byly po vzoru pařížské univerzity také zřizovány čtyři. Nižší byla fakulta svobodných umění, také artistická fakulta, předchůdkyně pozdější fakulty filozofické, která měla za úkol podat všeobecné vzdělání a být tak přípravou pro studium na vyšších, odborných fakultách: nejvýznamnější teologické, právnické a lékařské. Nejvíce studentů a učitelů bývalo na fakultě artistické - na největších univerzitách zde stále přednášelo 20 až 30 mistrů, zatímco na vyšších fakultách 1 až 6.\n\nKaždý student vstupoval na univerzitu na fakultě artistické a po jejím dokončení (závěrečné zkoušce) mu byl udělen titul bakaláře (\"baccalaureatus\", ověnčený vavřínem). Pokud ve studiu na artistické fakultě pokračoval dále a po několika letech složil mistrovskou zkoušku včetně disputace, dostal od kancléře \"licentiam docendi\", tedy právo samostatně přednášet. Nejvyšší stupeň, který mohl student artistické fakulty získat, byl titul magistra (= mistr) svobodných umění (\"magister artium liberalium\"), promoce však znamenala značné náklady na dary a hostinu a navíc přinášela také povinnost alespoň dva další roky na univerzitě přednášet, takže větší množství studentů se spokojilo s licenciátstvím. Mistři a často už i bakaláři se pak mohli nechat zapsat na některé z vyšších odborných fakult a po studiu zde získat titul doktora (\"doctor\").\n\nStudenti žili společně v jednotlivých domech (kolejích), často společně s učiteli. Vyučování probíhalo v latině, a to ve formě přednášek, kde se vykládaly předepsané texty (na teologické fakultě zejména \"Sentence\" pařížského biskupa Petra Lombardského a Bible, na právnické fakultě různé církevní kánony a později i Codex Justinianus, na lékařské Hippokratés a Galénus, na fakultě artistické především scholastické spisy a později Aristotelés). K výkladu starých textů se používaly i psané komentáře významných mistrů, mezi něž se už ve 13. století počítali i učenci arabští (Avicenna, Averroes) a židovští (Maimonides). Vedle toho se konaly společné diskuse, na které se scházeli studenti z různých kolejí, a kde mistři předkládali k diskusi své názory na různé odborné otázky čili kvestie. Ty se často zapisovaly a mnoho se jich zachovalo.\n\nStředověké univerzity byly výrazem univerzálního křesťanského společenství, čemuž odpovídala také vysoká mobilita profesorů i studentů. Od reformace se rozlišují univerzity katolické a protestantské, výuka na nich však byla velmi podobná. Univerzity byly obvykle podřízeny panovníkovi. Odlišné postavení měly jezuitské univerzity, které se vyznačovaly výrazně mezinárodní atmosférou. Jejich učitelé běžně přicházeli z různých zemí, což bylo jednou z příčin jejich vysoké úrovně.\n\nV této době začalo rozlišování vyučujících profesorů na řádné, tvořící akademický senát, a mimořádné, kteří obvykle zajišťovali výuku vysoce specializovaných oborů.\n\nOd 16. století se pod vlivem humanismu pomalu mění význam označení univerzita. Místo významu „společenství“ začíná převládat význam „souhrnu vědění“, pokrytí celého pole vzdělanosti a vědomostí. S posunem zájmu k poznávání minulosti a přírody se už od 15. století prosazuje jednak četba řeckých autorů v originále, jednak empirické zkoumání astronomických a přírodních jevů. V duchu Baconova hesla, že vědění je moc, se o univerzity také více zajímají panovníci a očekávají od nich i praktický užitek. V roce 1678, získává akademický titul první žena v historii - Elena Lucrezia Cornaro Piscopia je v tomto roce promována doktorem filozofie na univerzitě v Padově.\n\nOd počátku novověku vzrůstá význam vzdělanosti - ve středověku téměř vyhrazené kněžím - i ve světské oblasti. Panovníci potřebují vzdělané úředníky, soudce a postupem času i učitele, roste význam práva i lékařství a někteří panovníci si uvědomují i význam věd. V Rakousku a v Německu si absolutističtí panovníci pod vlivem osvícenství v 18. století univerzity zcela podřídili a proměnili je na státní učiliště pro vzdělávání budoucích zaměstnanců státu - učitelů, úředníků, soudců, důstojníků, lékařů i kazatelů. Latinu nahradila němčina, univerzitní samospráva byla silně omezena a obsah univerzitního vzdělávání se měl plně podřídit praktickým potřebám státu. Tím ovšem silně utrpěl kulturní význam univerzit i jejich badatelská činnost.\n\nNa úpadek univerzit odpověděl roku 1809 významný vědec a osvícený pruský ministr školství Wilhelm von Humboldt důkladnou reformou, která se stala vzorem pro podobné reformy v mnoha dalších zemích včetně Rakouska (1849). V rámci celkových reforem, které zrušily nevolnictví, zavedly povinnou školní docházku, jednotné školní kurikulum a státní maturitu, Humboldt obnovil samostatnost univerzit a dal jim nebývalou svobodu učení a bádání. Všeobecně vzdělávací funkce včetně klasických jazyků byla svěřena gymnáziím a z artistických fakult se staly odborné filosofické fakulty, postavené na roveň ostatním. Maturita nahradila bakalariát, vysokoškolské studium se prodloužilo, omezily se zkoušky a zčásti nahradily obhajobami vlastních vědeckých prací studentů. V období prudkého rozvoje jednotlivých věd, historických, jazykových i přírodních, se právě filosofické fakulty staly jejich středisky a teprve na přelomu 20. století se z nich začaly oddělovat další, zejména přírodovědecké fakulty. Součástí výuky se staly semináře a laboratorní cvičení a fakulty se dále dělily na odborné katedry a ústavy.\n\nZároveň ovšem vzrůstal i praktický význam univerzitního vzdělání a počty studentů začaly prudce růst. Na přelomu 19. a 20. století bylo v předlitavské části Rakousko-Uherska celkem pět německých univerzit (Vídeň, Praha, Štýrský Hradec, Innsbruck a Černovice), dvě polské (Krakov a Lvov) a jedna česká (Praha), byly však významné snahy o zřízení druhé české univerzity na Moravě, stejně jako slovinské národní univerzity. Univerzity zůstaly státní, samospráva jim však zůstala a ačkoli profesoři byli státními zaměstnanci, měli úplnou akademickou svobodu bádání a vyučování.\n\nStudium, které tehdy vedlo k získání prakticky jediného akademického titulu, doktorátu (např. PhDr., JUDr., MUDr. nebo ThDr.), trvalo na filozofických fakultách zpočátku 3, později 4 roky, na právnických také 4 roky a nejdéle na lékařských, 5 let.\n\nVe 20. století došlo díky mohutnému rozvoji věd a rostoucí potřebě vysokoškolsky vzdělaných profesí ke zřizování nových fakult. Už tedy neexistovala jen fakulta bohoslovecká (teologická), právnická, lékařská a filozofická, např. v Československu se v roce 1920 od filozofických fakult oddělily fakulty přírodovědecké. Tento specializační vývoj i nárůst počtu studentů pak pokračoval po roce 1945, kdy z učitelských ústavů vznikly fakulty pedagogické a vznikaly i další.\n\nV socialistických státech byly univerzity zásadním způsobem změněny. Samospráva byla zrušena, z původní veřejnoprávní korporace se stalo státní učiliště a výběr studentů podléhal politické kontrole, stejně jako obsah výuky. Bádání a výzkum byl z univerzit odstraněn a převeden na akademie věd, zahraniční styky přísně omezeny, učitelský sbor byl složitě rozdělen na profesory, docenty (ti předtím nebyli zaměstnanci vysoké školy), odborné asistenty, případně též asistenty a aspiranty. Po pádu komunismu v Evropě byla samospráva i svoboda učení a bádání obnovena, na univerzity se začaly vracet vědecké a tvůrčí činnosti, vznikla řada nových univerzit veřejných i soukromých a uvolnily se zahraniční styky, včetně mezinárodní mobility studentů, nicméně s nesmírným růstem počtu studentů se univerzity jen obtížně vyrovnávají.\n\nV 21. století, s rostoucím počtem uživatelů internetu, roste také význam Otevřených vzdělávacích zdrojů a mezi nimi zaujímají důležité místo digitální kurzy, které jsou k dispozici zdarma či za nízký poplatek (tzv. MOOC - \"massive open online course\"). To představuje pro univerzity značnou výzvu, vzhledem k tomu, že internet supluje roli univerzity v poskytování \"universitas\" (všeobecných znalostí). Podle M. Sieglera je nejlepší vzdělávací materiál v současné době k dispozici na síti. Některé univerzity na tuto změnu reagují a umožňují distanční vzdělávání, či podporují využívání otevřených vzdělávacích zdrojů, popř. přesouvají většinu výuky do digitálního prostoru (například Open University). Dobré propojení online a offline metod ve vzdělávání hraje významnou roli v adaptaci na současnou transformaci. Jiní odborníci, například M. Spitzer, naopak upozorňují na rizika a slabiny internetového učení.\n\nZákon č. 111/1998 Sb., o vysokých školách, rozlišuje vysoké školy univerzitního a neuniverzitního typu a název univerzita vyhrazuje pouze těm prvním. Univerzity se liší tím, že mohou poskytovat bakalářské, magisterské a doktorské vzdělání a mají kromě toho i badatelské či tvůrčí poslání, kdežto těžištěm činnosti neuniverzitních vysokých škol jsou bakalářské programy a vlastní tvůrčí činnost se nevyžaduje. V současné době je v České republice 25 veřejných univerzit a dvě státní vysoké školy, zřízené zákonem, a větší počet soukromých vysokých škol zčásti rovněž univerzitního typu. Nejstarší jsou Univerzita Karlova v Praze (založena 1348) a Univerzita Palackého v Olomouci (založena 1573, zrušena 1860 a obnovena 1946), z hlediska počtu studentů jsou největšími Univerzita Karlova (50 tis.) a Masarykova univerzita (35 tis.).\n\nV čele univerzity stojí podle zákona rektor, volený akademickým senátem, a jeden nebo více prorektorů, jeho poradním orgánem je vědecká rada a správní a hospodářské záležitosti vyřizuje rektorát v čele s kvestorem. Na hospodaření univerzity dohlíží správní rada. Univerzity se dělí na fakulty a další součásti. V čele fakulty stojí děkan, volený senátem fakulty, a několik proděkanů. Fakulta má svoji vědeckou radu a další orgány.\n\nStudium je organizováno ve studijních programech (standardní doba studia je v bakalářském programu 3–4 roky, v magisterském 1–3 roky a v doktorském 3–4 roky), které na sebe navazují a podléhají pravidelné akreditaci. Připouštějí se i „dlouhé“ magisterské programy (4–6 let, zejména lékařství, práva či umění). Přijímání ke studiu se děje přijímacím řízením a je podmíněno maturitou. Studium probíhá v semestrech, ročnících nebo blocích, skládá se z povinných, volitelných a povinně volitelných předmětů nebo kurzů podle studijního plánu a zakončuje státní zkouškou a obvykle i obhajobou diplomové práce.\n\n\n\n"}
{"id": "3202", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3202", "title": "Televize (rozcestník)", "text": "Televize (rozcestník)\n\nSlovo televize může znamenat:\n\n"}
{"id": "3203", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3203", "title": "Paul Nipkow", "text": "Paul Nipkow\n\nPaul Gottlieb Nipkow (22. srpna 1860 Lauenburg, Německo, dnes Lębork, Polsko – 24. srpna 1940, Berlín) byl německý inženýr a vynálezce. Po studiích přesídlil do Berlína, kde navrhl princip vytváření a přenosu televizního signálu a přispěl tím k vývoji první mechanické televize.\n\nNipkowův kotouč, který Paul Nipkow vynalezl v roce 1884, zavedl postupné snímání po řádcích (\"řádkování\"), čímž značně zjednodušil snímání a rozklad obrazu.\nDo té doby se totiž prováděly pokusy se snímači, kde každý obrazový bod musel být snímán vlastním fotočlánkem. Nipkowův kotouč vyžaduje pouze jeden fotočlánek, který postupně sejme celý obraz, bod po bodu a řádek po řádku, jak je na fotočlánek promítá kotouč s otvory.\n\nSnímač obrazu i obrazovku na principu Nipkowova disku využil John Logie Baird. Bairdova televizní soustava byla založena na mechanickém zařízení, jehož hlavní část tvořil rotující disk, po obvodu opatřený otvory umístěnými ve spirále. Baird tohoto principu využil a tak se na straně vysílání i příjmu použil Nipkowův disk, citlivější fotonky, pro zobrazení doutnavky s malou setrvačností a elektronickou část tvořil elektronkový zesilovač. Bairdův systém s diskem měl 30-50 otvorů (a tedy řádek), pozdější verze se zrcátky na rotujícím bubnu až 220 řádek.\nVelikost obrazových prvků určují otvory umístěné po obvodu. Před kotoučem se nachází štěrbinový průhled. V každé poloze disku je vidět pouze jediný otvor. Při rotaci disku postupně proběhnou všechny otvory celou plochu průhledu. Každý otvor tedy odpovídal jednomu řádku a vzdálenost mezi sousedními otvory určovala šířku obrazu. Během jedné otáčky disku se zobrazí jeden snímek. Na straně vysílače se dopadající světlo ve fotonce převede na elektrický proud a tento signál může být dál zpracován a poté odvysílán.\n\nNa straně příjmu byla jako světelný zdroj použita doutnavka se stejnoměrným výbojem v plynu. Její plocha byla o něco větší než je plocha průhledového rámečku. Celá plocha doutnavky svítila rovnoměrně jasem, který odpovídal jasu právě snímaného bodu v daném okamžiku. Pozorovatel ale viděl jenom malou část této plochy přes pohybující se otvory. Díky synchronnímu otáčení disků na straně vysílače a přijímače je pak v průhledovém rámečku vidět obraz. Hlavním omezením byly jednak malé rozměry obrazu, jednak malá světelnost celého zařízení, daná velikostí otvorů v kotouči.\n\nMechanický systém řádkování byl opuštěn v roce 1934 a nahrazen ikonoskopem s elektronickým řádkováním a snímáním jednotlivých bodů obrazu.\n\n\n"}
{"id": "3204", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3204", "title": "Stratifikace", "text": "Stratifikace\n\nStratifikace (z latinského \"stratum\" – vrstva, \"facere\" – činit)\n\n\n"}
{"id": "3206", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3206", "title": "Hokkaidó", "text": "Hokkaidó\n\nPrávě pozdní japonská kolonizace také způsobila, že ostrov je v porovnání se zbytkem Japonska řídce osídlený.\n\nOstrov Hokkaidó, spolu s několika malými ostrůvky v jeho okolí, tvoří administrativně největší japonskou prefekturu. Prefektura Hokkaidó se dále dělí na podprefektury ( (総合)振興局 <nowiki>[</nowiki>(sógó)šinkókjoku] neboli 支庁<nowiki>[</nowiki>šičó]:\n"}
{"id": "3207", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3207", "title": "Hmyzožravci", "text": "Hmyzožravci\n\nHmyzožravci (Eulipotyphla) jsou řádem savců. Řád obsahuje asi 450 druhů druhů rozdělených do 4 recentních čeledí žijících po celém světě (štětinatcovití, rejskovití, krtkovití, ježkovití). V Evropě žije asi 30 druhů, v České republice se vyskytují tři čeledi s celkem 10 druhy: ježkovití, krtkovití a rejskovití.\n\nVětšinou se jedná o drobné živočichy s délkou těla do 15 cm a hmotností do 200 g, ale například evropští ježci dosahují větších rozměrů (přes 1 kg váhy) a asijský srstín krysí (\"Echinosorex gymnura\") měří až 45 cm a váží i ke 2 kg. Mají protáhlou lebkou a malou mozkovnou s jednoduše stavěným mozkem s velkými čichovými laloky. Jedním z primitivních znaků je úplný chrup složený z velkého počtu (26-48) špičatých a tvarově podobných zoubků. Někteří rejsci mají vyvinuté podčelistní jedové žlázy. Samice mívá 2 až 14 párů bradavek. Doba březosti se pohybuje mezi 11 až 43 dny.\n\nŽiví se hlavně bezobratlými živočichy a drobnými obratlovci, v menším množství i rostlinnou stravou. Orientují se převážně pomocí čichu a hmatu, někteří mají výborný sluch. Slabší zrak patrně souvisí s převládající noční aktivitou.\n\nHmyzožravci představují bazální linii placentálů zvanou Laurasiatherie. Dříve se do řádu hmyzožravců (Insectivora) řadily i čeledi z dnešního zvláštního řádu Afrosoricida (zlatokrtovití - Chrysochloridae, vydříkovití - Potamogalidae a bodlínovití - Tenrecidae), po jejich vyloučení (nejsou ostatním hmyzožravcům příbuzní, patří po bok hrabáčů, bércounů, chobotnatců a dalších do skupiny Afrotheria) se zbylí zástupci souhrnně nazývají Eulipotyphla. Řád Insectivora dříve sloužil zoologům jako „odpadní“ či „sběrný“ koš pro savce s nejasnými vývojovými vazbami. Systematika není ani v současnosti (2019) ještě ustálena a může docházet ke změnám.\n\n\n"}
{"id": "3210", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3210", "title": "Zlín", "text": "Zlín\n\nZlín (v letech 1949–1989 \"Gottwaldov\") je statutární město na východě Moravy. Leží v údolí řeky Dřevnice na rozhraní Hostýnských a Vizovických vrchů. Je centrem Zlínského kraje a má obyvatel, v jeho aglomeraci žije více než 100 tisíc obyvatel.\n\nPrvní písemná zmínka o osadě Zlín pochází z roku 1322, kdy jej koupila královna Eliška Rejčka a věnovala brněnskému klášteru. Zlín byl řemeslnicko-cechovním střediskem okolního valašského osídlení. Městská práva dostal v roce 1397 – patřilo mezi ně právo pořádat trhy, vařit pivo, i právo hrdelní. Za třicetileté války se obyvatelé Zlína účastnili valašského protihabsburského povstání. V roce 1622 byl vypálen zlínský zámek a okolní stavení a statky zplundrovány.\n\nZlín byl sídlem panství. Další panské sídlo se nacházelo v tehdy samostatném městečku Malenovice, které je dnes městskou částí Zlína. Zlínské panství vystřídalo řadu majitelů – k těm známějším patří Šternberkové v době předhusitské, Tetourové v 15.–16. století, Rottalové po třicetileté válce, později Serényiové a Brettonové. Posledním vlastníkem zlínského zámku, který byl centrem panství, se stal brněnský továrník Leopold Haupt, od kterého jej odkoupilo město Zlín v roce 1929.\n\nMěsto se v 19. století nacházelo na rozhraní tří moravských národopisných oblastí: Valašska, Slovácka a Hané. Nejblíže ale mělo svým charakterem k Valašsku. Až do konce 19. století se Zlín příliš nelišil od jiných malých valašských středisek, např. sousedního města Vizovice. Po zřízení okresů v roce 1850 byl Zlín přičleněn k soudnímu okresu Napajedla a politickému okresu Uherské Hradiště. V 19. století počet obyvatel nepřesáhl 3000.\n\nKdyž začátkem 90. let 19. století nedostali sourozenci Tomáš, Antonín a Anna Baťovi povolení (živnost) na výrobu obuvi v městě Uherské Hradiště, zkusili to v nedalekém Zlíně. Tam povolení ke zpracovávání kůží a výrobu obuvi dostali – v roce 1894 založili ve Zlíně firmu pod názvem „Antonín Baťa“ (od 1. srpna 1900 změna – vznik veřejné společnosti „T & A Baťa“) a s několika zaměstnanci začali budovat společnost, která velmi brzy přerostla slávu tehdejšího Rakouska-Uherska a později i samostatného Československa. Ekonomiku firmy, po několika letech společného budování firmy, převzala Anna Baťová a držela zpočátku své bratry velmi zkrátka, poněvadž si zvykli spíše vysedávat v blízké hospůdce, než se věnovat obchodu a firmě jako takové. \n\nPrvní velkou zakázku na vojenské boty, obdržela firma Baťa od Rakouska-Uherska. Šlo o dodávku obuvi pro 5200 vojáků. V roce 1910 vyráběli již na 10 000 párů. Po úmrtí nejstaršího sourozence Antonína (zemřel v roce 1908) se vedení firmy ujal Tomáš Baťa. Během následujících 25 let (během nichž mohl několikrát zkrachovat) vybudoval prosperující a rychle rostoucí podnik. Díky této skutečnosti se do města přistěhovalo mnoho obyvatel, především z chudého Valašska, ale i ze Slovácka, Hané a vzdálenějších oblastí Československa. S rozvojem Zlína zároveň docházelo k pozvolnému ukončení masivního valašského vystěhovalectví do Texasu.\n\nBaťově továrně pomohla první světová válka, kdy byl důležitým dodavatelem obuvi pro rakouskou armádu. Vítězně se popral s hospodářskými krizemi v letech 1922–1923 a 1929–1933 a vypracoval se v největšího světového výrobce obuvi se závody a prodejnami v mnoha desítkách zemí světa. V letech 1921–1930 se počet obyvatel dnešního území města zvýšil z 14 470 na 34 348. Po roce 1926 se Zlín stal moderním městským centrem. Tomáš Baťa pozval do Zlína mnoho renomovaných architektů (například Le Corbusiera), a tak se město změnilo v aglomeraci plnou funkcionalistické architektury. Rostly kolonie typických „baťovských“ staveb – rodinných domků, ale také výškových domů. Jako příklad lze uvést stavbu Společenského domu, v současnosti Hotelu Moskva, v letech 1931–1933.\n\nV době vrcholící rozmachu Baťova koncernu došlo k jeho formálnímu přejmenování. Firma „T & A.Baťa“ přestala v roce 1931 právně existovat a byla přeměněna v akciovou společnost Baťa, a.s., Zlín. Tomáš Baťa (tragicky zemřel 12. července 1932 při leteckém neštěstí při letu do Švýcarska za svým tehdy nezletilých synem Tomášem), přenechal svůj velký podnik v závěti polorodému bratrovi Janu Antonínovi právě z důvodu, že v něm cítil obdivuhodnou, cílevědomou silnou vůli. Takovou jakou měl jejich otec. Jan Antonín Baťa (zemřel v roce 1965 v zahraničí), se jmenoval původně Jan Karel, říkal si později Antonín právě po otci. Tomáš Baťa o něm napsal: „… Byl cílevědomý a odvážný, protože hlavně v Jižní Americe to pro něj nebylo jednoduché.“\n\nRozvoj města Zlín a firmy Baťa, a.s., Zlín, pokračoval ještě vyšším tempem, než do té doby. Nejproslulejší stavbou z té doby je 77,5 m vysoký mrakodrap „Jednadvacítka“ – tehdejší sídlo ředitelství firmy Baťa. Tato budova byla vystavěna v letech 1937–1938 podle projektu architekta Vladimíra Karfíka a kromě mnoha pokročilých technických řešení (šestnáctipatrový železobetonový skelet postavený za 160 dní, centrální klimatizace s ovládáním v jednotlivých kancelářích) je známá hlavně „pojízdnou“ ředitelskou kanceláří v jednom z výtahů (s telefonem a tekoucí vodou). V době vzniku to byla druhá nejvyšší necírkevní stavba v Evropě. Město tehdy několikrát navštívil i prezident Československa Tomáš Garrigue Masaryk.\nTomáš Baťa zastával od roku 1923 až do své smrti při letecké havárii v roce 1932 úřad starosty Zlína a cílevědomě budoval moderní město „pro 50 000 obyvatel“. Neorientoval se jen na svou továrnu a bydlení pro dělníky (výstavbou nejen tzv. dělnických čtvrtí, např. Letná, Zálešná, Podvesná i Lesní čtvrti a domků v Otrokovicích, ale i luxusnějších rodinných domů ve Zlíně pro pracovníky vedení firmy), ale i na obchodní a dopravní síť, služby, kulturní a sportovní vyžití obyvatel. Mnohé budovy tehdy postavené se pyšnily přívlastkem „nej“: např. největší obchodní dům, největší hotel, největší kino (pro 2 500 sedících diváků), všechno bráno „na východ od Frankfurtu“. Mezi nejvýznamnější stavby ve městě patří Památník Tomáše Bati od architekta Františka Lydie Gahury, který byl otevřen rok po smrti Tomáše Bati (1933) a je považován za vrcholné dílo zlínské architektury. Je pozoruhodné, že takovéto budovy vznikaly v relativně malém městě, a ne v metropolích jako Vídeň či Berlín. Zlín třicátých let je dodnes považován za „architektonický zázrak“ a živou učebnici funkcionalismu. Řadu dalších plánů však překazila válka (např. dostavbu centrálního zlínského Náměstí Práce, železnici Praha‒Zlín‒Košice nebo dálnici Praha‒Zlín, ke které na Zlínsku existuje několik torz mostů).\n\nSestra Anna zemřela v roce 1936. 1. října 1935 vznikl podle vládního nařízení č. 104/1935 Sb., „kterým se v zemích České a Moravskoslezské provádějí změny obvodů některých okresních úřadů,“ nový politický okres Zlín a město se tak stalo okresním městem. Za druhé světové války, v roce 1944, bylo město bombardováno. Již v roce 1945 byly Baťovy závody znárodněny.\n\nOd 1. ledna 1949 bylo město v souvislosti s připojováním dalších obcí přejmenováno na Gottwaldov podle prvního komunistického prezidenta Československa Klementa Gottwalda, centrální městská čtvrť si však ponechala název Zlín (plným označením Gottwaldov I-Zlín). Tentýž rok se město stalo sídlem Gottwaldovského kraje, který zanikl při další reformě státní správy v roce 1960. Tehdy byl okres Gottwaldov začleněn do Jihomoravského kraje se sídlem v Brně.\n\nV úspěšné činnosti pokračovaly instituce s baťovskou historií – například zlínské filmové ateliéry, které proslavili svými animovanými díly především Karel Zeman a Hermína Týrlová. Jiným příkladem je jeden ze zakladatelů českého průmyslového designu Zdeněk Kovář (ergonomické nástroje a stroje, automobily Tatra 603 a Tatra 138). Zlín se stal také domovem cestovatelské dvojice Zikmund a Hanzelka. Po roce 1968 začala výstavba největšího zlínského sídliště Jižní Svahy, které se stále rozvíjí. Dnes zde žije přes 25 tisíc lidí.\n\nBaťovy závody pokračovaly ve výrobě obuvi pod názvem Svit n. p. V 80. letech byly koncernovým podnikem, pod který spadaly i závody v Třebíči, Zruči nad Sázavou a Botana Skuteč. Jen ve Zlíně tehdy v koncernu pracovalo přes 20 000 zaměstnanců a vyrobili přes 20 milionů párů obuvi. Většina produkce (cca 60 % výroby), mířila na export do zemí RVHP, hlavně do Sovětského svazu. Obuv se exportovala i na západ včetně USA (cca 20 %) a na tuzemský trh. Většina strojní výroby pokračovala v ZPS (Závodech přesného strojírenství), které měly dobré jméno především v obráběcích strojích. Výrobu pneumatik provozoval národní podnik Rudý říjen. V roce 1975 byla v nedalekých Otrokovicích dokončena výstavba největší pneumatikárny v socialistických zemích. V 90. letech se podnik vrátil k původnímu názvu BARUM (původně BAta RUbber Manufacturing) a dnes je důležitou součástí koncernu Continental. V roce 1990 dosáhl počet obyvatel téměř 90 tisíc.\n\nV prosinci 1989 navštívil Gottwaldov Tomáš Baťa mladší. Seznámil se jak s areálem Svitu a ZPS, navštívil i společnost Barum v Otrokovicích. S úrovní výroby v obuvi i pneumatik byl velmi spokojen a překvapen i s úrovní řízení a technickým vybavením podniků. K 1. lednu 1990 došlo k přejmenování města Gottwaldov zpět na Zlín. Od 24. listopadu 1990 je Zlín statutárním městem. V roce 2001 byla založena Univerzita Tomáše Bati (má necelých 10 tisíc studentů) a vznikl samosprávný Zlínský kraj.\n\nV 90. letech 20. století docházelo ve městě k rozvoji soukromého podnikání (zlínský region tehdy měl nejvíce podnikatelů na počet obyvatel), ale zároveň také zanikly některé menší podniky (např. mlékárna Lacrum, jatky a další). Státní podnik Svit a. s. Zlín ukončil výrobu obuvi v roce 2000 z důvodu vyhlášení konkurzu. Důvodem byly neuhrazené státní pohledávky ze zemí svazku postsovětských států, soustředěných ve Společenství nezávislých států, které vzniklo v roce 1991 po rozpadu SSSR. Ve městě, které bylo dříve centrem obuvnického průmyslu, se dnes výrobou obuvi zabývá jen hrstka firem s několika stovkami zaměstnanců. ZPS udržuje strojírenskou výrobu mimo hlavní podnikový areál. Ve zlínském areálu je i firma MITAS, zabývající se výrobou velkých pneumatik a další gumárenské výroby. Významně negativní vliv mělo také rozdělení Československa: Zlínsko se z centrálního regionu stalo příhraniční oblastí, obchod a doprava směrem na východ prudce poklesly, a v celém regionu prudce vzrostla nezaměstnanost. V současné době je však nezaměstnanost ve Zlíně pod celostátním průměrem. V roce 2010 bylo město napojeno na dálniční síť prostřednictvím rychlostní silnice R55 (od roku 2016 jako dálnice D55).\n\nPo roce 1990 se od města osamostatnilo několik bývalých částí Zlína (Lhota, Lípa, Tečovice, Karlovice, Březnice a Ostrata). K 1. lednu 2009 se pak na základě referenda ze 17. května 2008 osamostatnily Želechovice nad Dřevnicí. Sílily také požadavky na zřízení osadních výborů či přímo samosprávných městských částí v okrajových částech Zlína. V roce 2010 se do zastupitelstva dostalo hnutí M. O. R. (Morální očistu radnice), které mělo vznik samosprávných městských částí v Přílukách, Malenovicích, Vršavě, Klečůvce či v Lužkovicích jako jeden z klíčových bodů ve svém volebním programu, avšak neprosadilo tento záměr u svých koaličních partnerů, takže do programového prohlášení rady se dostalo již jen neurčité posílení pravomocí městských částí. Prakticky nedošlo k žádným změnám, v zastupitelstvu nakonec neprošel ani kompromisní návrh na posílení pravomocí komisí místních částí. Hnutí M. O. R. se pod vlivem tohoto neúspěchu rozpadlo a část jeho politiků odešla z hnutí i z rady města. Vznik městských částí prosazovali například náměstek primátora Bedřich Landsfeld či Eva Štauderová a Pavel Jungmann, odpůrcem byl například primátor Miroslav Adámek (nestraník za TOP09 a STAN) či opoziční zastupitel Martin Mikeska z ČSSD.\n\nDnes je Zlín nejen sídlem Zlínského kraje, ale zejména významným průmyslovým, obchodním a kulturním centrem východní Moravy. Ve městě je soustředěno velké množství středních škol a také Univerzita Tomáše Bati. Nacházejí se zde tři nemocnice, mj. Krajská nemocnice T. Bati. V roce 2025 by ji měla nahradit nová moderní nemocnice v Malenovicích. Vzhledem ke krajskému postavení je ve Zlíně kromě okresního soudu i pobočka brněnského krajského soudu. Ze Zlína vysílá regionální Český rozhlas Zlín.\n\nZlín se v roce 2008 prezentoval v New Yorku prostřednictvím výstavy \"ZLíNY\" (Zlín in New York). K této výstavě vznikl i propagační film Zlína, který mapoval jeho současnost.\n\nV květnu 2008 bylo dostavěno na zlínském náměstí Míru obchodní a zábavní centrum \"Zlaté jablko\". Nachází se na místě bývalé historické budovy Záložny. Při stavbě tohoto centra byla jedna z podmínek zachování přední části domu z důvodu historické významnosti pro město Zlín.\n\nPočet obyvatel je uváděn za Zlín (v letech 1949–1989 Gottwaldov) podle výsledků sčítání lidu včetně místních částí, které k němu v konkrétní době patřily. Je patrné, že stejně jako v jiných velkých městech Česka počet obyvatel v posledních letech klesá. V celé zlínské aglomeraci nicméně žije přes 100 tisíc obyvatel. Do vlastního města dojíždí přes 10 tisíc lidí za prací i za studiem.\n\nVe Zlíně se nachází Městské divadlo, Kongresové centrum Zlín, Filharmonie Bohuslava Martinů, Velké kino, Krajská knihovna Františka Bartoše, Památník Tomáše Bati (bývalý Dům umění) nebo Krajská galerie výtvarného umění s expozicí ve druhém patře zámku. Ve zlínském zámku sídlí také Muzeum jihovýchodní Moravy s expozicí \"S inženýry Hanzelkou a Zikmundem pěti světadíly\" a \"Archivem H+Z\", který spravuje nejen cestovatelský odkaz Hanzelky a Zikmunda, ale také Jana Havlasy, Stanislava Škuliny, Heleny Šťastné-Bübelové a Eduarda Ingriše. Další archeologické a národopisné expozice má muzeum umístěné na hradě Malenovice. Ve Zlíně je také Muzeum obuvi, divadlo Malá scéna a folklorní soubory Kašava, Vonica a Bartošův soubor písní a tanců.\n\nKaždoročně se zde konají festivaly vážné hudby Harmonia Moraviae a Talentinum, festivaly folklorních souborů a dechových orchestrů FEDO (který pořádá Velký dechový orchestr města Zlína) a Zlínské besedování, divadelní festival Setkání-Stretnutie, ale také festival cestování, poznávání a sbližování kultur Neznámá Země. Nejznámější akcí je ovšem Mezinárodní festival filmů pro děti a mládež, který se zde koná už od roku 1961 a jehož návštěvnost od roku 2010 přesahuje 100 tisíc lidí. Festival je podporován Ministerstvem kultury České republiky a Státním fondem kultury ČR a Evropskou unií.\n\nV části Zlína, ve Štípě, se nachází zoologická zahrada, v posledních letech nejnavštěvovanější turistická atrakce na Moravě. Zlínská zoo, zvaná také Zoo Lešná, je místem, kde mohou návštěvníci vidět zvířata všech kontinentů v přírodním bioparku s volným výběhem. Nachází se v ní také historický zámek Lešná, který je často vyhledáván jako místo pro konání svatebních obřadů. Na okraji města je provozována hvězdárna.\n\nVe městě se nacházejí fotbalový stadion Letná, Zimní stadion Luďka Čajky, PSG Arena, atletický stadion, městská hala, krytý bazén, koupaliště, turistické a cykloturistické stezky a další menší sportoviště. V zimním období je v provozu lyžařská sjezdovka v centru města. Ve Zlíně a okolí se každoročně jezdí motoristický závod Barum Rally.\n\nMezi významné sportovní kluby patří:\n\n\nZlín leží relativně stranou od hlavních dopravních tahů. Je to dáno jednak polohou v poměrně stísněném údolí, ale zejména tím, že k rozvoji města došlo teprve ve 20. století, kdy již existovala hlavní silniční a železniční síť. Firma Baťa plánovala dopravní napojení zlepšit, ale její projekty (dálnice, protažení železnice na Slovensko) se vinou druhé světové války neuskutečnily. Za socialismu existoval opět plán vést kolem Zlína (tehdy Gottwaldova) dálnici (D1 byla původně trasována z Brna do Pováží), ten se ale neuskutečnil a po rozpadu Československa v roce 1993 bylo vládou preferováno zlepšení napojení na Ostravsko, zatímco Zlínsko zůstalo po určitou dobu stranou zájmu. Teprve po přivedení úseku dálnice D55 od křižovatky s D1 u Hulína na západní okraj Zlína (dokončeno roku 2010) má toto krajské město napojení na celostátní dálniční síť a výrazně se zrychlilo spojení s Brnem (cca 1 hodina z centra do centra) a potažmo i s Prahou.\n\nSilniční osu města tvoří hlavní silnice I/49, v západo-východním směru. Tato silnice vede z Otrokovic (napojení na D55 směr Hulín a I/55 směr Uherské Hradiště) a pokračuje přes Vizovice a jih Vsetínska na Slovensko (směr Púchov a dálnice D1). Přímo ve Zlíně se se silnicí I/49 kříží silnice II. třídy č. 490 (jižním směrem Uherský Brod a severním Fryšták a Holešov) a několik silnic III. třídy.\n\nZlín neleží na žádném významném železničním tahu. Jedinou tratí, která protíná město (rovnoběžně s hlavní silnicí), je slepá jednokolejná trať Otrokovice–Vizovice (trať 331). Uzlová železniční stanice v Otrokovicích (trať 330) tak plní úlohu hlavního železničního terminálu pro zlínskou aglomeraci, kde zastavují vnitrostátní i mezinárodní rychlíky (trasa z Polska do Rakouska nebo do Bratislavy). Se Zlínem je dopravně propojena nejen místní dráhou, ale i trolejbusovou dopravou.\n\nZlín provozuje městskou dopravu společně s Otrokovicemi. Dopravní společnost Zlín-Otrokovice (DSZO) provozuje autobusové a trolejbusové linky (na nich též hybridní vozidla schopná jízdy i mimo trolejové vedení). Zapojení osobních vlaků na železniční trati Otrokovice-Vizovice do tarifu MHD vedlo ke vzniku Zlínské integrované dopravy, do níž patří i některé linky jiných regionálních autobusových dopravců. Koordinátor veřejné dopravy Zlínského kraje (KOVED), zřízený krajem roku 2005, připravuje celokrajský integrovaný dopravní systém KORIS.\n\nV roce 1948 byly k městu Zlín připojeny obce Prštné, Louky nad Dřevnicí, Mladcová, Příluky a Kudlov a městské čtvrti byly pojmenovány:\n\nK 1. ledna 1949 byly k městu připojeny obce Jaroslavice, Malenovice, Tečovice, Kvítkovice a Otrokovice a sloučené město bylo pojmenováno Gottwaldov. Městské čtvrti nesly názvy:\n\nJiž v roce 1950 nejsou Otrokovice ani Kvítkovice zmiňovány mezi osadami obce Gottwaldov a jsou uváděny jako samostatné obce – v roce 1960 byly Kvítkovice připojeny k Otrokovicím a ty byly roku 1964 „povýšeny“ na město.\n\nV letech 1950–1964 se Gottwaldov členil na 7 osad: Zlín, Zlínské Paseky, Prštné, Louky, Mladcová, Příluky, Malenovice (v seznamu osad nejsou zmíněny dříve připojené Jaroslavice, Kudlov, Tečovice, Kvítkovice ani Otrokovice, nově jsou zmiňované Zlínské Paseky).\n\nOd 14. června 1964 se Gottwaldov členil na 12 částí obce: kromě dosavadních sedmi (Zlín, Zlínské Paseky, Prštné, Louky, Mladcová, Příluky, Malenovice) nově ještě Jaroslavice, Kudlov a Tečovice (obce těchto jmen však byly podle vyhlášky připojeny již 1. ledna 1949) a Lhotka a Chlum. Dne 15. června 1976 k dosavadním 12 přibylo 8 nových částí obce: Březnice, Klečůvka, Kostelec, Lípa, Lužkovice, Salaš, Štípa a Želechovice nad Dřevnicí. K 1. lednu 1980 se počet částí obce zvýšil na 23; přibyly Karlovice, Ostrata a Velíková. K 1. červenci 1980 přibyla Lhota a počet částí obce se tak zvýšil na 24, k 1. lednu 1990 pak bylo město přejmenováno na Zlín.\n\nK 24. listopadu 1990 se počet částí obce snížil na 21: osamostatnily se Lhota, Lípa a Tečovice. K 1. lednu 1992 se osamostatnily Karlovice, k 1. lednu 1993 Březnice, k 1. lednu 2001 Ostrata. K 22. květnu 2003 zanikla část obce Zlínské Paseky a počet částí obce tak poklesl na 17. K 1. lednu 2009 se na základě referenda ze 17. května 2008 osamostatnily Želechovice nad Dřevnicí.\n\nOd roku 2009 se město skládá z 15 katastrálních území, která až na dvě výjimky odpovídají členění města na 16 místních částí:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3212", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3212", "title": "ISO 3166-2", "text": "ISO 3166-2\n\nISO 3166-2 je druhou částí standardu ISO 3166. Jedná se o systém geokódování sloužící pro označení územních jednotek států a závislých území. Účelem standardu je vytvořit jednotný seznam zkratek území, pro použití na balících, kontejnerech a všude tam, kde může krátký alfanumerický kód místo plného názvu místa rychle a stručně toto místo určit.\n\nOkolo 3700.\n\nISO 3166-2 kódy sestávají ze dvou částí, oddělených „-“. První část je ISO 3166-1 alpha-2 code element, druhá část je abecední nebo číselná a má jedno, dvě nebo tři místa. Druhá část je často založena na národním standardu.\n\nAgentura pro údržbu ISO 3166 (ISO 3166/MA) aktualizovala v případě potřeby ISO 3166-2 ohlášením ve věstníku. Většina změn se týká drobných oprav a změn správního členění.\n\nPro nalezení ISO 3166-2 kódu pro každou zemi použij ISO 3166-1, seznam zemí. Pokud znáte dvoupísmenné kódy zemí (podobné internetovým kódům zemí), můžete hned použít níže uvedenou tabulku. \n\nDostanete se na článek jako ISO 3166-2:XX, kde XX značí ISO 3166-1 kód, např. obsahuje seznam kódů pro Austrálii.\n\nFormát kódů ISO 3166-2 je v každé zemi jiný. Kódy můžou obsahovat písmena nebo číslice i jejich kombinace, jejich délka se také liší. V tabulce jsou uvedeny kódy u těch zemí, které je mají zavedeny.\n\n"}
{"id": "3213", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3213", "title": "Seznam českých filmů", "text": "Seznam českých filmů\n\nChronologický seznam českých filmů, před rokem 1918/1919 také rakousko-uherských s účastí tvůrců z českých zemí, v letech 1918–1939 a 1945–92/93 filmů československých, v letech 1939–1945 českých a německých s účastí tvůrců z českých zemí.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3219", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3219", "title": "Úřední jazyk", "text": "Úřední jazyk\n\nÚřední neboli státní jazyk je jazyk stanovený zákonem pro komunikaci s úřady, včetně školství. Pro podání žádosti a její vyřízení je to \"vnější jazyk\", pro komunikaci mezi úřady navzájem a uvnitř úřadu je to \"vnitřní jazyk\". V laickém pojetí je úřední jazyk ten jazyk, kterým se na území daného státu převážně komunikuje.\n\nKoncept úředního jazyka pochází z myšlenky, že mezi národem (etnikem) a státem není rozdíl. Ve skutečnosti zejména ve východní Evropě převažují mnohonárodní státy, tj. s početnými národnostními menšinami.\n\nZa Rakouska nebyl úřední jazyk stanoven, ačkoliv o to Němci v druhé polovině 19. století usilovali. Na základě právního obyčeje to byla němčina, ale Češi si postupně prosadili nejprve vnější češtinu (v roce 1880 – Stremayrova jazyková nařízení), vnitřní čeština byla částečně a dočasně zavedena v roce 1897 (Badeniho nařízení) a v roce 1898 (Gautschova nařízení). Naproti tomu za první republiky byl přijat zákon č. 122/1920 Sb. z. a n., podle § 129 ústavní listiny, jímž se stanoví zásady jazykového práva v republice Československé, který v § 1 stanovil, že „jazyk československý jest státním, oficielním jazykem republiky“. Podle § 2 na území s více než 20 % národní menšiny byl povolen vnější jazyk národní menšiny. K tomu též srov. usnesení pléna Nejvyššího správního soudu ze dne 19. 3. 1919 č. 73/18 (Boh. A V/19), usnesení ze dne 26. 6. 1919 č. 2334 (Boh. A XII/19) a\nusnesení pléna ze dne 9. 11. 1936 č. 251/33 (Boh. A DXIV/36).\n\nPodle čl. 25 Listiny základních práv a svobod mají „...národnostní nebo etnické menšiny zejména právo společně s jinými příslušníky menšiny rozvíjet vlastní kulturu, právo rozšiřovat a přijímat informace v jejich mateřském jazyku a sdružovat se v národnostních sdruženích...“ Kromě mezinárodních smluv a právních předpisů k jejich provedení, je právní norma stanovící úřední jazyk v:\n\n§ 18 zákona č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, ve znění pozdějších předpisů, stanoví oprávnění na tlumočníka bez dalšího. Stejně liberální je úprava § 2 odst. 14 a §§ 28 – 29 zákona č. 141/1961 Sb., o trestním řízení soudním (trestní řád), ve znění pozdějších předpisů.\n\nDne 15. června 2004 byl zamítnut návrh komunistických poslanců na novelu Ústavy, který by zaváděl národní a úřední jazyk. Stanovisko vlády bylo negativní.\n\nVnitřními jazyky Evropské unie jsou angličtina a francouzština, s výjimkou Evropského soudního dvora v Lucemburku, kde je to pouze francouzština. „Od počátku evropské integrace (1951) až po první rozšíření (1973) byla jediným úředním jazykem ES francouzština. Francie si primát svého národního jazyka přísně střežila a při jednání o rozšíření ES o Velkou Británii, Irsko a Dánsko na počátku 70. let si vymínila ujištění, že Velká Británie nebude vyžadovat používání angličtiny jako dalšího úředního jazyka. Britové po svém vstupu slib dodrželi a při jednání uvnitř institucí používali jejich zástupci francouzštinu. Menší státy ale zareagovaly odlišně. Irsko a Dánsko (kterým byla angličtina mnohem bližší než francouzština) začaly při jednání používat angličtinu. Ke „vzpouře“ proti výlučnému používání francouzštiny se přidala Itálie, jejíž delegát dostal pokyn používat při jednání italštinu. I když by se zřejmě všechny tehdejší státy spokojily se zavedením dvou úředních jazyků (francouzštiny a angličtiny), jednání o jazykovém režimu nakonec vyústila v rovnocenné a paralelní používání jazyků všech členských států.“ Podle čl. 21 al. 3 smlouvy o ES má každý oprávnění na svůj vnější jazyk, který je uveden v čl. 314 smlouvy o ES. Po rozšíření dne 1. května 2004, přidání irštiny v roce 2005, rozšíření dne 1. ledna 2007 a přistoupení Chorvatska dne 1. července 2013 je těchto jazyků 24.\n\nOSN má 6 úředních jazyků (angličtinu, čínštinu, arabštinu, francouzštinu, španělštinu a ruštinu) a Rada Evropy 2 (angličtinu a francouzštinu).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3220", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=3220", "title": "Karel", "text": "Karel\n\nKarel je celoevropsky rozšířené velice oblíbené mužské jméno, používané i hlavami států.\n\nJméno Karel vzniklo z germánského slova \"karlaz\", což znamená „svobodný muž“. Ve staroangličtině přežilo jako \"churl\" (staroanglicky „ċeorl“). Pod vlivem slávy císaře Karla Velikého se velice rozšířilo a v češtině, polštině, chorvatštině, srbštině a maďarštině zdruhovělo: označuje krále. V Česku slaví Karlové svátek 4. listopadu nebo podle staršího kalendáře 28. ledna. Ženská podoba jména je Karla neboli \"Karlička\" a Karolína. Domácká podoba jména také Kája, Karlík nebo Karlíček.\n\nKája, Kájin, Kájíček, Kájík, Kájínek, Karlík, Karlíček, Karlos, Kárl, Kódl\n\nNásledující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:\n\nZměna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v ČR za sledované roky 1999–2015) je −24,49 %, což svědčí o poměrně značném úbytku obliby tohoto jména.\n\nV roce 2006 se podle údajů ČSÚ jednalo o 34. nejčastější mužské jméno u novorozenců, avšak v roce 2012 klesla oblíbenost na 39. místo.\n\nNejvíce nově narozených Karlů (podle dat portálu Kdejsme.cz) bylo v roce 1947, a to 2929. V roce 2015 pouze 288 novorozenců bylo pojmenováno Karel, což činí pokles o -90,17%.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
