{"id": "38439", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38439", "title": "Kníže", "text": "Kníže\n\nSlovo kníže pochází z německého (germánského) \"kuning\" pán, vladař, pokračujího v německém \"könig\" a anglickém \"king\" (král).\n\nHistorickým vývojem však začal být užíván v několika rozličných významech - jako člen vznešené/panující rodiny resp panovníkova leníka nejvyšší úrovně. Jeho synonymy se tak v mnoha jazycích staly pojmy vévoda a princ.\n\nPřechýlenou formou je kněžna.\n\nPanstvím či suverénním územím knížat, ovšem nikoli všech, je knížectví.\n\nV zásadě rozlišujeme:\n\n\nNyní se zpravidla termín kníže užívá zejména jako\n\nV Evropě jsou dnes knížaty panovníci Monaka a Lichtenštejnska. Zvláštním případem je spoluknížectví Andorra, kde se o knížecí titul jako formální představitelé státu dělí francouzský prezident a španělský biskup ze Sao de Urgel. Mimo Evropu je knížecí hodnost uznávána panujícím emírům Kataru a Kuvajtu, stejně jako všem sedmi emírům Spojených arabských emirátů. Šlechtická knížata jsou, bez nějakých zvláštních privilegií, oficiálně uznávána již jen v Belgickém království (v jednom případě taktéž v Nizozemsku). V Německu jsou šlechtické tituly (v tomto případě \"Fürst\" a častěji \"Prinz\") od roku 1919 součástí příjmení, aniž by z nich vyplývala jakákoli přednostní práva (z právního hlediska jde o příjmení, nikoli titul). Šlechtické tituly jako součást jména v Německu nezrušila ani vláda bývalé NDR. Knížecí titul nebo hodnost je i v současnosti výsadou několika málo duchovních hodnostářů (viz níže).\n\nKnížeti přísluší oslovení \"Jasnost\" (dříve \"Knížecí Milost\"), ostatním členům rodiny pak dle titulu \"Jasnost\" či \"Excelence\". Nejstarší syn knížete je většinou \"dědičný princ\" (Erbprinz) nebo \"dědičný hrabě\" (Erbgraf). Ostatní děti knížete jsou u vládnoucích rodů: princové (princezny) a u šlechtických rodů: hrabata (hraběnky), toto ale není pevně dané pravidlo.\n\nSamotný výraz pochází ze staroslovanského \"kъnędzь\" (pravděpodobně převzato z pragermánského \"kuningaz\", značícího vládce, krále – srov. něm. \"könig\", ang. \"king\"), má tedy společný základ s výrazem kněz, s nímž byl zejména ve starších zápisech nezřídka zaměňován. Ve slovanských jazycích (čeština, polština) je synonymem pro vévodu. V Čechách je tento titul spojen s vládcem Čechů do konce 12. století, fakticky stejné úrovně, jako pozdější titul \"král\", který se odlišoval potvrzením, udělením úřadu od vyšší autority - římské říše osobou císaře nebo římské církve osobou papeže. Společné je také jejich volenost, zejména po vymření královského rodu po meči (bez mužského potomka), případně i po přeslici (bez potomka včetně ženského). Váha volby, svévole a udělení úřadu se ovšem v dějinách často proměňovala - u knížat i u králů.\n\nV moderní češtině tak bez rozlišení a většinou nevědomky používáme termín kníže jak pro staroslovanského panovníka s titulem kňaz (např. staří Přemyslovci), tak pro knížete (drobnějšího panovníka či šlechtice) \"západního původu\", jehož titul vychází z latinského \"Princeps\". Konečně se výraz kníže souhrnně používá, a to v mnoha evropských jazycích, pro drobnější vládce v mimoevropském světě s vlastními tituly a pro drobné panovníky a kmenové vůdce v pravěku a starověku.\n\nEtymologický původ ekvivalentních titulů v jiných jazycích je poněkud odlišný a vychází z latinského \"princeps\", což znamená „první“. Toto slovo bylo používáno původně pro hlavy římského senátu, ve smyslu \"první mezi sobě rovnými\". V češtině se z tohoto slova odvozuje také titul princ, který má ale význam spíše pro zdvořilé oslovování potomků vyšších šlechticů.\n\nV několika jazycích tento rozdíl není rozlišen tak jako v češtině. Na druhé straně například v němčině jsou tyto dva tituly rozlišeny, pro knížete \"Fürst\" a pro prince \"Prinz\", a přesto vychází ze stejného významového základu „první“ - germánského (něm. \"erst(e)\", ang. \"first\", snad jako germánská napodobenina latinského slova) a latinského.\n\nVe staré češtině byl kníže středního rodu (např. Karel z Lichtenštejna, kníže opavské...), což přetrvalo v čísle množném (knížata).\n\nTerminologie evropských jazyků se vyvíjela v závislosti na historicko-politických poměrech dané jazykové oblasti. To je určující například pro počet homonym a terminologickou šíři konkrétního jazyka. Zvláštní výraz pro knížete se tak vytvořil většinou jen v jazycích těch zemí, kde se tento titul v minulosti vyskytoval. Zvláštní termín pro knížete tak obvykle existuje v jazycích slovanských, germánských (s výjimkou angličtiny) a některých evropských jazycích neindoevropského původu (např. ve finštině). Latina, románské jazyky a angličtina užívají stejný tvar pro knížete i prince, založený na latinském starověkém termínu \"Princeps\". Naproti tomu některé slovanské jazyky, např. ruština či polština, užívají pro knížete i prince také totožné slovo, vycházející ale z označení pro knížete (kňaz). Některé jazyky, slovanské i jiné, zase nerozlišují mezi knížetem a vévodou (např. polština nebo maďarština). Germánské jazyky mají obvykle dostatečné terminologické bohatství. Přesto ovšem nizozemština jako germánský jazyk zná sice termín \"Vorst\" pro knížete a \"Prins\" pro prince, v praxi jsou však šlechtická i mnohá panující knížata v nizozemštině označována termínem \"Prins\", zatímco termín \"Vorst\" značí spíše panovníka v obecném smyslu (tento termín se dostal např. i do nizozemského textu belgické státní hymny jako označení pro krále). Také ugrofinská maďarština nerozlišuje důsledně mezi výrazy \"Fejedelem\" (kníže) a \"Herceg\" (vévoda). V praxi je jako \"Fejedelem\" označován především panující kníže. Zejména v období středověku jde často synonymum pro vojvodu (maďarsky jinak též \"Vajda\") a novověký titulární kníže bývá nazýván termínem Herceg. Specifika jednotlivých evropských jazyků tak prakticky znemožňují bez znalosti kontextu přesně porozumět titulatuře, což zejména při překladech vede k častým chybám a nepřesnostem.\n\n\nZejména ve slovanském a německém prostředí se termín knížete promítl do toponym. Celá řada lokalit je pojmenována po knížeti, často proto, že byla knížetem založena. Lze uvést několik příkladů:\n\nV Čechách byl původně knížecí titul shodný se slovenským výrazem kňaz, zatímco západní prameny jmenují českého panovníka v dobách prvních Přemyslovců nejčastěji jako vévodu (\"Dux\") a \"pouhý\" knížecí titul (\"Princeps\") někdy přiznávají údělným knížatům na Moravě. Po vzniku Českého království a nástupu Lucemburků se v Čechách objevují i knížata nepanovnického původu. Jde o polosuverénní panovníky slezských knížectví po té, co bylo Slezsko r. 1335 inkorporováno do českého státu. Knížecí titul náležel i několika církevním hodnostářům, např. pražskému arcibiskupovi či abatyši kláštera Svatého Jiří. Mezi česká knížata patřila také markrabata moravská (pokud nebyla totožná s panujícím králem) a vévodové opavští - nelegitimní větev Přemyslovců. Po vydání Obnoveného zřízení zemského v roce 1627 začaly v Čechách platit šlechtické tituly ze zemí Svaté říše římské a navíc začali čeští králové tyto tituly udílet i z pravomoci českých panovníků (říšský kníže mohl většinou požádat doplňkově o udělení českého titulu), což pokračovalo až do počátku 19. století, kdy byl český knížecí titul nahrazen jednotným rakouským.\n\nOd vydání korunovačního řádu Karla IV. až do bitvy na Bílé hoře byl následník českého královského trůnu těsně před korunovací nazýván knížetem.\n\nVe střední Evropě a v zemích Svaté říše římské původně knížecí titul jako takový prakticky neexistoval. Hodnost říšského knížete (\"Princeps Imperii\", \"Reichsfürst\") náležela nejpřednějším hodnostářům a vládcům světským i duchovním, kteří byli podle svého titulu např. biskupy, opaty, vévody, markrabaty, lankrabaty, purkrabími a podobně. Ti byli přímými leníky císaře a jejich léna nebyla zpočátku (zhruba do 11. století) dědičná. Oproti ostatním říšským stavům se odlišovali prestižnějším postavením a v počátcích také lenní svrchovaností nad hrabaty a svobodnými pány. Knížata na sebe postupně strhávala větší podíl na moci na úkor slábnoucích císařů, nedokázala ale zabránit emancipaci nižších stavů. Zlatá bula Karla IV. definitivně potvrdila výlučné právo sedmi nejvýznamnějších říšských knížat, včetně českého krále, volit římského krále a potenciální císaře, čímž se kodifikovalo postavení kurfiřtů. V 15. a 16. století narůstal počet světských knížat oproti duchovním, mnohá duchovní knížectví zanikla za reformace. V 16. století se upevnil politický význam titulu říšského knížete, když byl přesně stanoven počet knížectví na říšském sněmu, kde knížecí hodnost představovala podmínku účasti. Zhruba od počátku 17. století se ve větší míře začíná kníže objevovat jako titul, naopak staré tituly markrabích, falckrabích a podobně již nově udělovány nejsou. Prudce narůstá počet nových světských knížat. Oproti dosavadním dvěma či třem desítkám získalo říšský knížecí titul v l. 1582-1806 zhruba 160 rodů a osob. Oproti situaci do konce 16. století ale jen malá část z nich (19 rodů) opravdu usedla na knížecí sněmovní lavici. Tak se knížecí titul odpoutal od svého původního politického významu a stal se spíše čestným vyznamenáním a dokladem vysokého postavení i bohatství nositele. Tyto nové tituly byly také poměrně často udíleny jen hlavám rodu s dědičností vždy pro nejstaršího syna, zatímco dříve patřil ke knížecímu stavu vždy celý rod. Napoleonské války přinesly mediatizaci drobných říšských knížat, z nichž svou svrchovanost udrželo jen několik (např. Lichtenštejnsko nebo Lippe). Knížecí tituly ve střední Evropě byly udíleny i po zániku říše r. 1806 panovníky některých německých států (knížata byla kreována vladaři všech království mimo Sasko a Hannoversko a taktéž panovníky dvou hesenských států: kurfiřtství a velkovévodství), ovšem oproti předcházejícímu období, kdy knížata povyšoval římský císař, byly knížecí tituly udíleny podstatně méně často (větší počet knížat byl povýšen jen v Prusku). Knížecí tituly 19. století získali mnohdy za zásluhy státníci nebo vojevůdci. Prestiž těchto mladých, čistě titulárních knížat, byla však v porovnání s knížaty dřívějšími mnohem menší. Prominentním příkladem \"nového\" knížete je kancléř Otto von Bismarck.\nŘíšská knížata, která přišla o svá suverénní panství mediatizací za Napoleona I. a která nezískala suverenitu při jednáních Vídeňského kongresu, si až do zániku monarchie udržela zvláštní privilegia. Byla i nadále považována za rovnocenná vládnoucím panovnickým domům. Jejich hlavou je kníže, ostatní členové mají titul „princ“ či „princezna“. Knížecí rody, které získaly titul pouze jako šlechtickou hodnost během 19. a 20. století (tedy po mediatizaci drobných říšských států, tj. nikdy fakticky nevládly), se liší i označením svých potomků – knížetem je pouze hlava rodu, ostatní členové jsou hrabata a hraběnky (v českých zemích například Kinští). K mediatizovaným rodům patří Lobkovicové, Schwarzenbergové, Fürstenbergové, Thurn-Taxisové, z Hohenlohe.\n\nV katolické církvi v minulosti docházelo, zejména pak ve Svaté říši římské, k udílení světských vladařských práv některým biskupům, opatům, velmistrům, prelátům a podobně. Ti získali navíc také knížecí titul a mnohdy i právo své země titulovat jako knížectví. Tato duchovní knížectví bývala volená a většinou zanikla za napoleonských válek.\n\nDnes náleží knížecí titul velmistrovi Řádu maltézských rytířů, který je jako hlava subjektu mezinárodního práva vlastně \"panovníkem bez území\". Titul \"kníže církve\" (latinsky \"Princeps Ecclesiae\") pak náleží každému kardinálovi. Jako kníže je dnes někdy označován i papež, ačkoli přinejmenším do roku 1870 odpovídaly jeho vladařské pravomoci spíše královským, než jen knížecím. Konečně spoluknížetem andorrským je španělský biskup ze Seo de Urgel.\n\nPřestože je knížecí titul nejvíce znám ve střední Evropě a v zemích bývalé Svaté říše římské, můžeme na něj narazit ve většině Evropy i mimo ni. Obecně platí, že knížecí titul jako řádný stupeň vyšší šlechty existoval historicky ve střední a východní Evropě. V Evropě západní má pak jen charakter mimořádného titulu a ve šlechtické hierarchii jej zastupuje vévoda, který naopak téměř chybí v zemích na východ od Rýna. Prakticky žádná knížata se nevyskytovala ve Skandinávii.\n\nNa staré Litvě byl knížecí titul tradičně přiznáván potomkům dříve panujících dynastií různého původu. Vedle různých větví rodu Gediminovců (Czartoryští, Buremští, Pińští, Sanguszkové aj.) měly nárok na knížecí titul také další rody litevských kmenových knížat (např. Holszańscy nebo Giedroyći), rody původu rurikovského (Ogińští, Czetwertyńští, Zbaraszští aj.) i rody tatarské (Glińští). Akt o Lublinské unii z r. 1569 zavedl knížecí titul také v Polsku, polská szlachta se však přijímání nových titulů bránila a roku 1638 si prosadila, že uznávat se budou jen tituly těch knížecích rodů, které jsou výslovně uvedené v aktu o Lublinské unii (vedle dynastických rodů ještě Radziwillové, povýšení roku 1547 do říšského knížecího stavu, což bylo uznáno i na Litvě (1549) a Lublinskou unií také v Polsku). Připouštělo se sice vydávání dodatkových usnesení sejmu pro vydávání dalších knížecích uznání, to se však stávalo jen velice vzácně (např. Lubomirští, kteří byli od roku 1647 říšskými knížaty, byli v Polsku uznáni roku 1682, polská větev knížat de Ligne, kteří byli říšskými knížaty již od r. 1601, byla roku 1780 i v Polsku uznána za knížecí apod.). Uznával se však knížecí stav potomků volených králů (dcery Jana Sobieského). Teprve král Stanislav August Poniatovski dosáhl roku 1764 dědičného povýšení bratrů Andrzeje, Kazimierze a Michala na knížata. Na Litvě ani v Polsku nebyla hodnost knížete zcela totožná s hodností magnáta, tedy mimořádně velkého pozemkového vlastníka. Kníže mohl i nemusel být magnátem a většina magnátů knížaty nebyla. Poslední knížecí tituly v Polsku byli uděleny až po pádu monarchie. V roce 1928 si náčelník generálního štábu Piłsudski a prezident Mościcki nechali udělit knížecí tituly od afghánského krále Amanulláha.\n\nV Ruském imperiu byl knížecí titul od starých dob uznáván příslušníkům dříve vládnoucích dynastií nejrůznějšího původu, ale i vyznání. Ruskou aristokratickou špičku tak spoluvytvářela mj. knížata odvozující původ od Rurikovců (Obolenští, Lvovové, Vjazemští atd.), od Gediminovců (Galicinové, Czartoryští, Sanguszkové, Dručtí-Lubečtí atd.), od německých panujících knížat, resp. vévodů (Meklenburští, Leuchtenbergové/Romanovští), od tatarských chánů (Jusupovové, Girejové), od gruzínských panujících dynastií (Bagrationové, Dadiani-Imeretinští), od jiných gruzínských knížecích rodů (Amilakvarovové, Abamelekové), od byzantských vzdorocísařů (Kantakuzenové), čerkéských chánů (Kabardinští), kalmyckých kaganů (Dondukovové), osťackých náčelníků (Satygin-Kondijští), indických regionálních rádžů (Vizápurští), evenckých rodů (Gantimurovové) a rodů nejasného původu mongolského nebo sibiřsko-tunguzského. Od dob Petra Velikého nastalo povyšování i knížat \"nových\", nedynastického původu. Prvním takto povýšeným knížetem byl roku 1707 Oleg Menšikov, který sám pocházel z rodiny nevolníka, následovaly např. rody Orlovů, Zubovů nebo Potěmkinů či národnostně neruská knížata Barclay de Tolly nebo Lieven. V některých případech došlo i k ruskému uznání titulárních knížat pruských (Osten-Sacken, Sayn-Wittgenstein-Sayn) nebo toskánských (Děmidov di San Donato). Poslední ruskou titulární kněžnou se stala v roce 1915 druhá a morganatická manželka velkoknížete Pavla, Olga Valerianovna Karnovičová, která se stala kněžnou Palejovou. Počet ruských knížat se rozrostl také po zřízení Polského kongresového království, neboť tam, vedle množství usazených knížat \"starého\" dynastického původu, nová knížata povyšoval sejm a car je jen potvrzoval (Svjatopolkové-Mirští). Výjimečně car i jmenoval nové (Joanna Grudzińska, morganatická choť velkoknížete Konstantina se stala kněžnou łowiczskou). Ve Finsku, které stejně jako Polsko mělo vlastní šlechtickou obec, oddělenou od ruské, došlo pouze jedenkrát k místnímu potvrzení říšského a ruského knížecího titulu pro finského gubernátora Alexandra Sergejeviče Menšikova. Jinak se ve Finsku knížecí titul neobjevil. Ruské knížecí rody přijaly více či méně německé heraldické zvyklosti, včetně hodnostních klobouků. Zajímavostí je, že původní knížecí dynastie užívají pouze erbovní štít, knížecí plášť a klobouk, zatímco nové povýšená knížata také \"západní\" helmy, klenoty, devizy a štítonoše. Ruská knížata se oslovují \"Vaše Osvícenosti\" (\"Сиятельство\", resp. \"Šatelstvo\"), ta významnější pak naprostou většinou \"Vaše Jasnosti\" (\"Светлость\" resp. \"Svetlost\"). Knížecí titul býval v Rusku udílen obvykle celému rodu či alespoň všem potomkům prvního knížete a všichni povýšení bývali knížaty, nikoli princi.\n\nNa Balkánském poloostrově vycházel titul knížete původně, tak jako např. v Rusku, Polsku i v Čechách ze slovanského titulu Kňaz. Díky velkému kulturnímu ovlivnění stran jiných kultur některá balkánská knížectví užívala též tituly z jiných kulturních okruhů jako např maďarský panovnický titul \"Fejedelem\" či východorománský \"Domnitor\". Nejobvyklejším titulem na Balkáně pak byl slovanský titul vojvoda, užívaný paralelně s tituly jinými pro jedinou monarchii. K balkánským vojvodstvím (knížectvím) patřilo např. Sedmihradsko, Valašsko, Moldavsko, Bulharsko, Černá Hora či Srbsko. Knížata jako šlechtici představovali původně sesazené (mediatizované) kmenové vládce a nejobvyklejší byli v Chorvatském království. Již Zikmund Lucemburský povýšil roku 1425 rod Frankopanů na říšská knížata z Krku s polosuverénním postavením, čímž ztvrdil jejich tradiční knížecí postavení. Většina balkánských knížectví zcela zanikla s osmanským náporem, avšak od poloviny 19. století docházelo k jejich postupné restituci. Zvláštností mezi balkánskými knížecími rodinami jsou rody řeckých Fanariotů, knížecích rodů, z nichž některé se odvolávají na byzantské kořeny a mnohé vládli jako turečtí vazalové ve Valašsku či Moldavsku (Douza, Ypsilanti, Mavrocordato). Z nich vyniká rod Cuzů (Cantacuzenů), vládnoucí též ve sjednoceném Rumunském knížectví. Posledními balkánskými knížectvími, která vznikla až ve 20. století, se staly Albánie r. 1913 a její panovník, kníže Wilhelm, princ z Wiedu (v Albánii ovšem titulovaný jako král: \"Mbret\") a knížectví Pindus r. 1941 s knížaty z rodů Diamandi, Matushi, Csesznék a Ayala de Valva.\n\nV Latinském císařství se císaři snažili vytvořit podobnou hierarchii vazalů, jakou měla Svatá říše římská. Nejmocnější vazalové tak vystupovali jako \"Princeps Imperii\", tedy říšská knížata. Výslovný knížecí titul náležel polosuverénním panovníkům Achaie. \n\nV Gruzii, zemi na pomezí evropského a asijského kulturního okruhu, existovalo od středověku několik místních titulů, překládaných do evropských jazyků jako kníže (příp. vévoda, velkovévoda či car). Nejblíže českému chápání knížete-šlechtice a panovníkova vazala je hodnost \"Tavadiho. Tavadi\" patřil k nejvyšší gruzínské šlechtě a nebyl suverénem. Překládán bývá jako kníže. Naproti tomu pět místních rodů s titulem \"Mtavari\" (vládcové Samcche, Gurie, Abcházie, Svanetie a Mingrelie) si uchovalo postavení suverénních či alespoň polosuverénních vládců, nebyli závislí na gruzínských králích z rodu Bagrationů a sami byli lenními pány některých \"Tavadi\". \"Mtavari\" z rodu Dadiani, vládci Mingrelie si své polosuverénní postavení udrželi i vůči ruským carům a to až do roku 1867. Termín \"Mtavari\" se do západních jazyků překládá někdy jako kníže, jindy jako vévoda. Konečně čtyři oblasti Gruzínského království (Aragvi, Gurie, Rača a Ksani) měly zvláštní hodnost \"Eristavo\". Jejich správci \"Eristavi\" měli toto správcovství v některých obdobích dědičné. Na rozdíl od \"Mtavari\" však nešlo o (polo)suverénní vladaře, nýbrž o vysoké úředníky a hodnostáře-aristokraty ve službách krále. Hodnost \"Eristavi\" bývá do západních jazyků překládána jako vévoda či velkovévoda. Po připojení Gruzie k Ruskému impériu r. 1801 byl místním \"Tavadi\", \"Mtavari\" i \"Eristavi\" stejně jako členům královské rodiny přiznán jednotně titul ruského knížete (\"Kňaz\") Pouze poslední panující gruzínský král George XII. získal v Rusku doživotní titul car a jeho následník, princ David, spolu s ostatními královskými syny doživotní titul carevič. Kontakty gruzínské a české šlechty jsou velice sporadické, přesto došlo v roce 1958 v Paříži ke sňatku hraběte Radslava Kinského s princeznou Tamarou z rodu Amilakvari, jenž patří mezi staré zemské \"Tavadi\".\n\nVe Francii v dobách \"Ancien régime\", mělo označení \"kníže\" (\"Prince\") dvojí obsah. Jednak šlo o hodnost, která převyšovala i nejvyšší stupeň řádné francouzské aristokracie, tedy vévodské pairy. Sem patřila tzv. zahraniční knížata (\"Princes Étrangéres\") a snad by sem šlo počítat i prince královské krve, neboť francouzština jazykově nerozlišuje tituly prince a knížete a výklad \"kníže královské krve\" nebo např. \"kníže z Condé\" je v některých případech možný. Vedle \"knížat svojí hodností\", která mnohdy užívala jiné, nejčastěji vévodské, tituly, znala Francie i knížete jako titul a jeho původ i postavení ve francouzské společnosti byly mnohem komplikovanější. Kníže býval od pozdního středověku držitel některého feudálního léna, tradičně nazývaného jako knížectví. Knížaty byli i drobní suveréni obklopeni francouzským územím, kterým ale nebyla u dvora přiznána hodnost zahraničních knížat (knížectví Henrichemont, Bidache, Arches-Charleville, tzv. \"Království Yvetot\" apod.). V 15. a 16. století máme navíc doložené i první případy povýšení nějakého panství Korunou na \"knížectví\" (\"Principauté\"), častější v dalších staletích (např. r. 1667 vzniklo knížectví Soubise pro rod Rohanů). V 18. a 19. století byli někteří francouzští poddaní povýšeni na knížata od cizích panovníků (římských císařů, papežů) a jejich titul jim byl ve Francii uznán (1743 Fouquet de Belle-Isle, 1757 Louis de Bauffremont, 1820, resp. 1838 Armand de Polignac). I sama vysoká šlechta, především vévodové, svévolně \"povyšovala\" některá rodová panství na knížectví a ta pak udílela svým nejstarším synům a následníků, aby tak ponížila své velké konkurenty - zahraniční knížata, neboť \"\"vévoda je přece více nežli kníže\"\" (takto se např. nejstarší syn vévody de La Rochefoucauld \"stal\" knížetem z Marcillacu). Z historických důvodů byli ve Francii knížaty i někteří bývalí biskupové (Cambrai, Mety, Besançon aj.), preláti (abatyše z Remiremontu, opat z Murbachu aj.) i světští panovníci (knížata z Orange) Svaté říše římské. Celkem se mohlo v předrevoluční Francii vyskytovat zhruba 40 knížectví a knížecích titulů. Přes tento počet a tuto nepřehlednou situaci se kníže nikdy nestal samostatným stupněm francouzské šlechtické hierarchie a titul knížete byl užíván jen jako doplňkový, tzv. subsidiární. Nešlo-li o tzv. zahraničního knížete, byl francouzský kníže považován za titul nižší než vévoda, ale vyšší než markýz a oslovoval se: Excelence. Šlo o titul přísně primogeniturní a vázaný na rodové panství, výjimku však tvořila některá říšská knížata (1759 Victor-François de Broglie) s knížecím titulem pro celý rod, jemuž byl říšský diplom v plném rozsahu uznán i ve Francii. V takovýchto rodech jsou či byli knížaty (princi) všichni.\nAčkoli Francouzská republika zrušila a přísně odmítala uznávat veškeré šlechtické tituly, měl první konzul Napoleon Bonaparte od r. 1800 oficiálně titul kníže-konzul (\"Prince-Consul\"), který ale vlastně šlechtickým titulem nebyl.\n\nV dobách Prvního Francouzského císařství byly veškeré dosavadní šlechtické tituly zrušeny a nahrazeny novými se specifickými pravidly a heraldikou. Napoleon usiloval o postavení univerzálního císaře, podobné pozici středověkých římských císařů. Zaváděl vlastní lenní systém s loutkovými vládci a jednotným systémem šlechtického práva a jednotnou heraldikou. Svým příbuzným, králům v satelitních státech, zakázal udílet knížecí tituly, kteréžto právo si, jako císař, rezervoval pro sebe. Napoleonská šlechta, vytvořená definitivně roku 1808 měla jeden stupeň nižší šlechty: rytíře, a čtyři stupně šlechty vyšší: (vzestupně) baron, hrabě, vévoda a kníže. Jen knížata a vévodové byli držiteli teritoriálního predikátu (místního přídomku) a jen některá z knížat byla suverény (z vévodů žádný). Jednalo se však, spíše než o skutečné suverénní panovníky, o závislé vládce v podobném postavení, jaké má např. dnešní Monako vůči Francii. Ostatní šlechtici byli jen např. \"baron de l´Empire\" bez predikátu. Knížecích titulů bylo za Prvního císařství uděleno neobyčejně málo a na rozdíl od zbývajících titulů byly tituly knížat automaticky dědičné, ovšem výhradně v primogenituře.\n\n\"Suverénní knížata:\"\nPoslední dvě jmenovaná knížata byla suverény Rýnského spolku a v právních, např. heraldických záležitostech se řídila německými a bývalými říšskými zvyklostmi (klobouk knížat Svaté říše, knížecí titul pro veškeré potomky atp.). Schaumburg-Lippe ani nebylo řádnými procedurami povýšeno, ale jako knížectví se objevuje až v přistupujících listinách k Rýnskému spolku. Podobné je to se zřízením těch německých knížectví, která vznikla z říšských panství, kterým již vládly osoby knížecího rodu, ale teprve Rýnský spolek jim přiznal status knížectví (Pyrmont v rámci Waldecku, jednotlivá hrabství Reussů či hrabství katolických Hohenzollernů ve Švábsku)\n\n\"Knížata s tzv. Tituly vítězství s predikáty podle vítězné bitvy:\"\n\"Zvláštní případy:\"\n\n\"Napoleonova rodina:\"\n\nKnížetem benátským (\"Prince de Venice\") byl i Napoleonův adoptivní syn Eugen de Beauharnais. Knížectví ovšem patřilo pod Italské království a nebylo suverénní. Stejným způsobem byla v l. 1807-1813 titulární kněžnou boloňskou Eugenova dcera Joséphine. Napoleonova sestra Paulina byla v roce 1806 krátce vládkyní Guastally s titulem \"kněžna a vévodkyně (\"Princesse et Duchesse de Guastalla\"). Její muž, kníže Camillo Borghese, který vládl Guastalle jako spolukníže po Paulinině boku sice neobdržel knížecí titul Francouzského císařství, ale získal status tzv. \"prince Francie\" (\"Prince de France\"), titulu vyhrazeného Napoleonovým příbuzným, kteří nebyli dětmi císaře (děti císaře byly \"císařskými princi\", \"Princes imperiaux\" a korunní princ byl princem Císařství, \"Prince impérial\"). Další z Napoleonových sester, Élisa, usedla na trůn nově pro ni zřízeného Knížectví Lucca a Piombino. Její manžel, Felice Pasquale Baciocchi byl Napoleonem roku 1805 výslovně povýšen na knížete z Luccy a Piombina, skutečnou vládu ale v letech 1805-1814 vykonávala jeho žena.\n\nV období Restaurace přiznali bourbonští panovníci knížecí tituly třem rodům. Ludvík XVIII. přiznal v r. 1815 knížecí titul ministru a francouzskému zástupci na Vídeňském kongresu Talleyrandovi a Karel X. r. 1828 pak tituly knížete z Hénin rodu Hénin-Liétard a knížete z Lucinge pro rod Faucigny. Rody všech držitelů všech těchto knížecích titulů v současnosti (2017) již vymřely.\n\nZa Druhého císařství nechal císař Napoleon III. potvrdit a obnovit některé napoleonské knížecí tituly, zrušené rozhodnutím Vídeňského kongresu. Takto získali v roce 1852 všichni synovci Napoleona I. knížecí titul s oslovením \"Výsosti\" (\"Altesse\") a v roce 1853 všichni potomci Joachima Murata, krále neapolského, taktéž knížecí titul dědičný pro veškeré potomky opět s predikátem \"Výsost\". Původní status těchto rodin jako císařských, resp. královských princů, vyjádřený predikáty užívanými před rokem 1815: \"císařská Výsost\" a \"královská Výsost\" byl ovšem Napoleonem III. striktně zamítnut.\n\nV Itálii se knížecí titul objevoval již v raném středověku, když někteří langobardští vévodové přijali knížecí titul (\"Princeps\"), chápaný jako vyšší než vévodský (např. vévodové z Capui, Beneventa či Salerna). Vévodové Svaté říše římské a suverénní vévodové, povýšení papežem byli také v širším smyslu chápáni jako knížata. Vlastní titul knížete se objevuje v Itálii ve větší míře až v raném novověku. V jižní a střední Itálii, kde knížecí tituly (italsky \"Principe\") pro zemské šlechtice udílel král sicilský, neapolský nebo papež, se knížecí titul již během 16. století stal nejvyšším šlechtickým titulem, nadřazený i nepanujícím vévodům. V severní, tzv. Říšské Itálii, kde povyšování do knížecí hodnosti zůstalo plně v císařových rukou, panovaly odlišné poměry. Vládnoucí kníže italské části Svaté říše římské byl, tak jako v části německé, považován za méně prestižního panovníka, než byl vévoda. Knížecí titul oproti vévodskému titul býval mladšího data a byl v průběhu raného novověku udělen jen panovníkům opravdu trpasličích státečků (např. 1594 Piombino pro rod Appiani, 1616 Correggio pro pány z Coreggia, 1760 Toriglia pro rod Doria-Pamphili-Landi). Knížata jako šlechtici jsou císařem (stejně jako v německé části říše) jmenována teprve od počátku 17. století (př. 1622 Carraffa, 1625 Orsini, 1699 Hercolani, 1710 Albani, 1769 Barbiano-Belgioso atd.). Knížecí titul tu byl tak jako v Německu nejvyšším šlechtickým titulem, protože vévoda jako šlechtic v říši vůbec neexistoval (italský říšský kníže byl ovšem bezprostředně nadřazen markýzi, zatímco německý hraběti). V naprosto výjimečných případech byl knížecí titul udělen i z vladařské pravomoci nepříliš významného Milánského vévodství. V Království neapolském a Sicilském ztratil knížecí titul záhy na prestiži, protože byl spolu s drobnými lény udělen příliš velkému počtu osob. Habsburkové odměňovali tamním knížecím, případně vévodským titulem zasloužilé šlechtice ze všech zemí pod svou vládou (v Čechách se takto roku 1690 stal hrabě Heinrich Franz z Mansfeldu knížetem z Fondi a hrabě Wirich Daun roku 1711 knížetem z Teano). Bourboni v 18. století, zejména král Ferdinand I. si pak prodejem vysokých aristokratických titulů ve velkém vylepšovali platební bilanci Koruny. Proto neapolsko-sicilské knížecí tituly, zejména ty od bourbonských králů, nemají srovnatelnou váhu s knížecími tituly od jiných panovníků. V 19. století bylo několik málo knížecích titulů kreováno toskánskými velkovévody (Poniatovski di Monte Rotondo) či rakouskými císaři (Erizzo). V udílení knížecích titulů se pokračovalo i po sjednocení Itálie. Lateránské dohody roku 1929 zavázaly italské krále uznat jakýkoli dosavadní i budoucí šlechtický titul udělený papežem (tedy i knížecí), za titul italský. V důsledku těchto skutečností je dnes v Itálii kolem jednoho sta knížecích titulů, o které se ovšem dělí značně nižší počet rodů. Italské království uznalo titul knížete (\"Principe\") za nejvyšší v zemi, nadřazený titulu vévodskému (výjimky se připouští jen tam, kde jde o titul bývalého suveréna, pak může být knížeti nadřazen i hrabě). Titul je v naprosté většině případů primogeniturní, lze jej však udělit bratru či mladšímu synovi a založit tak novou knížecí linii rodu, má-li kníže knížecích titulů více. Knížecí titul tak bývá obvykle vázán na konkrétní lokalitu, resp. bývalé léno (př. kníže z Lampedusy pro rod Tomasi). Ti členové rodiny, kteří nejsou knížaty, užívají titul \"dei principi di N.\" Italský kníže má nárok na čestný titul Don, a pokud nemá z historických důvodů oprávnění užívat vyšší predikát, je oslovován „Excelence“. Tituly \"Don\" a \"Excelence\" náleží celému knížecímu rodu, tedy i těm členům rodiny, kteří knížaty sami nejsou.\n\nPapežská knížata jsou dvojího druhu. Jednak jde o nejvyšší stupeň lenní aristokracie v Papežském státě. Mezi tyto rody patří řada těch, z nichž vzešly papežové, jiné rody naopak za svůj společenský vzestup vděčily právě papežskému nepotismu, který umožnil jejich povýšení na knížata. Mezi známé rody Papežského státu patří Borromeové, Colonnové, Orsiniové, Aldobrandiniové, rody Chigi, Pamphilli, Barberini nebo Borghese. Knížecí titul bývá obvykle vázán na nějaké konkrétní léno v zemi, může však výjimečně být udělen i patronymně (podle jména) celému rodu. Nejprestižnější papežskou knížecí hodností je titul knížete-asistenta papežského trůnu, spoluzastávaný po staletí dědičně hlavou rodu Colonnů. V letech 1735-1958 byl úřad zastáván také hlavou rodu Orsini, protože se však kníže Phillipo Orsini dopustil manželské nevěry s britskou herečkou Belindou Lee, přišli Orsiniové o svůj úřad, kde je od té doby nahradil rod knížat Torloniů. Papež může také udělit titul knížete (tzv. knížete římského, \"Principe Romano\" nebo \"Princeps Romanus\") bez léna cizinci, který se mimořádně zasloužil o katolickou církev. Takto byl primogeniturním knížecím titulem v roce 1820 vyznamenán francouzský vévoda Armand de Polignac, příbuzný současného monackého knížete Alberta II. Podobně např. Lucien, jediný ze sourozenců Napoleona Bonaparta s jednoznačně antimonarchistickým postojem, obdržel od papeže postupně tři knížecí tituly: r. 1814 kníže z Canina, 1824 kníže z Musignana a 1837 kníže Bonaparte. Od pontifikátu Jana XXIII. již Svatý Stolec nové šlechtické tituly neuděluje, i když formálně taková možnost zrušena nebyla.\n\nOblast dnešního Beneluxu byla ve středověku součást Svaté říše římské a ke knížatům zde patřili někteří bezprostřední vládci světští (vévoda brabantský, markrabí namurský apod.) i duchovní (biskup lutyšský či utrechtský). Již v pozdním středověku místní vládci velice sporadicky udíleli šlechtický titul knížete vázaný na nějaké nevelké místní panství (např. kolem r. 1400 Knížectví Steenhuyse udělené burgundskými vévody či r. 1513 Knížectví Mortagne udělené rodu Ligne Jindřichem VIII., který se v té době angažoval v nizozemských záležitostech). Od nástupu Habsburků získávaly některé nizozemské rody titul knížete Svaté říše římské bez udělení jakýchkoli práv suveréna. Tento říšský knížecí titul mohl být vázán na nějaké panství, povýšené k tomu účelu na titulární knížectví (1486 Chimay pro rod Croÿ, 1545 Épinoy pro vikomty z Melunu) nebo mohl být patronymní, tedy podle jména (roku 1594, 1664 a 1742 pro rod Croy, roku 1601 pro rod Ligne, roku 1736 pro rod Hornes apod.). Prvním místním (burgundským) knížecím titulem, přiznaným Habsburky byl r. 1540 titul knížete z Gaveren pro Lamoraala van Egmont, vázaný na stejnojmenné knížectví. V téže době se začínají objevovat první burgundské tituly vévodů a markýzů. Vedle nizozemských titulů vázaných na knížectví (1602 Ligne, 1630 Robech pro rod Montmorency, 1677 Solrë pro rod Croÿ aj.) byli \"místní\" knížecí tituly kreovány i podle jména či bývalého panství rodu (1688 kníže Longueval pro rod Buquoy, 1748 ad personam knížecí titul pro rod Looz-Corswarem apod.). Tituly, udělené z pravomoci burgundského vévody bývaly téměř vždy primogeniturní, tituly říšské zase pro veškeré potomky. Podle nařízení krále Filipa IV. z 8. května 1664 muselo panství knížat, aby mohlo být povýšeno na knížectví, vynášet roční příjem minimálně 24 000 guldenů. Po Nizozemské revoluci byla v severní části země šlechta formálně zrušena, na jihu se však vysoká aristokracie udržela. Zatímco za Španělských Habsburků a později v době Nizozemského království byl knížecí titul nadřazen vévodskému, za vlády Rakouských Habsburků tomu bylo naopak. Titul knížete (\"Vorst\") měl krátce v letech 1813-1815 také panovník Nizozemska, Vilém I. Knížecí tituly byly potvrzovány i nově udíleny také v Nizozemském a Belgickém království v 19. a 20. století (nově např. r. 1815 kníže z Watterloo pro vévodu z Wellingtonu či r. 1937 titul princ Bernadotte). Dnes je kníže v Nizozemsku nejvyšším šlechtickým titulem, ovšem vévodové, jimž je bezprostředně nadřazen, v zemi již nežijí a knížecí titul je de facto omezen jen na hlavu rodu Riquet-Caraman, knížete ze Chimay. V Belgii je dnes knížecí titul taktéž nejvyšším šlechtickým titulem v zemi, vévodský titul tu nikdy jako šlechtická hodnost nebyl oficiálně přiznán. Nejvýznamnější knížecí (a vévodské) rody zasedají v královské tajné radě v Modrém salónu (\"Salon bleu\"). Podle belgické ústavy může být knížecí titul v zemi pouze potvrzen rodině, která jej získala již před datem nezávislosti Belgie (1830). Stejně jako titul markýze jej není možné nově udělit.\n\nV nejzápadnější části Evropy, na Britských ostrovech a na Pyrenejském polostrově příslušela v raném středověku knížecí hodnost panovníkům keltských \"Tywysogaeth\" (knížectví) na Britských ostrovech, resp. emírům jižně od Pyrenejí (nejznámější je Granadský emirát). Od ustavení pevnějších monarchií zůstal knížecí titul rezervován prvorozeným synům králů a následníkům trůnu. Byl také svázán s nějakým historickým územím. Nejvyšším šlechtickým titulem byl či je ale vévoda, zatímco titul knížete nebyl pro šlechtu užíván vůbec nebo téměř vůbec.\n\nPrvorozený následník trůnu bývá tradičně knížetem z Walesu (\"Prince of Wales\") (do češtiny nepřesně překládáno jako princ z Walesu), ovšem bez královského potvrzení nemá na tuto hodnost automatický nárok. Tento nárok je u britského korunního prince spojen jen s tituly vévoda z Cornwallu (následník v Anglii) a vévoda z Rothesay (následník ve Skotsku). Dvě nejvyšší britské šlechtické hodnosti: vévoda a markýz užívají při mimořádně formálních příležitostech a v nejoficiálnějších dokumentech tituly \"Nejvyšší, nejurozenější a nejmocnější kníže\" (\"The Most High, Noble and Potent Prince\") pro vévodu a \"Vysoký, urozený a mocný kníže\" (\"The High, Noble and Potent Prince\") pro markýze. Tyto zastaralé, v současnosti téměř vymizelé, ceremoniální formule měly podtrhovat význam a jakýsi quasi-knížecí status nositelů dvou nejvyšších britských šlechtických titulů. Nešlo o \"skutečný\" britský knížecí titul. \"Skutečným\" knížetem v Anglii byl ovšem biskup z Durhamu, kterému v minulosti náležela některá práva téměř suverénního vladaře.\nTři království před sjednocením Španělska užívala titul knížete pro svého následníka, takže od konce 15. stol. jsou tyto knížecí hodnosti spojeny vždy v jedněch rukou následníka. Jde o tituly knížete asturského (\"Príncipe de Asturias\") (pro Kastílii a León), knížete z Gerony (\"Príncipe de Gerona\") (pro Aragon) a knížete z Viany (\"Príncipe de Viana\") (pro Navarru). V minulosti španělští králové přiznávali a udíleli knížecí titul šlechtě ve Španělském Nizozemí a v Neapolském či Sicilském království, kde rovněž vládli. Ve vlastním Španělsku byli jedinými knížety-šlechtici státní ministr Manuel de Godoy s poněkud bizarním titulem \"kníže míru\" (\"Príncipe de la Paz\"), který získal, když s Francií roku 1795 vyjednal pro Španělsko připojení se k Basilejskému míru a trojnásobný ministerský předseda Baldomero Espartero, jenž byl od r. 1870 knížetem z Vergary (\"Príncipe de Vergara\"), navíc s právem nazývat se \"královskou Výsostí\" (\"Altezza real\"), ačkoli nebyl sám královského rodu.\n\nNa rozdíl od Británie a Španělska není Portugalsko v současnosti již monarchií. V dobách králů příslušel knížecí titul korunnímu princi, který byl knížetem Portugalců a knížetem z Algarve (\"Príncipe Real de Portugal e dos Algarves\"). Ostatní analogické tituly, např. \"Príncipe do Brasil\", je vhodnější překládat termínem princ. Prvorozený syn následníka trůnu býval knížetem z Beiry (\"Príncipe da Beira\"). Titul knížete z Algarve se vázal na staré maurské království. Panující portugalský král převzal do své titulatury i titul krále algarvského (\"Rei do Algarve\").\n\nPrvní mimoevropské knížectví založené evropany - Antiochijské, se datuje již do doby první expanze křesťanské Evropy - křížových výprav.\n\nPanovníci Druhého Haitské císařství a Haitského království pocházeli z domorodého, resp. míšeneckého prostředí, svou zemi se ale snažili řídit podle evropského modelu. Proto na Haiti vznikla šlechta podle francouzského vzoru s knížetem (\"Prince\") jako nejvyšším šlechtickým titulem. Druhé císařství i království kreovala shodně po čtyřech dědičných knížatech. Haitská narychlo vytvořená šlechta se ale stala ihned terčem posměchu a až do současnosti je pojem \"haitská šlechta\" synonymem pro naprosté šlechtické parvenu. Evropská šlechta v žádném případě nepovažuje haitské rody za sobě rovné, mj. i proto, že celá řada nových \"knížat\", \"vévodů\", \"markýzů\" nebo \"hrabat\" se narodila ještě jako otroci na plantážích.\n\nMimo Evropu uznávaly některé koloniální mocnosti knížecí titul domorodým elitám. To byl případ Španělska a tzv. \"Princípalias\" na Filipínách, uznávaných španělskými králi i koloniálními úřady již od 16. století. V Nizozemské východní Indii, především na Jávě, zachovávali kolonisté místním vládcům jistý respekt a přiznávali jim titul knížete a unikátní oslovení \"knížecí Výsost\" (\"vorstelijke Hoogheid\"). Javánské knížecí rody byly považovány za součást aristokracie Nizozemského království a jejich zástupci se zúčastnili např. intronizace královny Vilemíny. Panovníci tzv. Knížecích států v Britské Indii byli bez ohledu ohledu na svůj dosavadní titul, souhrnně britskou korunou označováni za knížata. Přesto však britská monarchie projevila značný cit pro jemné ceremoniální rozlišení jejich vzájemného postavení. Více než 500 indických knížat bylo rozděleno do sedmi hodnostních tříd, které se odlišovaly počtem slavnostních výstřelů z děl při příjezdu takového knížete do některého města. Počet čestných salv byl v rozpětí od 21 do 9 a knížecí status se dále lišil i tím, jestli kníže měl tuto poctu přiznanou dědičně či jen doživotně. Existovala navíc ještě nejnižší, osmá třída knížat, která na pozdravné salvy neměla nárok. Šest vyšších kast s nárokem na přinejmenším 11 výstřelů mělo zároveň ze strany britské koruny nárok na titul Výsost (\"Highness\") a pouze jeden z knížat z nejvyšší, \"21 salvové kasty\", - Nizám z Hajdarábádu, měl nárok na čestný titul vznešená Výsost (\"exalted Highness\"). Naopak knížata, která měla nárok jen na 9 pozdravných salv, případně na střelbu neměla nárok vůbec, byla oslovována stejně jako britští vévodové: \"pouze\" Vaše Milosti (\"Your Grace\").\n\nZ mimoevropských zemí patří k těm s Evropě nejpodobnější kulturou křesťanské Habešské císařství. Knížeti zde nejlépe odpovídal titul \"ras\" (ራስ), který náležel nejvyšší šlechtě a správcům, často osobám s vojenskými úkoly. Do evropských jazyků bývá \"ras\" někdy překládán i jako vévoda.\n\nZa odpovídající titulu evropského knížete se považuje např. arabsko-islámský titul \"emír\" (أمير) a japonský titul \"daimjó\" (大名).\n\nJako kníže je překládán čínský titul \"wang\", původně titul panovnický, od konce 3. století př. n. l. udělovaný příbuzným císařů a předním hodnostářům jako nejvyšší aristokratický titul. Titul měl několik stupňů například v říších Tchang a Sung v sestupném pořadí \"čchin-wang\" (, kníže krve, doslova kníže-příbuzný), \"s’-wang\" (, kníže-dědic) a \"ťün-wang\" (, kníže komandérie).\n\nOd poloviny 20. století vzniklo na světě množství tzv. mikrostátů, které nejsou mezinárodně uznávány a mají nejrůznější formy vlády včetně knížectví. Důvody pro jejich vznik se velice různí a sahají od spíše recesistických (např. Horácké knížectví \"knížete\" Miroslava Donutila), přes projekty na podporu regionální turistiky, až po vážně míněný separatismus (kníže Leonard (I.) Casley a \"jeho\" australské knížectví Hutt River nebo kníže Marcello (I.) Menegatto, současný \"vládce\" italské Seborgy). Někdy jde dokonce o projekty, obviněné z projevů pravicového extremismu (tzv. \"Knížectví Germania\" v Braniborsku, zrušené v roce 2009 soudním rozhodnutím a zásahem policie). Knížata takovýchto států si svůj titul udělila sama a proto jejich tituly nelze uznat z hlediska práva mezinárodního ani z hlediska práva šlechtického, které je postavené na zásadě, že nikdo nemůže udělit více ani stejně moci či privilegií, než kolik sám drží. Nová knížata tak v praxi může jmenovat jen suverénní panovník s alespoň královskou hodností.\n\n\nHodnostní a heraldické koruny knížat ve šlechtických systémech mimo střední Evropu:\n\n\n"}
{"id": "38444", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38444", "title": "Gorila", "text": "Gorila\n\nGorila (\"Gorilla\") je rod největších žijících primátů. Žijí na zemi a jsou převážně býložravé. Obývají lesy střední Afriky. Gorily se dělí na dva druhy a čtyři poddruhy (podle některých biologů pět poddruhů). DNA gorily je z 98 až 99 % shodná s DNA člověka a po šimpanzích jsou gorily nejbližší příbuzní člověka.\n\nGorily obývají tropické a subtropické lesy. Ačkoliv se jejich výskyt omezuje jen na několik procent rozlohy Afriky, jejich biotopy pokrývají velký rozsah nadmořských výšek. Gorila východní (horská) žije v pohoří Virunga ve výškách 2225 až 4267 m nad mořem. Gorila západní (nížinná) žije v hustých lesích a mokřinách i v úrovni mořské hladiny.\n\nAmerický lékař a misionář Thomas Staughton Savage a přírodovědec Jeffries Wyman poprvé popsali Gorilu západní (nazvali ji \"Troglodytes gorilla\") v roce 1847 podle exempláře získaného v Libérii. Název byl odvozen od řeckého \"Gorillai\" (\"kmen chlupatých žen\") popsaném kartaginským objevitelem Hannonem Mořeplavcem, který pravděpodobně kolem roku 480 př. n. l. navštívil území dnešní Sierra Leone.\n\nNejbližším příbuzným gorily jsou šimpanzi a lidé, od nichž se gorily oddělily přibližně před sedmi miliony let. Lidský genom se liší v průměru jen o 1,6 % od odpovídajících genů gorily. Větší rozdíl však spočívá v tom, kolik kopií stejných genů každý genom má.\n\nDo nedávna se gorily řadily do jediného druhu se třemi poddruhy: gorila nížinná západní, gorila nížinná východní a gorila horská. Dnes panuje téměř konsensus, že se gorila dělí na dva druhy a každý z nich na dva poddruhy.\n\nPrimatologové pokračují ve výzkumu vztahů mezi různými populacemi goril. Druhy a poddruhy uvedené v tomto článku odpovídají klasifikaci, na které se dnes shoduje většina odborníků.\n\n\nNěkteří biologové rozdělují gorilu východní na tři poddruhy. Nový poddruh zatím má název gorila bwindská a do tohoto nového poddruhu by patřila populace asi 350 horských goril žijících v lesích Bwindi.\n\nSystematika zařazení goril se několikráte pozměnila, vždyť původně zde byl jediný druh se dvěma poddruhy. Navíc nebyly vůbec sjednoceny české názvy, někdy prostě kopírovaly anglické a jindy se objevovaly české. V poslední době se u nás používalo např. toto zatřídění:\n\n\nV březnu 2010 však publikoval Václav Vančata, doc. RNDr. CSc., evoluční antropolog, paleoantropolog a primatolog, vedoucí Antropologického oddělení a zástupce vedoucího katedry na Katedře biologie a ekologické výchovy Pedagogické fakulty University Karlovy v Praze nové revidované systematické zařazení goril. Došlo se k němu na podkladě přezkoumání starších kosterních pozůstatků z muzejních sbírek a použití nových metod, především v molekulární genetice.\n\n\nNa definitivní závěry nutno ještě chvíli počkat.\n\nGorily se pohybují zvláštní chůzí, kdy se opírají o klouby předních končetin. Dospělí samci měří 165–175 cm a váží 140-204,5 kg, byl však v přírodě zaznamenán i jedinec vysoký přes 183 cm a vážící 225 kg. Dospělé samice často váží jen polovinu hmotnosti plně vyvinutého samce. V zajetí někdy obézní gorily přesáhnou 270 kg. Stavba obličeje se vyznačuje podkusem, tj. jejich spodní čelist přesahuje čelist horní.\n\nOproti gorile západní je gorila východní (zejména gorila horská) zbarvena tmavěji. Gorila horská má rovněž ze všech gorilích poddruhů nejmohutnější srst. Západní nížinná gorila může být zbarvena šedě nebo hnědě, s čelem do červena. Gorila nížinná je v porovnání s mohutnou gorilou horskou hbitější a stavba jejího těla je méně robustní.\n\nTéměř všechny gorily mají krevní skupinu B. Podobně jako u člověka má každá gorila jedinečné otisky prstů.\n\nStříbrohřbetý samec (angl. \"Silverback\") je samec, kterému se přibližně ve 12 letech věku objeví viditelný pruh stříbrné srsti na hřbetu. Tito samci mají výrazné špičáky, které se vyvíjí i během dospělosti. Stříbrohřbetí samci jsou silní jedinci s dominantními sklony a většinou vedou skupinu. Velikost skupin se pohybuje v rozpětí od 5 do 30 jedinců a vůdce skupiny se mezi nimi těší největší pozornosti. Vůdce je zodpovědný za rozhodnutí týkající se celé skupiny, urovnává ve skupině konflikty, určuje přesuny skupiny za potravou a je zodpovědný za bezpečí a prosperitu skupiny.\nČernohřbetý samec je sexuálně vyspělý samec do zhruba 11 let věku. Černohřbetí samci vůdci pomáhají v ochraně skupiny. Samci začínají opouštět svou rodnou skupinu kolem svého jedenáctého roku života. Žijí sami nebo ve skupince dalších takových samců obvykle 2-5 let, než jsou schopni zaujmout samice a založit s nimi novou skupinu.\n\nO potomky se starají matky, po 3 až 4 letech své mladé odstavují. Péči o tyto odstavené jedince pak přebírá vůdce skupiny, ale jeho péče nikdy nedosahuje úrovně péče o malá mláďata.\n\nPokud některý z mladých samců skupiny nebo nějaký cizí samec vyzve stříbrohřbetého samce k boji o vůdčí postavení ve skupině, vůdce vydává hlasité skřeky, buší do hrudníku, láme větve, odhaluje zuby a pak (pokud vyzyvatel neustoupí) zaútočí. Někdy mladší samec uspěje a převezme vedení skupiny od staršího jedince. Pokud vůdce skupiny zahyne kvůli nemoci, nehodě nebo boji, skupina se většinou rozpadne a její členové se rozptýlí a přidávají se k jiným skupinám. Občas celou skupinu převezme jiný samec, ten v tom případě často zabije mláďata předchozího vůdce skupiny.\n\nJakožto býložravci se gorily živí hlavně ovocem, listy a výhonky. Občas pozřou i nějaký malý hmyz. Největší část dne se gorily věnují konzumací potravy. Jejich mohutné čelistní svaly a silné zuby jim umožňují rozmělňovat tuhé rostliny jako například bambus. Gorily nížinné se krmí hlavně ovocem, zatímco gorily horské spíše bylinami, stonky a kořínky.\n\nDoba březosti trvá asi 8,5 měsíce. Mezi porody uplynou obvykle 3–4 roky a po tuto dobu se matky obvykle o své potomky starají. Samice dospívají mezi 10 a 12 lety (v zajetí dříve), samci okolo 11 až 13 let. Gorily se dožívají 30–50 let, ale existují výjimky. Například v dallaském ZOO se gorila Jenny dožila 55 let. Vůbec nejstarší gorilou byla gorila Colo ze ZOO v americkém Columbusu, která zemřela na v lednu 2017 a dožila se tak 60 let. Tato gorila byla také první gorilou nížinnou narozenou v zajetí (1956).\n\nGorily občas provozují sex v poloze tváří v tvář. Toto chování bylo dříve známo pouze u člověka a u šimpanze bonobo.\n\nGorily jsou blízce příbuzné člověku a jsou považovány za velmi inteligentní. Několik jedinců v zajetí, jako například gorila Koko, se naučila část znakového jazyka.\n\nTým vedený Thomasem Breuerem z Wildlife Conservation Society pozoroval v září 2005, jak gorily používají v přírodě nástroje. V národním parku Nouabalé-Ndoki v Kongu zaznamenali gorilí samici, jak používá klacek ke zjištění hloubky vody při překračování bažiny. Jiná samice používala pahýl stromu jako most a opěru při lovu ryb. To znamená, že podle našich znalostí všichni lidoopi využívají nástroje.\n\nV září 2005 byla v Kongu pozorována asi dva a půl roku stará gorila, jak používala kámen k rozbíjení palmových ořechů. Ačkoliv to bylo první takové pozorování gorily, u šimpanzů je používání nástrojů známo více než 40 let (šimpanzi používají klacek při vytahování termitů z termitiště). Všichni lidoopi jsou vybaveni schopností uchopit předměty s dostatečnou přesností, aby je mohli používat jako jednoduché nástroje a případně i jako zbraně, pokud příhodnou větev použijí jako kyj.\n\nSlovo „gorila“ pochází od kartaginského objevitele Hannona Mořeplavce při výpravě k západnímu africkému pobřeží. Expedice narazila na \"hrubé lidi, z nichž většina byly ženy, jejich těla byla zarostlá a která průvodci nazývali Gorilami\". Slovo bylo později použito pro pojmenování zoologického druhu, přestože není jisté, zda se Kartaginci setkali opravdu s gorilami nebo s nějakým jiným živočišným druhem či snad s místními lidmi.\n\nAmerický lékař a misionář Thomas Staughton Savage získal první vzorky (lebku a další kosti) během pobytu v Libérii. Savage spolu s přírodovědcem Jeffriesem Wymanem vědecky popsali druh \"Troglodytes gorilla\" v roce 1847 v \"Proceedings of the Boston Society of Natural History\", který je dnes znám pod označením gorila západní. Další druhy a poddruhy gorily byly popsány v několika následujících letech.\n\nPrvním člověkem ze západu, který spatřil živou gorilu, byl cestovatel Paul du Chaillu, který procestoval rovníkovou Afriku mezi lety 1856 a 1859. Roku 1861 přivezl mrtvé exempláře do Anglie.\n\nPrvní systematický výzkum se konal až po roce 1920, kdy Carl Akeley z Amerického přírodovědného muzea odcestoval do Afriky, aby gorilu ulovil a vycpal. Při jeho první cestě ho doprovázela spisovatelka Mary Bradleyová s manželem. Po výpravě Bradleyová napsala „Po stopách gorily“ (\"On the Gorilla Trail\"). Později se Bradleyová stala zastáncem ochrany goril a napsala na toto téma několik dalších knih, zejména pro děti. Na sklonku 20. let a začátku 30. let 20. století se o další výzkum zasloužil Robert Yerkes a jeho žena Ava, když do Afriky vyslali Harolda Birghama. Roku 1929 Yerkes také vydal knihu o lidoopech.\n\nPo druhé světové válce byl jedním z nejvýznačnějších vědců zabývajících se výzkumem primátů George Schaller. Roku 1959 uspořádal systematický výzkum goril horských ve volné přírodě a publikoval svou práci. K dalšímu významnému pokroku došlo na popud Louise Leakeyho a National Geographic, když Dian Fosseyová provedla mnohem delší a ucelenější výzkum goril horských. Publikace Fosseyové vyvracely mnoho mýtů, které se ke gorilám vztahovaly, včetně ten o jejich násilné povaze. Ovšem další bádání ukázalo, že násilí patří do vzorců chování goril a je součástí jejich života.\n\nOba druhy gorily jsou ohrožené. Gorily byly dlouho cílem pytláků. Dále gorily ohrožuje likvidace jejich biotopu a obchod s divokou zvěří. V roce 2004 doslova vyhubil populaci několika set goril v národním parku Odzala v Kongu virus Ebola. Podle studie z roku 2006 uveřejněné v časopise Science zabila Ebola okolo 5000 goril ve střední Africe. Studie přímo naznačuje, že spolu s komerčním lovem virus ebola přímo ohrožuje přežití goril jako druhu.\n\nO zachování druhu se mimo jiné snaží tyto projekty a organizace: Projekt přežití lidoopů (Great Apes Survival Project, GRASP), což je partnerský projekt Programu OSN pro životní prostředí a organizace UNESCO, dále mezinárodní \"Smlouva o ochraně goril a jejich biotopu\" (Agreement on the Conservation of Gorillas and Their Habitats) uzavřená v rámci \"Úmluvy o ochraně stěhovavých druhů volně žijících živočichů\" (Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals). Tato smlouva, která vstoupila v platnost 1. června 2008 je první právnický instrument zavazující specificky k ochraně goril.\n\nUž od doby, kdy se po roce 1860 staly v západním světě předmětem zájmu, se gorily opakovaně objevují v uměleckých dílech a médiích. Gorily se například objevily ve fiktivních filmech King Kong, v mnoha zpracování příběhů o Tarzanovi a o Barbaru Conanovi, kde se gorily staly protivníky hlavních postav.\n\nDo původní české literatury dorazila gorila v roce 1903:\n\n"}
{"id": "38449", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38449", "title": "Dějiny nacionalismu", "text": "Dějiny nacionalismu\n\nPočátek dějin nacionalismu lze spatřovat již v průběhu 18. století, kdy se otázka národa a státu stala tématem řady osvícenských myslitelů, v českém prostředí však lze soustavnější náčrt nacionalistické ideologie vystopovat už na začátek 17. století (pomineme-li tzv. Dalimilovu kroniku či Jeronýma Pražského).\n\nSamotný termín nacionalismus se poprvé objevil ve spisu francouzského protijakobínského kněze Augustina Barruela.\n\nVznik a vývoj pojmu a později i hnutí označovaného tímto pojmem podnítily nejen hojné osvícenské debaty, ale i rozsáhlé státoprávní změny, které byly započaty francouzskou revolucí a ke kterým v Evropě docházelo následně po celé 19. století (osamostatnění USA, napoleonské války, zánik Svaté říše římské, vznik konzervatismu a liberalismu aj.). V této době se v teoretických diskusích a často i v praxi (první Francouzská republika, USA) začal objevovat pojem občan a koncept lidských a občanských práv zaručující práva na sebeurčení (otázka šíře a mezí tohoto sebeurčení byla místem sporu řady národů, např. Čechů a rakouských Němců na území habsburské monarchie). \n\nPrvní praktický příklad nacionalismu se zrodil za Velké francouzské revoluce, kdy vůdci revoluce, inspirovaní spisy Jeana-Jacquese Rousseaua, hledali společného jmenovatele pro Francouze, kteří se takřka přes noc stali z poddaných francouzského krále občany Francouzské republiky. Tato změna měla ve své době nedozírný a revoluční význam, neboť po staletích, kdy nejvyšším státním principem byl boží řád a královská autorita, stály náhle na vrcholu státního zřízení ústava a občanský zákoník.\n\nVypuknutím válek proti Francouzské republice (tzv. francouzské revoluční války, nebo také koaliční války, v nichž proti Francii bojovaly různé evropské státy, započaly v letech 1792, plynule přešly do napoleonských válek a skončily tedy roku 1815) se utvořila polarita Francie vs. Evropa, která během let často měnila směr i intenzitu. V průběhu bojů však proti Francii nebo v koalici s ní stály všechny ostatní mocnosti Evropy. Tyto boje tak daly vzniknout pocitu národní semknutosti a jednoty (zejména na tehdy rozdrobeném území dnešního Německa a v Rusku), se kterou národní armády čelily nejprve revoluci a poté Napoleonovi.\n\nBěhem 19. století se charakter nacionalismu velmi měnil, v závislosti na území, ve kterém rozvíjel. Většinou však nabýval dvou základních podob: snahy po autonomii nezávislých území a předstihnutí konkurujících, již autonomních států. Zatímco původně byl spojován s liberálními koncepty, ke konci 19. století již figuroval v rejstříku argumentů národně-sociálních stran, až se ve 20. století stal oporou diktátorských režimů. \n\nPo poražení napoleonských vojsk a obnově královlády v Francii přistoupily evropské mocnosti k politice udržení statu quo na evropském kontinentu. Tato politika, jejímž otcem byl rakouský kancléř Metternich, našla svou oporu v tzv. Svaté alianci, deklaraci, k níž krom papeže a Velké Británie přistoupili všichni evropští panovníci. Snažila se udržet v Evropě dosavadní státní zřízení ve všech zemích (jedním z motorů zde byla obava z nové revoluce a svržení monarchie v některé evropské zemi). \n\nPrvní trhlinou ve Svaté alianci bylo osamostatnění Belgie na Nizozemí v roce 1830.\n\nV této atmosféře se začaly objevovat na území nejednotného Německa (a později i Itálie) tendence směřující ke sjednocení a národnostní celistvosti, které vyvrcholily v roce 1832 tzv. hambašskou slavností, masovou demonstrací na hoře Hambach, volající po národní jednotě. \n\nOtázky týkající se národní celistvosti našly nové uplatnění během tzv. jara národů, období let 1848 až 1849, kdy v řadě evropských zemí proběhly revoluce. Němci našli svou politickou tribunu na tzv. Frankfurtském parlamentu, prvním celoněmeckém parlamentu, jehož poslanci byli zvoleni ve volbách. \n\nZ dalších států je třeba zmínit Švýcarsko, které za jara národů získalo uznání ostatních evropských států a přetvořilo volného spolku kantonů ve federativní stát vzniklý v roce 1847.\n\nV roce 1848 probíhaly bouře a nepokoje také v Habsburské monarchii. Státoprávního ohrožení tyto revolty dosáhly zejména v Itálii a v Uhrách (mj. dnešní Maďarsko a Slovensko a část dnešního Rumunska), kde se různé separatistické oddíly snažily dosáhnout autonomie. \n\nNaplnění svých cílů dosáhli Italové po válce s Rakouskem v roce 1861, když vytvořili Italské království a Němci po rakousko-pruské válce (1866) a francouzsko-pruské válce (1870) v roce 1871, kdy provolali Německé císařství.\n\nMimo Evropu proběhly nacionalistické a autonomistické boje především v latinské Americe, kde došlo k osamostatnění řady států (Mexiko se v roce 1821 oddělilo od Španělka, Brazílie v roce 1822 získala nezávislost na Portugalsku, v letech 1816 až 1826 se konstituovala současná Argentina, aj.).\n\nVýše zmíněné státy dosáhly politické autonomie. V Evropě se však během 19. století formovala řada národů, které rovněž projevily autonomistické tendence, ale samostatnosti nedosáhly (mj. Češi, Poláci, Finové, pobaltské národy aj.). Tyto národy žily na územích, která v minulosti (nejčastěji ve středověku) fungovala jako samostatná území, poté však byla včleněna do větších státních celků (Češi do Rakouska, Poláci rozděleni mezi Rakousko, Rusko a Prusko – pozdější Německo, atd.). Osvícenské zájmy o vlastní jazyk, dějiny a kulturu a často i absolutistické tendence panovníků (v Rakousku snaha Josefa II. zavést němčinu jako jednotný jazyk monarchie) byly hlavními podněty po vytvoření národních hnutí, tzv. národních obrození. Ta se vyvíjela od snah prosadit vlastní jazyk v literární tvorbě, přes prosazení jazyka do škol a úřadů, až po nezávislost státního území. Jejich snahy došly naplnění nejčastěji až po první světové válce.\n\nKolonialismus, neboli jinak též imperialismus, je politika rozšiřování sféry vlivu a moci jednoho státu nad jinými územími a státy. Tato území bývají spravována mj. jako kolonie (proto kolonialismus) a státy, jež ovládají, tvoří impéria (proto imperialismus). \n\nKořeny kolonialismu leží již v raném novověku, kdy docházelo k objevování a často i následnému obsazování zámořských území (nejprve na americkém, poté i africkém a asijském kontinentu). Svého naplnění však dosáhl kolonialismus až v 19. století, kdy Velká Británie, Francie a Portugalsko a se zpožděním i Itálie a Německo, opanovaly rozsáhlá mimoevropská území. Koloniální správa nebyla pouze ekonomicky výhodná (dovoz surovin, odbytiště zboží), ale i symbol prestiže a politické a vojenské výjimečnosti. V souvislosti s kolonialismem vznikla i řada teoretických studií, které počínání evropských států schvalovaly (mj. Rudyard Kipling, Joseph Arthur Gobineau či Gustav Le Bon) a jež se později staly základem různých rasových teorií.\n\nBoje o kolonie znamenaly rovněž rozbušku pro řadu vnitřních evropských sporů. Za největší takový konflikt je často pokládána i první světová válka. \n\nV první polovině 20. století se i v podrobených zemích začala objevovat národnostně-autonomistická hnutí, která vedla k vlně odpoutání kolonií od mateřských zemí, k tzv. dekolonizaci.\n\nVe 20. století dosáhl nacionalismus řady forem a stal se bází řady režimů. Lze jej nalézt (již od středověku) mj. v řadě antisemitských hnutí (z nichž nejvýznamnější je nacismus), separatistických organizacích či v projevech šovinismu a rasové nesnášenlivosti.\n\nProces dekolonizace započal již osamostatněním USA v roce 1776 a pokračuje v první polovině 19. století, kdy se osamostatnila řada států v Jižní Americe (viz výše). \n\nHlavním impulsem dekolonizace byla druhá světová válka, během níž naléhaly USA na Velkou Británii a Francii a prosazovaly autonomii kolonií. Paralelně docházelo v koloniích k nejrůznějším formám odporu proti koloniální nadvládě (nejznámější jsou asi příklady Indie a států Severní Afriky). Od 40. let docházelo k oddělování většinou rozvojových zemí Afriky a Asie od impérií a vzniku samostatných států (např. Vietnam v roce 1945, Indie v roce 1947, Libye v roce 1951, Maroko v roce 1956 atd.). Británie zůstala spojena s těmito zeměmi prostřednictvím tzv. Commonweathu a Francie v rámci tzv. Francofonie. Tento proces pokračoval až do počátku 90. let. \n\nZvláštním případem je vznik státu Izrael v roce 1948.\n\nV 20. století vznikla na řadě kontinentů řada diktátorských režimů a dva režimy totalitní, jež do své ideologie zařadily více (např. nacismus, frankismus, fašismus) či méně (stalinismus) i nacionalistické argumenty. \n\nV této době také vystoupila do popředí jedna z extrémních odnoží nacionalismu, tzv. rasismus, (jeho počátky spadají již do 19. století, do období kolonialismu, jeho výrazné prosazení je však spojováno až s nacismem). Nacismus a zejména holokaust ukázaly nebezpečí rasismu, který je v současné euroamerické kultuře potírán.\n\nK dějinám nacionalismu patří i různá evropská nacionalistická sdružení, která prosazují různou míru autonomie pro svá území a nabývají různých forem, od patriotismu až po extremismus. Z mírných forem těchto hnutí lze jmenovat např. Skotsko, jež získalo v rámci Spojeného království v řadě aspektů autonomii. K radikálním nacionalistickým, tzv. ultra-nacionalistickým hnutím patřily či patří některé skupiny irských, bretonských, baskických či korsických separatistů (např. Irská republikánská armáda), které k prosazení svých cílů užívaly násilí a hrozeb.\n\n"}
{"id": "38450", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38450", "title": "Trebinje", "text": "Trebinje\n\nTrebinje (srbskou cyrilicí Требиње) je město v Bosně a Hercegovině, na jihovýchodě země, v Republice srbské. Žije zde 30 000 obyvatel. \n\nMěsto se nachází nedaleko od hranice s Černou Horou a Chorvatskem. V jeho blízkosti se nacházejí také Bilećské a Trebinjské jezero. Samo bylo vybudováno na dvou březích řeky Trebišnjica, na které je zároveň několik mlýnů a také starý kamenný Perovićův most z dob Osmanské říše. Trebinje je obklopené horami, z nichž nejvyšší je masiv Leotar s nejvyšším bodem o nadmořské výšce 1228 m n. m. \n\nTrebinje se nachází v místě s velmi vysokými srážkami a přímořským podnebím. Vzhledem k vyšší nadmořské výšce než v nedalekém Dubrovníku jsou zde nicméně nižší průměrné teploty. Přestože místní vegetace je význačně středomořská, nachází se zde i řada druhů rostlin typických pro mírný podnební pás. Průměrná roční teplota pro Trebinje činila v letech 1991-2015 16,6 °C, průměrná lednová teplota potom 8,3 °C a průměrná červnová potom 26,5 °C. Sníh zde padá velmi zřídka. V letních měsících mohou teploty vystoupat až na 35 °C, nejvyšší naměřená teplota zde byla 42,5 °C (2007 a nejnižší -9 °C (2017).\n\nV dokumentu De Administando Imperio byzantského císaře Konstantina VII. byla zmíněna existence sídla Travunija (řecky \"Τερβουνια\") na území, kteří obývali Slované (Srbové). Město se rozvíjelo na obchodní stezce z Dubrovníka do Cařihradu. Až do roku 1355 bylo město součástí středověkého srbského státu Poté se stalo součástí Bosny pod vládou Tvrtka I. Kotromaniće. Z této doby pochází několik středověkých do dnešních dob dochovaných staveb, mezi které patří středověká věž v obci Gornje Police a klášter Tvrdoš z 15. století. \n\nV roce 1482 bylo město spolu se zbytkem Heregoviny obsazeno Turky. Na místě středověké pevnosti Ban Vir nechali na západním břehu řeky, v dnešním centru města, vybudovat Osmané pevnost. Na začátku 18. století nechala rodina Resulbegoviců vybudovat okolo města hradby a přebudovala dnešní historické centrum města. Ikonický Perovićův most byl vybudován v 16. století v blízkosti nedaleké vesnice Arslanagići za vlády vezíra Mehmeda Paši Sokoloviće. V dobách existence Osmanské říše bydlela v Trebinji řada rodin, které byly původem z území nedaleké Dubrovnické republiky (např. Ljubibratićové, Starčićové, Popovićové, Krasomirćové, Preljubićové, Poznanovićové, Dragančićové, Kobiljačićové, Paštrovićové, Zemljićové a Stanjevićové). \n\nV roce 1715 byla zahájena stavba kanálu, který měl vést okolo města v délce 460 m, měl být 5 m hluboký a 10 m široký. Kanál byl částečně zasypán v roce 1914 a zcela roku 1932. Jeho výstavbu řídil místní rodák Osmanpaša Resulbegović, který mimo jiné nechal zbudovat také dvě mešity, které nesly názvy \"Careva džamija\" a \"Osmanpašina džamija\". Vybudována zde byla také hodinová věž. \n\nTrebinje a okolní Hercegovina byly častým místem povstání proti Turkům. Dne 26. listopadu 1716 rakouský generál Nastić spolu s 400 vojáky a cca 500 hajduky zaútočil na Trebinje, ale nepodařilo se mu obsadit. Před branami města stanul spolu s dalšími tisíci vojáků Benátské republiky. Ubránilo se jim okolo 1000 Turků. Benátčané dokázali obsadit nedaleké obce Hutovo a Popovo Polje. V roce 1875 vypuklo v blízkosti Trebinje tzv. Hercegovské povstání. Povstalecké území zahrnovalo i město a místními správci se stali Todor Mujičić, Gligor Milićević, Vasilj Svorcan a Sava Jakšić. Po roce 1878 připadlo na základě Berlínského kongresu Trebinje a celá Bosna Rakousko-Uhersku. \n\nBěhem rakousko-uherské správy byly na okolních kopcích vybudovány nové pevnosti a umístěna vojenská posádka. Město bylo rovněž modernizováno a rozšířilo se západním směrem. Vznikla současná hlavní ulice Trebinje a několik nových náměstí, parků, škol. V okolí města byly založeny nové tabákové plantáže. \n\nDne 13. listopadu 1918 obsadila město srbská armáda; dne 1. prosince 1918 poté bylo Trebinje součástí Království Srbů, Chorvatů a Slovinců a později Jugoslávie. Za druhé světové války bylo připojeno k Nezávislému státu Chorvatsko, stejně jako celá dnešní Bosna a Hercegovina. \n\nV 20. století se Trebinje rozrůstalo až po druhé světové válce. Během existence SFRJ zde vznikly hydroelektrárny a ponorné řeky v okolí byly propojeny sítí tunelů. V roce 1991 obsadili město Srbové a stalo se následně součástí Republiky srbské. Ve válce v první polovině 90. let potom sloužilo pro Jugoslávskou lidovou armádu jako hlavní základna pro obléhání Dubrovníku. 500 Bosňáků během války uprchlo; Srbové, kteří Trebinje ovládli zahájili nábor do jugoslávské armády, která sloužila především pro rozšíření srbského vlivu na území rozpadající se Jugoslávie. Během konfliktu bylo v Trebinji zbořeno 10 mešit (Osman-pašova mešita byla v roce 2005 obnovena). V 90. letech 20. století zde vznikl nový pravoslavný kostel – Hercegovinská Gračanica, postavená po vzoru kláštera Gračanica na území dnešního Kosova. Nedaleko města se nachází také Manastir Tvrdoš – pravoslavný klášter, dnes navštěvovaný turisty. Pro potřeby turistiky a cestování se zde nachází 2 hotely.\n\nDo vypuknutí války v Bosně a Hercegovině bylo Trebinje ekonomicky rozvinutým městem. Během války došlo k izolaci města a následujícího pádu průmyslové výroby a tím pádem i zaměstnanosti. Ekonomika se po skončení konfliktu mírně vzpamatovala, nicméně nezaměstnanost, ač na poměry Bosny a Hercegoviny je zde nižší, zůstala stále vysoká. Mezi hlavní zaměstnavatele v Trebinji patřila továrna na výrobu nástrojů. V blízkosti města se nachází také vodní elektrárny na řece Trebišnjica (Graničarevo a Gorica). Od roku 1998 sídlí v Trebinji sídlo společnosti Elektroprivreda Republike Srpske. \n\nV Trebinje sídlí několik sportovních týmů, např. fotbalový klub FK Leotar a basketbalový KK Leotar. Město má k dispozici fobalový stadion s kapacitou 8500 míst a sportovní halu o kapacitě 4000 míst. Řada místních basketbalistů, kteří hrají např. i v srbském nebo černohorském národním týmu, byla původem z Trebinje, např. Predrag Danilović, Milan Gurović, Vladimir Radmanović, Dejan Bodiroga. Mezi známé házenkáře z Trebinje patří Miloš Grbić a jeho dva synové Vladimir Grbić a Nikola Grbić. \n\nV roce 1991, před válkou byly národnosti tehdejší Jugoslávie zastoupeny v Trebinji takto:\n\n\n\n"}
{"id": "38458", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38458", "title": "Republika srbská", "text": "Republika srbská\n\nRepublika srbská (srbsky/chorvatsky/bosensky v latince Republika Srpska, v srbské cyrilici Република Српска) je jedna ze dvou entit, které dohromady tvoří stát Bosna a Hercegovina.\n\nOficiálním názvem entity je „Republika Srpska“. Název vznikl jako zcela nový při uzavírání Daytonských dohod a byl předmětem velmi složitých jednání všech čtyř zúčastněných stran.\n\nV českém prostředí se však běžně používá počeštěná forma „Republika srbská“, přestože nejde o správný přepis či překlad a tento název neodpovídá okolnostem vzniku.\n\nV srbském prostředí se užívá i jednoslovný název Srpska (jedná se o substantivizované adjektivum, v češtině možno překládat jako Srbská po vzoru Sadská). V Bosně a Hercegovině se uplatňuje i zkratka RS (mimo tuto zemi se jedná o zkratku Republiky Srbsko; např. internetová doména .rs), v českém prostředí můžeme uvažovat o variantě Rs.\n\nHlavním městem Republiky srbské je Sarajevo, v praktické rovině pouze jeho část známá jako Východní Sarajevo (\"Istočno Sarajevo\"), nicméně všechny její správní úřady sídlí v Banja Luce. Republika srbská má vlastní vládu (\"Vlada Republike Srpske\"), parlament (\"Narodna skupština RS\"), prezidenta (\"Predsjednik Republike Srpske\") a ústavní soud (\"Ustavni sud Republike Srpske\").\n\nV roce 2004 existovaly snahy sjednotit policejní složky obou entit, avšak ztroskotaly. Policie spadá pod ministerstvo vnitra Rs. Pohraniční policie, cizinecká policie a tajné služby však spadají pod federální ministerstvo bezpečnosti BaH. O několik let později se ale podařilo zreformovat ozbrojené síly a vojenské složky Rs tak začlenit do Ozbrojených sil Bosny a Hercegoviny. Jako měnu používá entita konvertibilní marku, stejně jako Federace BiH (do roku 1994 však měla vlastní měnu, kterou byl dinár Republiky srbské).\n\nPolitický status Republiky srbské je na bosenské politické scéně čas od času předmětem diskusí. Po vyhlášení nezávislosti Kosova se ozývaly hlasy, zda nevyhlásí také Republika srbská nezávislost, v tomto případě na Bosně a Hercegovině. Představitelé Rs tuto otázku spojili s uznáním Kosova ze strany federální vlády v Sarajevu. Politická situace v BiH se zkomplikovala s ohledem na proces přijímání nové ústavy, kdy došlo k roztržce mezi představiteli Republiky srbské a Federace Bosny a Hercegoviny. Zahraniční média celou záležitost vyhodnotila jako velmi rizikovou a zmínila i možnou novou válku v regionu.\n\nPůvodní hymnou Rs byla srbská hymna Bože pravde, ta však byla, stejně jako původní znak, označena ústavním soudem za protiústavní.\n\nRepublika srbská vznikla v turbulentním období postupného odtrhávání Bosny a Hercegoviny od Jugoslávie a v předvečer bosenské války. Původně etnicky srbské opštiny si v Bosně vytvořily vlastní správu, nezávislou na centrální vládě v Sarajevu. 9. ledna 1992 tak byla vyhlášena \"Srbská republika Bosna a Hercegovina\".\n\nPo vypuknutí násilí vytvořili bosenští Srbové (podobně jako Chorvati a Bosňáci) vlastní vojsko, kterému se díky podpoře hlavně ze Srbska dařilo získávat pod kontrolu nemalou část území Bosny a Hercegoviny.\n\nPo uzavření Daytonské smlouvy v prosinci 1995 bylo rozhodnuto, že Republiku srbskou doplní Federace Bosny a Hercegoviny jako chorvatsko-muslimská entita ve státě Bosna a Hercegovina. Tím ztratila Republika srbská svou částečnou suverenitu, která ovšem nebyla mezinárodně-právně uznaná. Zároveň začala být správa Republiky srbské demokratizována a multietnizována. Byly stanoveny nové hranice republiky, její území nyní tvoří 49 % rozlohy celého státu. Rovněž se na území Republiky srbské začali vracet váleční uprchlíci. Do listopadu 2000 se jednalo o 35 tisíc Bosňáků a tři tisíce Chorvatů.\n\nHranice mezi jednotlivými entitami (IEBL) Bosny a Hercegoviny v podstatě navazuje na frontu na konci bosenské války s úpravami (především v západní části země a kolem Sarajeva), které definuje Daytonská dohoda. Celková délka mezní hranice je přibližně 1 080 km. Hranice je administrativní demarkace nekontrolovaná vojskem nebo policií a panuje zde volný pohyb.\n\nNejvětší města v RS jsou (sčítání 2013):\n\nRepublika srbská zabírá 48,6 % území Bosny a Hercegoviny, žije zde však jen 35 % obyvatelstva země. Srbové zde mají absolutní většinu – počet Bosňáků a Chorvatů nepřesahuje 17 %.\n\nSčítání lidu (2013), oficiální výsledky\n\n\nSčítání lidu (2013), orgány Republiky srbské neuznávají celostátní výsledky a interně používají jiné\n\n\n\n"}
{"id": "38460", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38460", "title": "Mersennovo prvočíslo", "text": "Mersennovo prvočíslo\n\nMersennovo prvočíslo je takové prvočíslo, které je o jedna menší než celočíselná mocnina dvojky, tzn. je tvaru\n\nObecněji všechna čísla v takovém tvaru, bez ohledu na jejich prvočíselnost, se označují jako Mersennova čísla.\n\nPříkladem Mersennova prvočísla je 7 = 2 − 1. Naproti tomu například Mersennovo číslo 2 − 1 = 15 není prvočíslem (je to složené číslo, 15 = 3 · 5).\n\nLze snadno ukázat, že pokud má být číslo 2 − 1 prvočíslem, musí být prvočíslem i exponent \"n\":\nopak ovšem neplatí: číslo 2 − 1 může být složené i pro prvočíselný exponent \"p\" (např. 2 − 1 = 23 · 89).\n\nMersennova prvočísla mají těsný vztah s dokonalými čísly (čísla, která jsou rovná součtu svých vlastních dělitelů), tento fakt byl také prvotním důvodem pro studium tohoto druhu prvočísel. Už ve 4. století př. n. l. Eukleidés dokázal, že pokud \"M\" je Mersennovo prvočíslo, pak \"M\"(\"M\"+1)/2 je dokonalé číslo. V 18. století pak dokázal Euler, že takovou formu mají všechna sudá dokonalá čísla. (Nejsou známa žádná lichá dokonalá čísla a předpokládá se, že žádná neexistují.)\n\nV současné době není známo, zda je Mersennových prvočísel nekonečně mnoho.\n\nformula_3 je sumou kombinačních čísel: formula_4.\n\nTato čísla jsou pojmenována po francouzském matematikovi Marinu Mersennovi (1588–1648), který sestavil seznam takových prvočísel s exponenty do 257; jeho seznam však obsahoval chyby: nesprávně zahrnoval \"M\" a \"M\" a naopak v něm chyběly \"M\", \"M\", \"M\". Mnoho prvočísel v tomto tvaru je však známo už výrazně déle (viz níže).\n\nPro hledání Mersennových prvočísel existují specializované velice rychlé metody (oproti obecným metodám pro hledání či testování libovolných prvočísel), což je důvod, proč největší známá prvočísla jsou právě Mersennovými prvočísly.\n\nV současné době nejrychlejší metoda testování prvočíselnosti Mersennových čísel spočívá ve výpočtu rekurentní posloupnosti, vyvinutá v roce 1878 Edouardem Lucasem a vylepšená Lehmerem ve 30. letech 20. století, známá jako Lucasův-Lehmerův test. Tento test je založen na faktu, že Mersennovo číslo je prvočíslem tehdy a jen tehdy, pokud dělí číslo formula_5, kde formula_6 (a formula_7).\n\nPřevratem ve vyhledávání Mersennových prvočísel byl příchod počítačů. První počítačem nalezené Mersennovo prvočíslo, \"M\", bylo nalezeno v 22:00 30. ledna 1952 na počítači na UCLA, pod Lehmerovým vedením, pomocí programu sestaveného profesorem Robinsonem. Od nalezení předchozího Mersennova prvočísla tehdy uběhlo už 38 let, následující prvočíslo (\"M\") pak bylo nalezeno za necelé dvě hodiny, v dalších měsících pak stejný program nalezl tři další.\n\nV roce 1996 vznikl na Internetu projekt GIMPS pro distribuované vyhledávání Mersennových prvočísel. Tento projekt dosud (prosinec 2018) objevil sedmnáct největších známých Mersennových prvočísel (tzn. i největší dnes známé prvočíslo).\n\nNásledující tabulka obsahuje všechna známá Mersennova prvočísla (sekvence v OEIS):\n\n\n"}
{"id": "38461", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38461", "title": "Líčidlo jedlé", "text": "Líčidlo jedlé\n\nLíčidlo jedlé (\"Phytolacca esculenta\") je rostlina z čeledi líčidlovité. Původně pochází z jihovýchodní Asie, momentálně se ale intenzívně šíří též Evropou a dalšími oblastmi.\n\n\nLíčidlo jedlé je vytrvalá bylina. V zemi vytváří mohutný, snadno přesaditelný hlavní kořen s tenkými vedlejšími kořeny, z něhož každý rok vyrůstají až 200 cm vysoké lodyhy nesoucí vzpřímený hrozen bílých květů. Listy jsou široce vejčité až eliptické, lysé s žilkami zřetelnými do třetího řádu. Květenstvím je hrozen, z něhož nakonec vzniká souplodí 8 volných, červenofialových peckoviček, které se podobá ostružině.\n\nPůvodním areálem druhu je Jihovýchodní Asie, od Pákistánu po Japonsko. Druhotně zplaňuje v mnoha zemích Evropy. V Českých zemích se vzácně vyskytuje od 30. let. Často je pěstováno v zahradách, celkem ochotně zplaňuje, zejména na jižní Moravě a v Polabí. Jeho semena pomáhá rozšiřovat ptactvo živící se jeho plody.\n\nPlody i další části rostliny obsahují saponiny phytolaccatoxin a phytolaccigenin, které jsou toxické pro savce (ne však pro ptáky). V plodech líčidla je však jejich obsah nízký, takže vážnější otrava je naprosto nepravděpodobná (na rozdíl od např. líčidla amerického).\n\nPlody se používají k dobarvování likérů a vín či cukrovinek, nebo se prostě příležitostně konzumují. Určité využití lze najít i ve farmacii, i když zde je upřednostňováno líčidlo americké pro vyšší koncentraci účinných látek. Rostlina bývá též pěstována jako okrasná.\n\nListy líčidla se někdy používají k přípravě pokrmů (úprava podobná jako u špenátu), přičemž se upřednostňuje dvojí převaření (voda z prvního se vylévá) – smyslem je odstranění saponinů, které ovšem není dokonalé).\n\nTento druh v roce 1985 přesunul český botanik V. Skalický z rodu \"Phytolacca\" Linné, 1853 (líčidlo) do rodu \"Sarcoca\" Rafinesque, 1837, emend. Skalický, 1985 (líčivka). Tento přesun však není všemi taxonomy akceptován.\n\n\n"}
{"id": "38465", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38465", "title": "Anatolij Karpov", "text": "Anatolij Karpov\n\nAnatolij Jevgeněvič Karpov ( Анато́лий Евге́ньевич Ка́рпов, * 23. května 1951, Zlatoust) je ruský šachista, který byl mistrem světa v šachu (1975–1985). V letech 1993–1999 z období rozdvojení titulů byl mistrem světa v šachu podle FIDE.\n\nDnes je známá především rivalita mezi Karpovem a jeho nástupcem, Garrim Kasparovem, s nímž vedl dlouholetý gigantický souboj o titul (1984–1990) a posléze nepřímý souboj o prestiž dvou konkurenčních titulů. Jejich první zápas (1984, hraný na 6 vítězství) FIDE ukončila po 48 partiích za stavu 5:3 pro Karpova, ovšem v okamžiku, kdy Karpov začal prohrávat (v jednom okamžiku už Karpov vedl 5:0) neboť už podle ní trval příliš dlouho. Kontroverzní rozhodnutí FIDE ukončit zápas a později jej opakovat od nuly oba šachisté označovali za nespravedlivé a velice přispělo k napětí mezi nimi.\n\nO rok později se zápas opakoval za změněných podmínek (24 partií) a Karpov prohrál 11:13.\n\nKarpov svůj gigantický boj o titul s Kasparovem odmítal vzdát. Střetl se s ním o něj ještě třikrát, v letech 1986 (11,5:12,5), 1987 (12:12) a 1990 (11,5:12,5). Jejich rivalita až nenávist měly i politické pozadí, Kasparov považoval Karpova za chráněnce nomenklatury a nesnášel ho i po rozpadu Sovětského svazu (\"„Nemám rád nacionalisty, komunisty ani fašisty, a proto nemám rád ani jeho. On je nacionální komunista.“\").\nPo vystoupení Kasparova z FIDE (1993) se stal bez souboje se svým rivalem mistrem světa v šachu podle FIDE (1993–1999), avšak prestiž tohoto titulu byla pochybná, když uvážíme, že nejsilnější šachisté té doby opustili FIDE, jejíchž šampionátů se nadále neúčastnili, a založili konkurenční organizaci PCA s vlastním šampionátem. Kasparov s Karpovem měli svést ještě jeden nepřímý souboj: souboj o prestiž svých titulů.\n\nZpočátku to ještě vypadalo pro FIDE a Karpova velmi dobře: v roce 1994 se on i Kasparov zúčastnili superturnaje v Linares, kterého se zúčastnila prakticky celá šachová špička (byl to první turnaj XVIII. kategorie v historii, průměrné Elo hráčů bylo 2685). Kasparov vzhledem k impozantnímu obsazení turnaje prohlásil, že vítěz se bude moci právem nazývat „šampión turnajů“. Toto první nepřímé měření sil, které mělo též porovnat sílu obou šampiónů a prestiž obou titulů, skončilo fantastickým Karpovovým vítězstvím. Předvedl nejlepší turnajový výkon své kariéry, turnajem prošel bez porážky a s 11 body ze 13 možných předstihl 2.–3. Kasparova a Širova o neuvěřitelných 2,5 bodu (byl to největší procentní náskok vítěze turnaje nejvyšší třídy od Aljechinova vítězství v Sam Remu v roce 1930). Některá Karpovova vítězství představovala absolutní vrchol šachového mistrovství, výhru nad Topalovem mnozí kometátoři považují za nejlepší partii jeho života. Vnitroturnajový Elo rating Karpova (tedy Elo vypočítané pouze na základě výsledků tohoto turnaje) dosáhl neuvěřitelných 2985 bodů, což je dodnes nepřekonaný rekord.\n\nTento slibný začátek však postupně zvadl. Stárnoucí Karpov postupně slábl, zatímco Kasparov sílil. V druhé polovině 90. let už nebylo pochyb o tom, že se situace změnila, zatímco Kasparov nezpochybnitelným způsobem dominoval turnajům a téměř vždy končil první, Karpov končil za ním, často až v hloubi tabulky. Karpov obhájil svůj titul v roce 1996 v zápase s Kamským (+6−3=9), nicméně prestiž jeho titulu dále upadala a množily se i kritiky, že Karpova krom zápasového mistrovství drží u titulu i obrovské zvýhodnění úřadujícího mistra světa, který nemusí absolvovat vyčerpavající turnaje a zápasy, kterými prochází vyzyvatel, a v případě remízy navíc zůstává u titulu.\n\nFIDE, čelící stále silnějšímu tlaku a ovlivněná i klesající prestiží titulu, se nakonec rozhodla způsob zápasů reformovat. První reforma ovšem podle kritiků Karpova ještě více zvýhodnila – kandidáti se stále museli k němu probojovat a on nastupoval odpočatý až ve finále k malému zápasu. V roce 1998 remizoval s Ánandem (+2−2=2), aby ho pak vyřadil v tiebreaku 2:0 (tiebreak byl ve srovnání s předchozím systémem jediným zlepšením z pohledu vyzyvatele). Karpovovi v té době patřila 6. příčka v TOP ELO listině. Kritika systému mistrovství poté ještě zesílila a FIDE nakonec pod tlakem rozhodla, že od roku 1999 se mistr světa musí účastnit soutěží kandidátů. Karpov se poté další obhajoby titulu vzdal.\n\nV březnu 2010 Karpov ohlásil svoji kandidaturu na prezidenta FIDE jako jediný protikandidát. V kampani vystoupil kriticky k jednání FIDE a jeho dlouholetého prezidenta s tím, že je potřeba „obnovit pořádek“. V kampani v jeho prospěch se účastnil i jeho bývalý rival Garry Kasparov a současný mistr světa Magnus Carlsen. Podporu vyjádřil i Nigel Short, britský kandidát na šachového mistra světa a pozdější prezidentský protikandidát. Volby se uskutečnily v září 2010 v době 39. šachové olympiády. Nicméně 29. září byl opět zvolen dosavadní prezident Kirsan Iljumžinov, a to 95 hlasy proti 55.\n\n"}
{"id": "38468", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38468", "title": "Max Euwe", "text": "Max Euwe\n\nMax Euwe (20. května 1901, Watergraafsmeer poblíž Amsterdamu – 26. listopadu 1981, Amsterdam) byl nizozemský šachista a matematik, mistr světa v šachu v letech 1935–1937.\n\nVystudoval matematiku na univerzitě v Amsterodamu, později ji také vyučoval. Nejdříve v Rotterdamu, poté na dívčím lyceu v Amsterodamu. Vyhrál všechna domácí mistrovství šachu, kterých se zúčastnil, v letech 1921–1952 a poté ještě v roce 1955. V roce 1957 hrál krátkou partii s teprve čtrnáctiletým chlapcem Robertem Fischerem, budoucím mistrem světa.\n\nTitul pátého mistra světa v šachu získal roku 1935, když překvapivě porazil Alexandra Alexandroviče Aljechina 9:8 (=13) (Aljechin zřejmě Euweho podcenil), ale roku 1937 v odvetě Aljechin jasně zvítězil 10:4 (=11).\n\nV šachové hře vynikal nejen ve strategii, ale také byl znamenitý taktik. Publikoval mnoho statí, článků a knih o šachové teorii. V letech 1970–1978 byl prezidentem Mezinárodní šachové federace (FIDE).\n"}
{"id": "38471", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38471", "title": "Dělitel", "text": "Dělitel\n\nDělitel může být:\n"}
{"id": "38473", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38473", "title": "HC Slavia Praha", "text": "HC Slavia Praha\n\nHC Slavia Praha (celým názvem: Hockey Club Slavia Praha) je český klub ledního hokeje, který sídlí v Praze. Založen byl v roce 1900 pod názvem SK Slavia Praha. Svůj současný název nese od roku 1993. Od roku 1994 do roku 2015 byl klub pravidelným účastníkem nejvyšší české soutěže, ve které doposud získal dva mistrovské tituly. Slavia měla také významnou roli při zakládání Českého svazu hokejového. Od srpna 2007 používá HC Slavia Praha nový klubový znak. Od sezóny 2015/16 působí v 1. lize, druhé české nejvyšší soutěži ledního hokeje. Klubové barvy jsou červená a bílá.\n\nSvé domácí zápasy odehrává na zimním stadionu Eden s kapacitou 5138 diváků.\n\nKlub je jedním z protagonistů seriálu Lajna 2, kde jí trénuje Luboš Hrouzek (Jiří Langmajer).\n\n\nPodobně jako v jiných českých klubech na počátku 20. století se i v klubu Slavie hrál nejprve bandy hokej. Funkcionář Slavie Emil Procházka inicioval vznik Českého svazu hokejového, který přihlásil do tehdejší LIHG již v roce 1908. Hráči Slavie v dalším roce byli u prvního setkání Čechů s ledním (tehdy pro rozlišení označovaném slovem kanadský) hokejem, jak ho známe dnes, v Chamonix. Ve slávistických dresech s červenou hvězdou na bílém podkladě byly tehdy dokonce odehrány první mezinárodní zápasy hokejové reprezentace Čech. Brankář Josef Gruss posléze přeložil pravidla a Slavia se stala vítězem prvního uspořádaného mistrovství Čech. Hráči Slavie byli důležitými členy reprezentace i při prvních mistrovstvích Evropy, kde ještě před první světovou válkou dvakrát dosáhli až na titul.Český hokej se po první světové válce vzpamatoval až v roce 1919, kdy se v Praze uspořádal první československý hokejový turnaj Mistrovství Československého hokejového svazu. Mistrem se stal 1. tým Slavie. V roce 1924 vyhrála Slavia i Mistrovství ČSR konané pod záštitou Kanceláře prezidenta republiky Tomáše Garrigue Masaryka. Mnozí hráči úspěšně reprezentovali i po válce a dva z nich (Jan Fleischmann a Otakar Vindyš) se dokonce v roce 1936 podíleli i na dlouhou dobu jediném startu Slavie v nově založené první lize. Za Slavii tuto ligovou sezónu odehrál i budoucí dvojnásobný mistr světa Josef Trousílek, ale tým sestoupil.\n\nZpět k první lize se Slavia přiblížila nejvíce v roce 1947, kdy ale ztroskotala na Sokolu Říčany. V dalších letech se mohla chlubit spíše výchovou hokejistů. V roce 1964 došlo ke sloučení se smíchovskou Tatrou (bývalý LTC), která se tak vrátila do mateřského klubu. Slavie ovšem nepovažuje výsledky LTC za vlastní a nadále v historii uvádí pouze ty své. Mnoho hráčů odcházelo i do konkurenční Sparty a výrazně se prosazovalo i v reprezentaci. Zářným příkladem za všechny byl trojnásobný světový mistr brankář Jiří Holeček. Útočník David Volek byl pak prvním odchovancem, který si zahrál i v NHL. V roce 1994 překvapivě do Slavie zamířil po návratu ze zahraničí litvínovský odchovanec Vladimír Růžička. Mistr světa z roku 1985 pomohl Slavii z baráže do samostatné české extraligy, když tým pod vedením dalšího mistra světa a tentokrát již trenéra Richarda Fardy obsadil v barážové skupině druhé místo za Vsetínem.\n\nDo první extraligové sezóny vstoupila Slavia posílena kromě Růžičky o další dva hráče, kteří se vrátili ze zahraničí. Obranu vyztužil další mistr světa Miloslav Hořava a do útoku přišel, jak se později ukázalo, nejtrestanější hráč ročníku Tomáš Jelínek. Tým, do něhož se v polovině sezóny vrátil trenér Farda, zaznamenal úspěch, i když postupem do čtvrtfinále play off zůstal znovu ve stínu druhého nováčka a zároveň mistra ze Vsetína.\n\nPřed následující sezónou došlo především k posílení útoku, když z Jihlavy přišel rozený střelec Viktor Ujčík, z Litvínova Ivo Prorok a ze Sparty Michal Sup. Během sezóny slávistický dres navlékli i německý reprezentant s českými předky Jan Benda a místo Jelínka Tomáš Kucharčík. Elitní formaci v rámci celé extraligy ovšem vytvořili Ujčík, Růžička a Prorok. První z nich dal 45 gólů ve 46 zápasech základní části i play off dohromady, což bylo dalece nejvíce z celé ligy a centr útoku nasbíral ve 42 zápasech kompletní sezóny 23 gólů a 48 přihrávek, díky čemuž vyhrál kanadské bodování soutěže. Obránce Hořava se blýskl 42 přihrávkami ve 44 zápasech celé sezóny. Ve čtvrtfinále však tým ztroskotal na Českých Budějovicích. Ujčík si nicméně odjel pro zlatou medaili do Vídně.\n\nV létě 1996 přišel tým trénovat Marek Sýkora, který si vydobyl v minulých letech reputaci postupem do finále s Plzní a Pardubicemi. Ze zahraničí do Slavie zamířil další starší zkušený reprezentant Jiří Doležal. Slabým článkem se však ukázal být příchod brankáře Pejchara a nijak zvlášť nepřesvědčil ani útočník Kaděra. Po dvojité trenérské rošádě opět sezónu dokončil na trenérském postu Farda a tým se opět nedočkal postupu přes čtvrtfinále, do něhož pronikl těsně jenom díky lepším vzájemným zápasům s Litvínovem. Slavia byla nejtrestanějším mužstvem soutěže.\n\nV olympijské sezóně přivedl Růžička jako kapitán českou reprezentaci ke zlatým medailím v Naganu. Slavia získala klid do branky v osobě Ladislava Blažka a ve čtvrtfinále byla konečně úspěšná, když vyhrála alespoň některé ze střetnutí. Přesto ovšem proti Třinci, kam nejprve před sezónou odešel její generální manažer a během ní i Ujčík, neuspěla. Do kádru v této sezóně pronikali mladíci jako obránce Jan Hejda či útočník Tomáš Divíšek.\n\nNásledující dvě sezóny byly pro klub prvními konečnými umístěními mimo play off v krátké extraligové historii zklamáním, ale tým procházel obrodou, která se měla brzy projevit v pozitivním smyslu slova. V brance se začal v dobrém světle ukazovat Roman Málek, ale tým na druhé straně zapomínal střílet góly. V tomto období opět odešel trenér Farda a v 50. kole sezóny 1999-2000 v duelu proti mateřskému Litvínovu odehrál své poslední soutěžní utkání kariéry zraněním sužovaný Růžička.\n\nBývalý excelentní útočník však ve Slavii zůstal jako trenér mládeže a sportovní manažer.\n\nZačátek nového ročníku ovlivnilo vyhrožování fyzickým násilím novému trenérovi Jaromíru Šindelovi. Bývalý úspěšný reprezentační gólman odešel do ústraní a jeho místo u prvního mužstva zaujal Růžička. Sportovní manažer již před sezónou nezapřel své kořeny a přivedl do týmu kompletní litvínovský útok Branda – Alinč – Hübl. Po nástupu na trenérskou lavičku zorganizoval též návrat Ujčíka z Třince. Tým oslavil 100 let trvání klubu prvním postupem mezi nejlepší čtyři mužstva, když zdolal ve čtvrtfinále v sedmizápasové sérii, která se ve svém průběhu vyvíjela střídavě výhodně pro obě strany, Znojmo. V semifinále ovšem nestačil na Vsetín, když ve čtvrtém zápase prohospodařil vedení 5:2 na začátku třetí třetiny tohoto semifinálového utkání. Málek byl vyhlášen nejlepším brankářem sezóny a zvítězil i v hlasování diváků o akci sezóny.\n\nDo následující sezóny vstupovala Slavie posílena o olympijského vítěze z Nagana Josefa Beránka. V základní části mužstvo i přes dlouhodobé zranění Málka inkasovalo pouze ve dvou utkáních 5 branek. V play off vyrovnalo svůj výsledek z minulé sezóny, ale mnohé velmi mrzel jasný způsob, kterým mužstvo propadlo kvůli mizivé produktivitě v sérii s největším konkurentem Spartou.\n\nČerstvý generální manažer klubu Růžička měl pro nadcházející sezónu o prvotní cíl tedy postaráno. V konečném účtování extraligy chtěl být první v Praze, tedy lepší než Sparta. Před sezónou Slavia pustila pryč několik hráčů a z Havířova angažovala především nejlepšího střelce předchozího ročníku Davida Hrušku. Obranné řady zas vyztužil původem sparťanský reprezentační obránce, olympijský vítěz z Nagana a vícenásobný mistr světa František Kučera. Pro oživení útoku byli z Plzně po první čtvrtině soutěže angažováni Duda a Krátoška, místo kterých opačným směrem putoval Ujčík. S novými tvářemi a především vytvořeným úderným útokem Duda – Beránek – Sup tým neprohrál v normální hrací době 13 zápasů v řadě a i třetí čtvrtina soutěže mužstvu vyšla skvěle. Brankář Málek překonal rekord extraligy v počtu vychytaných nul. Poslední čtvrtinu poznamenala lež Dudy, který se z nepochopitelných důvodů po uděleném trestu do konce utkání v Liberci vydal do domácí šatny za taktéž vyloučeným Čakajíkem. V play off ale Slavia vyřadila postupně své dva semifinálové přemožitele z předchozích ročníků. Ve finále proti Pardubicím nakonec získala po sedmi zápasech i mistrovský titul. Kromě toho se brankář Málek stal nejlepším brankářem, nejlepším hokejistou play off, hokejistou sezóny a hokejovou jedničkou. Ocenění nejlepšího obránce pro Petra Kadlece jen dotvrdilo, v jaké herní činnosti Slavia dominovala především. Růžička byl vyhlášen nejlepším trenérem, ale po následujícím mistrovství světa byl kritizován, že jako asistent reprezentačního trenéra prosadil do kádru až příliš mnoho hráčů ze svého unaveného mužstva.\n\nSlavia se přesvědčila, že obhájit pozici na vrcholu není nic snadného. Do další sezóny vstoupila bez Hejdy, Dudy a Kadlece, který se však naštěstí včas vrátil, aby pomohl přerušit sérii bez vítězství, která mistra postihla na začátku ligy. Do Vánoc se vše týmu podařilo otočit směrem vzhůru a o to větším šokem pro všechny byl Růžičkou vymyšlený krok. Na místo brankáře Málka se stále častěji stavěl Hronek a trenér i generální manažer v jednom poslal jistotu uplynulých sezón na hostování do Plzně za juniorského mistra světa brankáře Zdeňka Šmída a opět i Krátošku. Brzy se zdálo, že šlo tentokrát o špatné rozhodnutí, což v očích mnohých potvrdilo i následné angažování exlitvínovského Petra Fraňka z Karlových Varů. Franěk se dal zdravotně do pořádku těsně před play off, ve kterém pouštěl občas zbytečné góly, ale přesto tým provedl přes dva sedmizápasové maratony do finále. Proti Znojmu ve čtvrtfinále prohrávala Slavia již 2:3 na utkání a se Spartou v semifinále po dvou prohrách na samostatné nájezdy dokonce 1:3. V obhajobě titulu jí však nakonec zabránil až přílišný úbytek sil a (ne)domácí prostředí. Pražská finálová utkání se Zlínem se totiž odehrála v nové Sazka Aréně, kterou si Slavia pronajala k zápasům na 20 let místo nepřestavitelného stadiónu v Edenu. V nové hale se ze všech nejlépe dařilo gólmanovi Altrichterovi, který přivedl před deseti lety Slavii do extraligy, ale ve finále jako zlínský náhradník naskočil ve druhém zápase do zlínské branky, kterou již neopustil. Mistrem se tak stali alespoň slávističtí dorostenci a žáci 9. třídy. Beránek si z Galavečera extraligy odnesl Cenu Bóži Modrého a ocenění pro nejproduktivnějšího hráče základní části za 16 gólů a 47 asistencí.\n\nPro posílení útoku využila Slavia do sezóny výluku NHL a obohatila se o hráče z NHL Jozefa Stümpela, Žigmunda Pálffyho a Josefa Vašíčka. V obraně se během roku vystřídal Tomáš Klouček s Jaroslavem Špačkem. Brzy se nejen se sezónou ale s celou kariérou rozloučil obránce Kučera. Záhy se naopak po jedenácti letech vrátil do týmu jiný několikanásobný mistr světa a navíc odchovanec klubu Tomáš Vlasák. Slavia podávala vcelku vyrovnané výkony, které se lepšily s příchodem play off. V jeho čtvrtfinále však poprvé okusila, jak může být ošidné hrát sedmé rozhodující utkání série na vlastním ledě a vypadla nečekaně brzy s Libercem. Růžička následně vrátil i za pomoci Špačka, Vašíčka a odchovance Hejdy do Česka titul mistrů světa.\n\nV sezoně mužstvo skončilo po základní části na druhém místě a pozici druhého nejlepšího celku extraligy obhájil i v play–off, když ve finále prohrál se Spartou v poměru 4:2 na zápasy.\n\nPo základní části skončilo mužstvo v sezóně 2006/2007 na 6. místě. Ve čtvrtfinále se utkalo s Českými Budějovicemi, jimž podlehlo v poměru 2:4.\n\nZákladní část sezóny dokončila Slavia na druhém místě s osmibodovou ztrátou na vítězné České Budějovice. Ve čtvrtfinále play off si poradila v poměru 4:1 s Třincem, v semifinále 4:3 s Libercem a ve finále stejným poměrem i s Karlovými Vary a slavila tak druhý titul v české extralize.\n\nByť Slavia poprvé vyhrála základní část extraligy (se ziskem 93 bodů a tříbodovým náskokem na Pardubice), nezískala Pohár prezidenta ČSLH, protože ten byl vítězi základní části udělován až od příští sezóny. V play off se utkala nejprve s Vítkovicemi (vítězství v poměru 4:3 na zápasy), následně s Plzní, jíž porazila 4:1 na zápasy, a ve finále prohrála s Karlovými Vary v poměru 2:4, které jí tak oplatily porážku z finále předchozí sezóny. Útočník Slavie Jaroslav Bednář se navíc stal nejproduktivnějším hráčem soutěže pro sezónu 2008/2009 (po sezoně však odešel do Ruska).\n\nTrenér Vladimír Růžička si před sezónou musel najít nového asistenta, neboť Jiří Kalous, který tuto funkci doposavad zastával, přešel na pozici hlavního trenéra k libereckým Bílým tygrům. Novým asistentem se stal Jiří Čelanský. Slavia si stanovila nižší cíle než v předchozí sezóně, a sice postup do play off. Ten splnila a v play off postoupila až do semifinále, když v předkole nejprve porazila Litvínov (3—2 na zápasy), ve čtvrtfinále vyřadila Zlín (4:2 na zápasy) a podlehla až v semifinále Vítkovicím v poměru 1:4 na zápasy. Nejproduktivnějším hráčem celé soutěže se stal útočník Slavie Roman Červenka.\n\nPřed sezónou opustil mužstvo Roman Červenka, který přestoupil do KHL do Omsku, v němž tou dobou hrál i Jaromír Jágr, a dosavadní kapitán Josef Beránek ukončil sportovní kariéru. Naopak do klubu z Kladna přestoupil brankář Miroslav Kopřiva.\n\nAčkoliv se mužstvu zpočátku příliš nevedlo a pohyboval se na hranici postupu do předkola play off (a někdy dokonce i pod ní), po Vánocích se mužstvo zvedlo a atakovalo dokonce i možnost přímého postupu do play off. Nakonec však po základní části skončilo na sedmé pozici a nutnosti hrát předkolo play off se nevyhnulo. V něm se utkalo s Karlovými Vary, které porazilo v poměru 3:2 na zápasy, a postoupilo do čtvrtfinále. V něm se Slavia potkala s Libercem, jenž vedl Jiří Kalous, bývalý asistent Vladimíra Růžičky ve Slávii. Slavia se v sérii ujala vedení 3:1 na zápasy, avšak Liberec dokázal srovnat a vynutit si rozhodující sedmý zápas. V něm, ač ještě pět minut před koncem základní hrací doby Slavia prohrávala 1:3, dokázala skóre srovnat a v prodloužení gólem Tomáše Svobody utkání – i celou sérii – rozhodnout ve svůj prospěch. V semifinále pak Slavia narazila na vítěze základní části, na mužstvo Třince. I s ním Slavia nakonec sehrála sedmizápasovou sérii, v níž nakonec podlehla v poměru 3:4, byť i tentokrát v jejím průběhu vedla nad soupeřem již 3:1 na zápasy.\n\nMužstvo i nadále nastupovalo pod trenérem Vladimírem Růžičkou; jeho asistenty byli i nadále Jiří Čelanský a Josef Beránek, kteří se kromě A-týmu věnovali i práci u mládeže: Čelanský byl hlavním trenérem staršího dorostu a Beránek vedl juniory Slavie.\n\nSlavie pro tento ročník sestavila mladý tým a absence několika zkušených hráčů z předchozích sezón se na výsledcích týmu projevila. Na počátku ledna 2012 přišel na pozici asistenta dřívější spolupracovník Vladimíra Růžičky Ondřej Weissmann a Slavia tak měla nejpočetnější tým trenérů v nejvyšší soutěži.\n\nAni tento kvartet trenérů, přes angažování nových hráčů či výměn hráčů s jinými kluby, nedokázal Slavii dostat do předkola play off. Slavia tak poprvé pod vedením trenéra Vladimíra Růžičky musela hájit svoji extraligovou příslušnost ve skupině o udržení. I přesto, že byl bodový odstup čtveřice týmů minimální, dokázala si Slavia zajistit vyhnutí se baráži již tři kola před koncem play out. Zápasy ve skupině o udržení sehrála ve svém mateřském stadionu v Edenu, kam se tak vrátila po 8 letech.\n\nV předchozím ročníku podepsal trenér Vladimír Růžička čtyřletou smlouvu, což znamená, že i do této sezony vstupoval tým pod jeho vedením. V trenérském štábu došlo k jedné změně – skončil Jiří Čelanský; asistenty Vladimíra Růžičky tak zůstávají Ondřej Weissmann a Josef Beránek.\n\nTým nedoznal příliš velkých změn proti minulé sezoně a Slavia byla odborníky tipována opět na boje o záchranu. Přesto však mužstvo Vladimíra Růžičky, jako již mnohokrát v minulosti, ukázalo, že na tipování odborníků se neohlíží. Tým měl sice v části sezony díky výluce posily z NHL, jako např. Romana Červenku, ale rozhodně neodehrály tolik utkání, jako třeba Jaromír Jágr, Tomáš Plekanec či Jiří Tlustý v dresu Kladna. Následně několik zápasů odehrál odchovanec Bednář, který ale poté odešel do zahraničí. Přesto mužstvo dokázalo v pohodě dojít do play off a dokonce se usadit na samém čele extraligové tabulky. Po základní části získalo skvělých 94 bodů, což nakonec stačilo na 2. místo, protože tým PSG Zlín měl sice stejně bodů, ale lepší vzájemná bilance s Růžičkovým týmem ho poslala na 1. místo. Přesto se základní část sezony hodnotí jako velice úspěšná.\n\nV play off se Slavie ve čtvrtfinále utkala s Kladnem, povolila mu pouze jednu jedinou výhru a dokonce jen 3 branky v celé sérii, do semifinále tak postoupila poměrem 4:1 na utkání a utkala se s Plzní. Tato série byla mnohem dramatičtější, protože se série z Prahy do Plzně stěhovala za stavu 1:1. Ani Plzeň však obě utkání doma nevyhrála a Slavie tak opět naklonila výhodu domácí haly na svojí stranu. Ani to jí však nestačilo – ačkoli byla minimálně v domácím utkání lepším týmem, tak ho nezvládla, následně prohrála i velice vyrovnané 6. utkání v Plzni a celkově tak v sérii prohrála 2:4 na zápasy. V tomto ročníku tak Slavie končí v semifinále play off, oproti loňské účasti v play out to ale byla určitě úspěšná sezona. Vzhledem k tomu, že Zlín jako vítěz základní části postoupil do finále přes čtvrtý Třinec, získala nakonec Slavia bronzové medaile.\n\nTak jako před každou z posledních sezon si vedení klubu v čele s generálním manažerem a hlavním trenérem v jedné osobě Vladimírem Růžičkou nedalo jasné cíle. Hlavním cílem bylo především proniknutí do bojů play off, jelikož bylo všem jasné, že soutěž bude opět velice vyrovnaná. Slavia navíc v posledních letech pracovala s podstatně nižším rozpočtem než dříve, proto i cíl musel být skromnější. Tým kolem trenéra Růžičky však několikrát dokázal, že i když je podceňován, tak bojuje a dosahuje překvapení. Úspory byly patrné i v realizačním týmu – ten se zúžil, Josef Beránek přešel k juniorům a u áčka zůstal jako asistent pouze Ondřej Weissmann.\n\nSlavia vlétla do sezony poměrně suverénně a zejména v první čtvrtině soutěže velice překvapila, když se držela v první čtyřce. Růžičkovým svěřencům, převážně mladším hráčům, kterým byl oporou zkušený Jaroslav Bednář, který však v části sezony léčil zranění, se pochopitelně nepovedlo tyto skvělé výsledky udržet a postupně se mužstvo tabulkou propadalo. V závěru základní části navíc kvůli programu v O2 areně hrála Slavia rekordních 7 utkání na ledě soupeřů a po této sérii dokonce vypadla z elitní desítky. Následná tři utkání na svém ledě ale zvládla suverénně a díky nim se bodově vyrovnala Litvínovu a o postupujícím týmu do předkola play off se rozhodovalo v posledním kole právě v přímém souboji mezi Slavií a Litvínovem. A pražané zvítězili po urputném boji v prodloužení a tým Vladimíra Růžičky tak opět postoupil do vyřazovacích bojů. V té době však již bylo jasné, že trenér Vladimír Růžička, který je se Slavií úzce spojen, po konci play off z týmu odejde k reprezentačnímu celku České republiky, kde nahradí odstoupivšího Aloise Hadamczika. Je nutné zmínit, že Růžička ve Slavii trénoval nepřetržitě od roku 2000, tedy dlouhých 14 sezon. A v těchto 14. sezonách se mu celkem 13 x povedlo s týmem postoupit do vyřazovacích bojů. Proto postup do předkola byl jakousi pomyslnou třešinkou na dortu jeho působení u týmu. Nicméně se Slavií měl Vladimír Růžička i nadále spolupracovat jako konzultant a trenér mládeže, ale po odstoupení bratří Benýšků z představenstva klubu, bylo všemu jinak. Post hlavního trenéra a generálního manažera nicméně opouští. Určité náznaky o jeho odchodu se objevovaly již řadu let, on sám ale spekulace popíral. Po angažmá u reprezentace však přiznal, že by na 99 % opustil Slavii i v případě, že by do reprezentace nenastoupil, což se původně nepředpokládalo, jelikož Hadamczik měl platnou smlouvu. Růžička by podle svého vyjádření patrně zamířil do některého týmu KHL. Tomu nasvědčoval i fakt, že v průběhu sezony Růžička prodal svůj vlastnický podíl v klubu.\n\nV předkole Slavii potkaly Pardubice. Ty měly výhodu domácího začátku, která je v sérii na 3 vítězství vskutku velikým plusem. Po 2 zápasech však série putovala do Prahy za stavu 1:1. Domácí výhodu však nevyužila ani Slavia, první zápas prohrála. Mečbolu nicméně Pardubice využít nedokázaly a série se stěhovala k 5. zápasu do Pardubic. Tým Vladimíra Růžičky začal velice dobře, nicméně byť 4x v zápase vedl, nakonec padl 6:4 a z postupu do čtvrtfinále se tak radovaly Pardubice. Vladimír Růžička však po zápase mužstvo ocenil za bojovnost a s týmem a předchozími 14 lety na Slavii se rozloučil po tuhém boji v předkole play off. Kariéra a odvedená práce Vladimíra Růžičky na Slavii je ovšem úctyhodná. Nicméně každá kapitola jednou končí a i s tímto faktem se tým Slavie musel vyrovnat, ačkoli sám Růžička i vedení Slavie nezapomnělo dodat, že by se jejich cesty mohly jednou opět spojit.\n\nPřed tímto ročníkem se musel tým Slavie vyrovnat s jednou velice nepříjemnou ztrátou. Po dlouhých 14 letech u týmu skončil trenér Vladimír Růžička, který odešel k české reprezentaci. Do reprezentace odešel i jeho dvorní asistent Ondřej Weissmann, takže Slavie musela před sezonou najít nový trenérský tým. Vladimír Růžička navrhl jako nástupce Břetislava Kopřivu. S tím však nesouhlasilo vedení Slavie, ve kterém Růžička také skončil, prodal dokonce svůj majetkový podíl v klubu. Před novou sezónou v klubu skončili také bratři Benýškové, na které byl vyvíjen nátlak ze strany fanoušku, ti nabídli k prodeji 69,9 % akcií klubu. Přednostní právo na ně měl Vladimír Pitter, který do té doby vlastnil 30 % akcií klubu. Nakonec přednostního práva využil a odkoupil zbylé procenta akcií klubu. Trenérem byl nakonec zvolen Ladislav Lubina, který měl za sebou kontroverzní minulost. A právě díky ní se od samého začátku potýkal s protesty fanoušků. V letní přípravě byla Slavia k nezastavení, dobře vstoupila i do extraligové sezony. Jelikož ale tým opustila valná většina klíčových hráčů (Petr Jelínek, Petr Kadlec, Lukáš Krenželok...) a z příchozích stojí za zmínku snad jen Tomáš Vlasák, nemohlo si publikum myslet, že jejich oblíbenci budou v popředí extraligové tabulky. Z první krize, při které protesty proti Lubinovi ještě zesílily, se tým dokázal zvednout a držel příčky na hraně předkola play off. Na přelomu listopadu a prosince však přišla série 6 zápasů bez bodu, při které navíc Slavia 5x dostala šestigólový debakl. Vedení klubu nakonec přestalo trenérskou dvojici Ladislav Lubina a Josef Beránek hájit a ihned po prohře v Olomouci ji 5. prosince 2014 odvolala s tím, že nástupce představí 7. prosince. To se také stalo, nicméně ne tak docela – týmu byl jako nový trenér představen Petr Novák, který toho času velice úspěšně vedl juniory Slavie (v seniorském hokeji trénoval 7 let prvoligový Havlíčkův Brod, poté Beroun, krátce nakoukl také do extraligy s Mladou Boleslaví). Současně bylo oznámeno, že odvolaný asistent Josef Beránek u týmu prozatím s Novákem zůstane a že tato dvojice dostává důvěru pouze pro následující dva extraligové zápasy a v průběhu reprezentační přestávky, která následovala, se vedení klubu rozhodne, kdo povede Slavii po zbytek sezony. Hra týmu se pod impulzivním trenérem výrazně zlepšila, na body to však ani v jednom z dvou utkání nestačilo. Proto se před reprezentační pauzou Petr Novák vrátil k juniorce, která pod jeho vedením podává výborné výkony. Na lavičku A-týmu se postavil zkušený slovenský trenér Dušan Gregor. První zápas na střídačce sešívaných si Dušan Gregor odbyl v derby se Spartou, ten ale Slavia prohrála 0:3. V dalším zápase se konečně Slavii podařilo zvítězit s Vítkovicemi, ale na vítěznou vlnu se Slavia dokázat nedostala a následovalo dalších 9 porážek, při kterých získala pouze 1 bod. Na výhru za 3 body čekali slávisté dlouhých 20 zápasů. Ovšem trápení Slavie pokračovalo i nadále a nakonec se tým usadil s větší bodovou ztrátou na posledním místě extraligové tabulky. Po následném neúspěchu v play-out nakonec tým zamířil do baráže společně s předposlední Olomoucí, prvoligovým Chomutovem a Českými Budějovicemi. V ní slávisté drželi naději na udržení až do předposledního 11. kola, ovšem po porážce s Chomutovem naděje zhasla. Slavia obsadila v baráži konečně třetí místo, což znamenalo po 21 letech sestup do 1. ligy. Chomutov se tedy místo Slavie po roce vrátil opět mezi elitu.\n\nPřed sezónou opustila Slavia O2 Arénu, kde hrála své domácí zápasy v základní části extraligy i případném play off, a navrátila se na zimní stadion Eden v pražských Vršovicích. Tento rok byl tým úspěšný a hned po sestupu do nižší soutěže se mohl vrátit zpět do extraligy. V baráži ale Slavia nestačila a v konkurenci Litvínova, Karlových Varů a Jihlavy skončila třetí.\n\nPo sezóně odešel trenér Milan Razým do Litvínova.\n\n\n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nZdroj: \n\n\n\n"}
{"id": "38478", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38478", "title": "Líčidlo", "text": "Líčidlo\n\nSlovo líčidlo může mít několik významů:\n\n"}
{"id": "38484", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38484", "title": "Štěstí (film)", "text": "Štěstí (film)\n\nŠtěstí je český hraný film režiséra Bohdana Slámy z roku 2005 s Tatianou Vilhelmovou a Pavlem Liškou v hlavní roli. Jde o psychologické drama, které se odehrává na Mostecku v úzkém okruhu několika spřátelených osob.\n\nFilm získal dvě ocenění na mezinárodním filmovém festivalu v San Sebastianu, Zlatou mušli za nejlepší cizojazyčný film a stříbrnou mušli za herecký výkon pro Annu Geislerovou. V roce 2006 byl vyslán za Česko jako kandidát na Oscara v kategorii nejlepší cizojazyčný film, mezi pětici nominovaných se však nedostal. Kromě toho získal celkem sedm ocenění Český lev, mimo jiné také za režii, scénář a tři ceny za herecké výkony pro oba hlavní představitele.\n\n"}
{"id": "38487", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38487", "title": "Mikrotubulus", "text": "Mikrotubulus\n\nMikrotubuly jsou jedny z vláken cytoskeletu, která slouží především k transportu různých struktur a látek uvnitř buňky. Jsou složeny z bílkoviny tubulinu.\n\nUměle můžeme způsobit jejich rozpad alkaloidem kolchicinem (z ocúnu) a stabilizovat jejich polymeraci můžeme alkaloidem taxolem (který se získává z tisu). Oba tyto alkaloidy ale inhibují mitózu.\n\nZákladní stavební látka je bílkovina, která se nazývá tubulin. Je uspořádaná do základních dimerových jednotek, které se skládají z alfa-tubulinu a beta-tubulinu, přičemž každá molekula alfa i beta-tubulinu obsahuje vazebné místo pro GTP, guanosintrifosfát, jehož štěpením se uvolňuje energie. Na alfa-tubulinu je GTP vázané stabilně a neštěpí se na něm, na beta-tubulinu se však může štěpit na GDP, guanosindifosfát.\n\nDimery tubulinů spolu tvoří dlouhé řetězce, v nichž na sebe navazují vždy alfa-tubulin na beta-tubulin. Nikdy se dimery na sebe nemohou navázat souhlasnými typy tubulinů, tj. alfa-tubulin na alfa-tubulin a beta-tubulin na beta-tubulin. Jeden řetězec se nazývá protofilament. Takový vzniklý protofilament je na jednom konci zakončený alfa-tubulinem a na druhém beta-tubulinem.\n\nJeden mikrotubulus je dutý váleček, který je složen ze 13 protofilament, tzn. má na průřezu do kruhu poskládáno hned 13 molekul tubulinu. Z boku na sebe interagují v mikrotubulu vždy alfa-tubulin s alfa-tubulinem a beta-tubulin s beta-tubulinem.\n\nK polymeraci (přidávání) a disociaci (odebírání) dimerů bude docházet jen na koncích mikrotubulu. Ten konec mikrotubulu, který je zakončen beta-tubulinem, má schopnost růstu a proto se nazývá plus konec. Naopak mínus konec bude zakončen alfa-tubulinem a bude tam docházet k disociaci. Mikrotubulus má průměr 25 nm.\n\nDynamická nestabilita je schopnost mikrotubulu neustále se přizpůsobovat svým růstem podmínkám. Polymerace a disociace totiž neprobíhá najednou, ale samostatně. Závisí to na existenci tzv. GTP čepičky, která je posazená na plusovém konci mikrotubulu. Jedná se o připojené beta-tubuliny, které na sobě mají navázané GTP.\n\nPozději, až odroste tato nově navázaná část blíže ke středu mikrotubulu, tak se GTP rozštěpí na GDP a tento beta-tubulin s GDP, již nebude patřit do GTP čepičky. GTP způsobuje to, že mikrotubul roste rovně, GDP má tendenci se ohýbat. Když nastane situace, že se přestanou polymerovat beta-tubuliny s GTP do GTP čepičky, dojde k disociaci mikrotubulu na mínusovém konci.\n\nKineziny a dyneiny - označované i jako \"molekulární motory\" jsou látky, které se za spotřeby energie (ATPázy - štěpí ATP) pohybují po mikrotubulech a transportují na nich látky jiné. Kineziny přenáší svůj náklad pouze směrem k plusovému konci mikrotubulu (kromě jednoho typu kinezinů, který se pohybuje i opačným směrem) a dyneiny zase přenášejí náklad k mínusovému konci.\n\nObecně jsou dyneiny rychlejší než kineziny a také větší.\nKineziny i dyneiny mají 2 globulární hlavy, které mají vazebné místo v mikrotubulu, mají i ATPázovou aktivitu - střídání fází: vazba, uvolnění z vazby a změna konformace → pohyb.\n\nTyto molekuly mají různá vazebná místa pro různé formy nákladu. Vazba k membránové struktuře není přímá - je zprostředkována vazebnými proteiny.\n\nMísta, kde jsou mikrotubuly ukotveny se nazývají organizační centra mikrotubulů, z angličtiny se pro ně používá též zkratka MTOC. V těchto místech je mikrotubulus ukotven vždy svým mínusovým koncem. Toto místo se liší podle typu buňky.\n\nV živočišných buňkách bývá organizačním centrem centrozóm, umístěný v blízkosti jádra. U hub a rozsivek je jím tzv. pólové tělísko vřeténka, což je destička zapuštěná do jaderného obalu. U rostlin jsou ukotveny v mnoha menších organizačních centrech, kterými jsou komplexy obsahující gama-tubulin. Většina těchto komplexů se nachází na buněčném obvodu, v oblasti pod plazmatickou membránou.\n"}
{"id": "38491", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38491", "title": "Cytoskelet", "text": "Cytoskelet\n\nCytoskelet je dynamický systém proteinových vláken a tubulů, jejichž hlavní funkcí je transport látek a buněčných komponentů, opora buňky a účast na jejím dělení (u živočichů za vytvoření tzv. dělícího vřeténka).\n\nCytoskelet se skládá ze tří složek: mikrotubulů, mikrofilament a středních filament (též intermediární filamenta). Každý z nich má poněkud specifickou funkci, nicméně všechny tři složky spolu navazují těsné vztahy a vzájemně se na sebe vážou (což zprostředkovává např. protein plektin).\n\nVšechny části cytoskeletu jsou z proteinů. Mikrotubuly jsou sestaveny z tubulinu, mikrofilamenta z aktinu a střední filamenta hl. z keratinu, ale i jiných látek.\n\nS cytoskeletem jsou navíc asociovány některé další proteiny, což znamená, že se jednak na cytoskeletu vyskytují a jednak jsou s ním spojeny funkčně. Významnými zástupci těchto i tak zvaných asociovaných proteinů jsou dyneiny a kineziny pro mikrotubuly a myosin pro mikrofilamenta. Zatímco vlákna cytoskeletu představují nosnou strukturu, tak skrze asociované proteiny se uskutečňuje většina jeho funkcí. (\"Například kineziny a dynein uskutečňují transport látek v buňce - přenášejí náklad po mikrotubulech podobně jako po kolejnicích\").\n\nKromě toho, že se nacházejí v buňce volně, tvoří cytoskelet i jiné organely nebo alespoň jejich části. Mikrotubuly volně prostupují celou buňku, mikrofilameny tvoří hustou síť těsně pod povrchem. Dále se cytoskelet podílí i na stavbě eukaryotického bičíku, centriol, dělicího vřeténka aj.\n\n"}
{"id": "38493", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38493", "title": "Jitka", "text": "Jitka\n\nJitka je české ženské jméno. Pochází z hebrejského Judith – židovka nebo žena z Judeje. Staročeský tvar Jutka, je přímo odvozen z německého Jutta (což je zkrácená podoba z Judith, také se používá tvar Guta).\n\nNejslavnější nositelkou tohoto jména je Jitka ze Svinibrodu, manželka českého knížete Břetislava I. (Břetislav a Jitka).\n\nSvátek má 5. prosince.\n\nJituška, Jitulka, Jituš, Jitunka, Jíťa, Jitula, Jitu\n\nNásledující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi ženskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:\n\nZměna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími ženami v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku žen v ČR za sledované tři roky) je +0,6%.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38499", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38499", "title": "Buněčná membrána", "text": "Buněčná membrána\n\nBuněčné membrány jsou membrány, které se vyskytují v buňce. Rozlišujeme cytoplazmatickou membránu, která odděluje buňku od okolního prostředí, a ostatní membrány, které jsou součástí různých organel, vezikulů či jiných struktur a člení vnitřní prostředí buňky (tzv. endomembránový systém).\n\nStavba membrány je patrně nejlépe popsána v rámci tzv. mozaikového modelu, který říká, že je tvořena dvojitou vrstvou fosfolipidů a proteiny, které se mohou v rámci jedné vrstvy relativně volně a nahodile pohybovat (tzv. fluidita nebo tekutost, polotekutost). Každý fosfolipid se skládá z polární části a nepolární lipidové části. (Struktura molekuly fosfolipidu je někdy kvůli typické velikosti polární a nepolární části a jejich prostorovému uspořádání přirovnávána k hydrofilní hlavičce a hydrofobnímu ocásku.) Díky tomu má jak samotná molekula fosfolipidu, tak i celá membrána, amfipatický (amfifilní) charakter, což znamená, že hydrofilní (polární) části interagují s molekulami vody, zatímco nepolární část je hydrofobní a interaguje spolu navzájem. Tak vzniká povrchová hydrofilní vrstva membrány a vnitřní hydrofobní část. Díky tomu je polopropustná (semipermeabilní), nepropustí polární a nabité částice. Výjimkou je voda. Proteiny mají m.j. transportní funkci a dostávají dovnitř látky, které membrána nepropustí vůbec nebo nesnadno.\n\nPřesněji: Polární část molekuly obsahuje fosfátovou, karboxylovou nebo aminoskupinu, nepolární částí jsou řetězce mastných kyselin, převážně kyseliny olejové, stearové a palmitové.\n\nV buňce je dynamický systém membrán nazýván endomembránový systém. Membrána vakuol se nazývá tonoplast a má totožnou stavbu jako cytoplazmatická membrána, která obaluje i celou buňku. Buněčné jádro je také obaleno membránou, která se nazývá karyolema, která je ale zdvojnásobená, což znamená, že jádro je vlastně obaleno dvěma membránami. V jaderné membráně jsou navíc póry, kterými můžou proházet potřebné látky. Podobnou membránu jako jádro mají i chloroplasty a mitochondrie, tedy také je dvojnásobná. U chloroplastů jsou obě tyto membrány hladké a rovné, ale druhá vnitřní membrána mitochondrií vytváří výběžky tzv. kristy. Další membránové organely jsou lysozomy, Golgiho aparát a endoplazmatické retikulum.\n\n"}
{"id": "38508", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38508", "title": "Pěší zóna", "text": "Pěší zóna\n\nPěší zóna je ulice uzpůsobená tak, že na ní nejsou jízdní pruhy, ale celá šířka pozemní komunikace je určena pro chodce a ulice je označena příslušnou dopravní značkou. Dopravní značka označující pěší zónu může povolit vjezd vybraným druhům vozidel nebo v omezeném období, v některých pěších zónách je veden provoz tramvají. Rychlost vozidel v pěší zóně nesmí překročit 20 km/h.\n\nJedny z nejznámějších pěších zón v České republice jsou v Praze na Můstku a Na Příkopě. Přestože po takovéto ulici není možná žádná doprava, existují i výjimky, jako je např. pěší zóna s tramvajemi, kde mezi chodci přímo jezdí tramvaj (křižovatka Anděl v Praze nebo Náměstí Svobody a ulice Masarykova v Brně).\n\n\n"}
{"id": "38518", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38518", "title": "Zair", "text": "Zair\n\nZair (také Zaire, oficiálně \"Republika Zaire\", ) byl mezi lety 1971 a 1997 název státu ve střední Africe, který byl později, poté co skončila éra vládce Mobutua Seseho Seka, přejmenován na Demokratickou republiku Kongo. Název státu pocházel od jména řeky Kongo, která byla v portugalštině někdy nazývána \"Zaire\", což pochází z konžského slova \"nzere\" nebo \"nzadi\" (\"řeka, která polyká všechny řeky\").\n\nZaire bylo státem jedné strany, kterému vévodilo Lidové revoluční hnutí (\"Mouvement Populaire de la Révolution\") a diktatura vládce Mobutua Seseho Seka. Ten převzal moc během vojenského převratu v roce 1965 po pěti letech politického poprasku v zemi po získání nezávislosti, který vešel ve známost jako \"konžská krize\". Zaire mělo silně centralistický charakter a cizí majetek byl znárodněn. Pod Mobutuovým vedením byla také zahájena širší kampaň, zvaná \"Authenticité\", která měla zemi zbavit vlivů z koloniální éry Belgického Konga. S koncem americké podpory ke konci studené války byl v roce 1990 Mobutu nucen vyhlásit novou republiku a vyrovnat se s požadavky na změnu. Během odluky byla Mobutova vláda charakterizována rozšířeným klientelismem a ekonomickou korupcí.\n\nZaire se zhroutilo v roce 1996 uprostřed destabilizace východních částí státu v důsledku rwandské genocidy a rostoucího násilí. Následující rok vedl proti Mobutuovi povstání Laurent-Désiré Kabila. Povstalecké síly získaly území na východě a Mobutu uprchl ze země do marockého exilu, kde během čtyř měsíců zemřel.\n\n"}
{"id": "38520", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38520", "title": "Gregory Olsen", "text": "Gregory Olsen\n\nGregory Hammond Olsen (* 20. dubna 1945, Brooklyn, New York NY, USA) je po Američanovi Dennisi Titovi (2001) a Jihoafričanovi Marku Shuttleworthovi (2002) třetím kosmickým turistou světa. \n\nOlsen je významným vědeckým pracovníkem v oblasti polovodičových detektorů infračerveného záření a úspěšným podnikatelem. Je držitelem 12 amerických patentů v této oblasti. Během svého dosavadního života založil dvě úspěšné soukromé firmy pro výrobu polovodičových detektorů záření v oblasti blízkého a krátkovlnného infračerveného záření, EPITAXX a Sensors Unilimited. První z nich v roce 1990 s velkým ziskem prodal za 12 mil. USD. Druhou společnost nejprve také v roce 2000 prodal, o dva roky později ji však společně s jejím managementem od nového vlastníka znovu odkoupil a v současné době je jejím ředitelem.\n\nKromě toho Dr. Olsen zasedá v poradních výborech řady univerzit, např. Princeton University, střediska pro fotoniku University of Southern California, mikroelektronického střediska University of Florida, University of Virginia a vysoké školy City College of New York.\n\nV roce 2003 se rozhodl, že využije svých finančních možností a zakoupil si u ruské kosmické agentury FKA týdenní cestu do vesmíru. V témže roce, po absolvování vstupních lékařských prohlídek, výcvik ve Hvězdném městečku sice zahájil, ale při opakovaných lékařských testech jimi neprošel a z praktického výcviku byl vyřazen. Pokračoval alespoň v teoretickém studiu. Po zlepšení zdravotního stavu na jaře roku 2005 mu byl výcvik znovu povolen a v létě téhož roku byl zařazen do posádky kosmické lodi Sojuz TMA-7, která odstartovala k Mezinárodní vesmírné stanici ISS 1. října 2005. Částka, kterou zaplatil za let, nebyla oficiálně oznámena, pohybuje se však kolem 20 mil. USD. \n\n\n\nVe výcviku ve Středisku pro přípravu kosmonautů J. A. Gagarina, Hvězdné městečko (Rusko) – od 2003 do 2005 \n\n"}
{"id": "38523", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38523", "title": "Viktor Ullmann", "text": "Viktor Ullmann\n\nViktor Ullmann (1. ledna 1898 Těšín Rakousko-Uhersko – 17. října 1944 koncentrační tábor Osvětim) byl česko-rakouský hudební skladatel, klavírista a dirigent.\n\nOba rodiče Viktora Ullmanna pocházeli ze židovských rodin, nicméně ke katolictví konvertovali již před Viktorovým narozením. Jeho otec, Maximilian Ullmann, tak mohl nastoupit profesní dráhu důstojníka z povolání. V první světové válce dosáhl hodnosti plukovníka a byl povýšen do šlechtického stavu.\n\nViktor od roku 1909 navštěvoval gymnázium ve Vídni. Jeho hudební sklony a nadání mu brzy zajistily setkání s Arnoldem Schönbergem a jeho hudebním kroužkem. Bezprostředně po maturitě se dobrovolně přihlásil do armády. Po narukování se dostal na italskou frontu, kde se v roli dělostřeleckého pozorovatele zúčastnil bitvy v údolí řeky Soči. Později mu bylo umožněno nastoupit ke studiu práv na Vídeňské univerzitě, kde navštěvoval přednášky Wilhelma Jerusalema. Počátkem října 1918 byl přijat do Schönbergova skladatelského semináře. U samotného Schönberga studoval hudební formy, kontrapunkt a orchestraci. Ullmann byl vynikající klavírista, neměl však ambice stát se sólovým hráčem.\n\nV letech 1918 až 1919 studoval hudbu ve Vídni. V květnu 1919 však obě studia přerušil, opustil Vídeň, a odstěhoval se do Prahy, kde se mohl plně věnovat kompozici. V roce 1920 se stal sbormistrem pražského Nového německého divadla. Jeho mentorem se zde stal tehdejší ředitel Alexander von Zemlinsky a později za jeho vedení se Ullmann stal také dirigentem (do roku 1927).\n\nJiž roku 1923 prací na „7 písních s klavírem“ (\"7 Lieder mit Klavier\") zahájil sérii úspěšných premiér svých skladeb, které se hrály až do počátku 30. let 20. století („Sedm serenád“).\n\nRoku 1928 se stal šéfem opery divadla v Ústí nad Labem, o rok později pak odešel do Švýcarska, kde působil jako dirigent v curyšském Schauspielhausu (1929-31), pro který rovněž skládal scénickou hudbu. Na ženevských Slavnostech hudby Mezinárodní společnosti pro soudobou hudbu (IGNM/ISCM), v roce 1929, vzbudil jeho klavírní cyklus „Schönbergovských variací“ značný zájem. Za orchestrální úpravu tohoto díla získal o pět let později cenu Emila Hertzky, pojmenovanou po někdejším řediteli vydavatelství Universal Edition.\n\nV té době se také zajímal o antroposofii, nový obor založený Rudolfem Steinerem, a v následujících dvou letech (1931-33) ve Stuttgartu provozoval antroposofické knihkupectví.\n\nV roce 1933 se vrátil natrvalo do Prahy, kde působil jako hudební pedagog a novinář. Spolupracoval s hudební redakcí Československého rozhlasu a psal hudební kritiky do německých pražských novin \"Bohemia\". Angažoval se v několika divadlech, věnoval se skladbě a v roce 1934 napsal operu \"Pád Antikristův\" (\"Der Sturz des Antichrist\").\n\nV letech 1935-37 byl žákem Aloise Háby, jehož čtvrttónovou techniku však uplatnil pouze v jedné menší skladbě (Sonáta pro klarinet op. 16, z roku 1937). Ve svých pracích z 20. let se ještě zřetelně orientoval na Schönbergovu volně atonální tvorbu (především v Komorní symfonii op. 9, na Georgovy písně op. 15 a na \"Pierrot Lunaire\" op. 21). Skladby vzniklé od poloviny 30. let se vyznačují samostatným vývojem, přes podněty Schönbergovy (2. smyčcový kvartet, 1. klavírní sonáta) a skrze vypořádání se s operou \"Vojcek\" Albana Berga (opera \"Der Sturz des Antichrist\"). Neotřelá harmonizace mezi tonalitou a atonalitou (Ullmann sám hovořil o „polytonalitě“), nadměrný hudební výraz a mistrovské zvládnutí formální hudební stavby patří k charakteristikám Ullmannova nového, nyní již nezaměnitelného osobního stylu.\n\nJeště před nástupem nacismu se neúspěšně snažil získat československé občanství a vystěhovalecký pas. Podařilo se mu alespoň zachránit dvě ze čtyř dětí zařazením do  transportu sira Wintona do Anglie. 8. září 1942 byl s třetí manželkou a zbylými dětmi deportován do Terezína, kde se zapojil do ilegálního uměleckého života. Nepřestávaje věřit v to lepší v lidech a přes hlad a velké problémy v běžném životě terezínského ghetta, se staral o bohatý hudební život a vytvořil zde také podstatnou část své tvorby. Napsal zde například operu \"Císař Atlantidy aneb Odepření smrti\" (\"Der Kaiser von Atlantis\"), ve které měl přidělený basový part pozdější přední sólista Národního divadla Karel Berman (opera však v terezínském ghettu za války nikdy nebyla provedena), který o díle po válce podal svědectví.\n\n16. října 1944 byl Ullmann společně se skladateli Pavlem Haasem, Hansem Krásou a dalšími hudebníky v tzv. uměleckém transportu převezen do Osvětimi-Březinky a krátce po svém příjezdu zavražděn v plynové komoře.\n\nV roce 2002 založila britská klavíristka Jacqueline Cole nadaci nesoucí jméno Viktora Ulmana (\"The Viktor Ullmann Foundation UK\"). Cílem nadace je uctění památky Viktora Ullmanna, jeho přátel a dalších hudebníků z Terezínského koncentračního tábora a jejich díla, prostřednictvím koncertů, festivalů, kabaretů, přednášek, filmů a výchovných pořadů o holocaustu. Mezi patrony této nadace jsou jména předních světových umělců (např. Pierre Boulez, George Benjamin, Alfred Brendel či Daniel Barenboim).\nJeho tvorba je považována za vrchol pražské hudby v první polovině 20. století. Velká část jeho tvorby byla dlouhou dobu považována za ztracenou a teprve po roce 1989 došlo k nálezu části jeho skladeb. Některá z nalezených děl nebyla dosud zpracována. Část skladeb měla svoji premiéru po více než padesáti letech, přesto jsou považovány za velmi úspěšné.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38526", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38526", "title": "Doplněk", "text": "Doplněk\n\nSlovo doplněk může mít více významů:\n\n\n"}
{"id": "38527", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38527", "title": "Tatra kolem světa", "text": "Tatra kolem světa\n\nTatra kolem světa byla expedice pětičlenné posádky československých občanů, kteří se speciálním nákladním automobilem Tatra 815 GTC projeli 67 států světa za účelem propagace automobilů Tatra a dalších československých výrobků, natočení původního poznávacího televizního seriálu a dvou celovečerních filmů o putování světem. Expedice se na cestu vydala 18. března 1987 z pražského Staroměstského náměstí, po ujetí cca 140 000 km se na totéž místo vrátila 4. května 1990.\n\nAutomobil Tatra 815 GTC je součástí sbírek Technického muzea Tatra v Kopřivnici.\n\nIniciátorem výpravy byl kameraman Jiří Stöhr, účastník studentské Expedice Lambaréné s T 138, který ve spolupráci s vedením Tatry Kopřivnice připravoval výpravu celé tři roky. Dalšími členy výpravy se stali jaderný fyzik Stanislav Synek (tlumočník výpravy, zvukař), publicista Petr Bárta (propagace, klapka), geolog Dr. František Jeniš (pilot motorového rogala), technik Dalibor Petr (řidič, kuchař) a mistr zkušebny motorů podniku Tatra Karel Valchař (druhý řidič). V Číně se k výpravě připojil i Ing. Aleš Novák, v té době vedoucí zkušebny motorů Tatra. \n\nVýprava vyrazila 18. března 1987 a vrátila se za 37 měsíců v dubnu 1990. Expedice vedla přes šest kontinentů a měřila 139 860 km. V Guatemale byla celá posádka uvězněna, propuštěni byli až po několika dnech, z vozu byla zabavena část nashromážděného materiálu. V roce 1989 při sjíždění řeky Hunza v Pákistánu tragicky zahynul František Jeniš, poté co se s ním a A. Novákem převrátil člun.\n\nVýprava se domů vrátila brzy po sametové revoluci a o její výsledky nebyl tehdy velký zájem. Navázané obchodní kontakty ztratily smysl a členové byli i doma některými podezříváni z vyzvědačství. Výsledky cesty nebyly uveřejněny v plánovaném rozsahu. Sešlo ze sestavení 56dílného seriálu z natočeného materiálu a k divákům se nedostal ani dvoudílný celovečerní dokument. Zájemci tak mohou čerpat pouze z otištěného seriálu reportáží v tehdejším \"armádním\" čtrnáctideníku Zápisník a vydané knižní podoby.\n\nJako hlavní dopravní prostředek po celou dobu sloužil speciální nákladní automobil Tatra 815 GTC, který vznikl ze sériové Tatry 815 a speciální obytné + pracovní nástavby (odtud zkratka – Grand Tourist Caravan). Nástavbu postavila tehdejší Vagónka Studénka podle projektu tamní pobočky Výzkumného ústavu kolejových vozidel. Automobil měl faktická tři podlaží: „Suterén“ s podvozkem, nádržemi pro 2×220 l nafty a 1×400 l vody, úložnými prostory pro náhradní díly, nářadí, 5kW elektrický dieselagregát apod. „Přízemí“ zahrnovalo kabinu řidiče s navazujícími prostorami kuchyňky, pracovny a příležitostné ložnice, na které navazoval uzavíratelný prostor cca 2×1 m obsahující WC a koupelnu, příležitostně přeměnitelnou ve fotokomoru. „Patro“ tvořila otevíratelná nástavba se stanovou konstrukcí čtyř samostatných lůžek. Do útrob této nástavby se vešly i pomocné dopravní prostředky, kterými byly malý moped Babetta, nafukovací člun a dvoumístné motorové rogalo o rozpětí 11 m, které postavilo JZD Červenka ve spolupráci s podnikem Let Kunovice. Automobil byl stavěn od roku 1985, v zimě se však práce zcela zastavily a tatra putovala do skladu, aby byla v červnu 1986 opět vytažena a ve velkém spěchu dokončována pro účast na MSV Brno 1986, po Vánocích se pak vydala do Paříže coby reklamní doprovod československých kamionů na Rallye Paříž–Dakar 1987.\n\nTechnické parametry vozidla: délka 10,0 m, šířka 2,5 m, výška 3,85 m, celková hmotnost plně vybaveného a naloženého vozidla 21 tun. Motor vznětový, vzduchem chlazený vidlicový desetiválec T3-929 o výkonu . Podvozek páteřový s centrální nosnou rourou, třínápravový, s nezávislé zavěšenými koly na výkyvných polonápravách. Brodivost 0,8 m, maximální rychlost 95 km/h.\n\nNaprostá většina vybavení, výstroje a materiálů pro posádku byla ryze československého původu – týkalo se to jak samotného automobilu, tak i třeba kuchyňské varné desky Mora, spotřebičů ETA, elektroniky Tesla, funkčního oblečení Jitex, různé drogerie, nádobí, spacáků, sportovního vybavení atd.\n\nVýjimek z uvedeného pravidla bylo minimum: protože československý průmysl neměl zkušenosti s výrobou nátěrových hmot, schopných odolávat velkému rozmezí teplot a vlhkostí včetně působení agresivní mořské vody, dodalo tyto nátěrové hmoty vývojové oddělení německého koncernu Bayer, který se nakonec rozhodl zabezpečit i zdravotnické prostředky a drobné léky. Podobně tomu bylo i v případě (v ČSSR nevyráběného) profesionálního fotografického a filmového vybavení, které nakonec dodaly nadnárodní firmy Pentax a Kodak – ten dokonce zabezpečil zpracovatelský servis na všech kontinentech. Z pozdějšího hlediska je neuvěřitelné, že tyto společnosti se většinou spokojily s protiplněním ve formě tiskových konferencí v místě ředitelství.\n\nV roce 2019 cestovatelé Marek Havlíček a Petr Holeček naplánovali obdobnou cestu s názvem Tatra kolem světa 2, kterou zahájili 22. února 2020 v Praze. Během tří let chtějí najet asi 270 000 km na pěti kontinentech. Celkem 68 zemí má postupně projet až 600 lidí, kteří se mají v expedici střídat, včetně dětí z dětských domovů. V první etapě dlouhé 70 000 km má expedice projet Balkán, Turecko, Írán, středoasijské státy a Mongolsko. Etapa má končit ve Vladivostoku. Po dvouměsíčním přesunu do Chile má za pět měsíců projet 40 000 km Jižní Amerikou. Z Kolumbie pak do Panamy, Střední Amerikou přes USA, Aljašku a Kanadou na Floridu dalších 9 měsíců a 80 000 km. Za dalších 9 měsíců a 80 000 km pak chtějí projet Afriku z Kapského města přes Namibii a do Maroka. Předběžný rozpočet činí 19–25 milionů korun. Financovat ji chtějí částečně sami, 10 % chtějí od sponzorů, 25 % od účastníků expedice a 5 % ze sbírky na internetu. Použít chtějí speciálně upravený vůz z roku 2005.\n\n\n"}
{"id": "38530", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38530", "title": "Tomáš Rosický", "text": "Tomáš Rosický\n\nTomáš Rosický (* 4. října 1980, Praha, Československo) je bývalý český fotbalový záložník a reprezentant, který většinu své kariéry strávil v anglickém klubu Arsenal FC. V roce 1999 zvítězil v české anketě Fotbalista roku v kategorii Talent roku a v letech 2001, 2002 a 2006 vyhrál kategorii hlavní. Jeho kariéru omezovala častá zranění. Má přezdívku „malý Mozart“ díky své fotbalové virtuozitě. Dlouholetý trenér Arsenalu Arsène Wenger jednou prohlásil: \"Když milujete fotbal, milujete Rosického.\" Za českou fotbalovou reprezentaci nastoupil k více než 100 zápasům. V současné době je sportovním ředitelem Sparty.\n\nSvoji kariéru zahájil v roce 1999, kdy jako odchovanec začal nastupovat za „áčko“ ve Spartě Praha. Debutoval v květnu v zápase proti Jablonci jako střídající hráč. Za Spartu odehrál 65 zápasů, ten poslední 26. listopadu 2000 proti Příbrami. Odtud přestoupil v lednu 2001 do německé Borussie Dortmund a přepsal tak historii, neboť nikdy dříve nebyla českému klubu za přestup hráče vyplacena částka přesahující 504 milionů korun. S BVB získal v roce 2002 německý titul. Později se ale klub ocitl ve finančních nesnázích, stal se z něj spíše průměrný německý tým, což neprospívalo Rosického nadějné kariéře. Každé přestupové období se spekulovalo o přestupu, ke kterému však došlo až v roce 2006, kdy 22. května podepsal Rosický čtyřletou smlouvu s Arsenalem. První gól v anglické lize vstřelil 11. února 2007 v domácím zápase proti Wiganu. Od 26. ledna 2008 byl dlouhodobě mimo hru, kvůli zranění podkolenní šlachy, které si přivodil v zápase proti Fulhamu, ve kterém vstřelil gól. Poté ještě nastoupil v zápase FA Cupu proti Newcastlu, ovšem po 9 minutách musel být kvůli bolestem střídán. Zpočátku to vypadalo na banální zranění, ale nakonec se velice zkomplikovalo a Rosický nejenže nestihl EURO 2008 v Rakousku a Švýcarsku, ale hrozil mu i konec kariéry. V březnu 2009 to vypadalo, že se vrátí na hřiště, ale kvůli problémům s třísly už v sezóně 2008/2009 nenastoupil. K prvnímu soutěžnímu zápasu po zranění nastoupil až v září 2009.\n\n6. dubna 2013 dvěma góly rozhodl utkání Premier League s domácím West Bromwichem (2:1 pro Arsenal). V závěru ročníku už střádal starty v sestavě Arsenalu. 19. května 2013 v posledním ligovém kole Premier League 2012/13 nastoupil v základní sestavě v zápase proti Newcastle United, Arsenal zvítězil 1:0, pojistil si se 73 body čtvrtou příčku v konečné tabulce a kvalifikoval se do předkola Ligy mistrů 2013/14.\n\n13. ledna 2014 v ligovém zápase s Aston Villou mu protihráč Gabriel Agbonlahor zlomil loktem v souboji nos, Rosický musel podstoupit chirurgický zákrok. 22. února 2014 jednou skóroval v Premier League proti Sunderlandu (výhra 4:1). V sezoně 2013/14 vyhrál svou první trofej v Arsenalu - FA Cup.\n\nNásledující sezónu 2014/15 nebyl příliš hráčsky vytížen, spekulovalo se o jeho přestupu. V lednu 2015 odmítl nabídku řeckého týmu Olympiakos Pireus. Na sezónu 2016/17 mu Arsenal nenabídl novou smlouvu a hráč si hledal nové působiště.\n\nDne 30. srpna 2016 podepsal dvouletou smlouvu s pražským fotbalovým klubem AC Sparta Praha. V sezoně 2016/17 však nastoupil k jedinému utkání doma proti Mladé Boleslavi, na hřiště přišel za velkého aplausu letenských fanoušků v 72 minutě. Zbytek sezóny léčil zranění Achillovy šlachy. Svůj první gól po návratu do klubu AC Sparta Praha dal 10. září 2017, kdy gólově otevřel utkání ve 14. minutě proti klubu MFK Karviná.\n\nDne 20. prosince 2017 oznámil ukončení profesionální hráčské fotbalové kariéry.\n\nV A-mužstvu ČR debutoval 23. 2. 2000 v přátelském zápase proti Irsku (prohra 2:3).\n\nByl členem českého reprezentačního týmu, který se na EURU 2004 dostal až do semifinále, kde padl s Řeckem.\n\nDůležitý reprezentační gól vstřelil 16. 11. 2005 při odvetě baráže o účast na MS 2006, jenž rozhodl o vítězství 1:0 nad Norskem a postupu na finálový turnaj. V úvodním utkání šampionátu proti Spojeným státům přispěl Rosický dvěma brankami k vítězství 3:0, pak však český tým dvakrát prohrál a nepostoupil ze základní skupiny.\n\nOd roku 2006 do roku 2008 byl kapitánem české reprezentace, když po neúspěchu reprezentace na MS 2006 nahradil na pozici kapitána Pavla Nedvěda, který svoje působení v reprezentaci ukončil. Kvůli zranění se poté v roce 2008 stal kapitánem Tomáš Ujfaluši, jenž ale v témže roce skončil v reprezentaci. Proto ho v roli kapitána nahradil brankář Petr Čech, který ve funkci kapitána zastupoval Tomáše Rosického, když nemohl hrát. Zranil se i na EURU 2012, kde o poločase utkání proti Řecku (výhra ČR 2:1) musel odstoupit. ČR postoupila do čtvrtfinále turnaje, kde ji vyřadilo Portugalsko výsledkem 1:0.\n\n6. února 2013 nastoupil v přátelském utkání v Manise proti domácímu Turecku, Česká republika zvítězila 2:0.\n\nKapitánskou pásku si nasadil i při EURU 2016 ve Francii, kde se však opět v průběhu turnaje zranil, již ve druhém zápase proti Chorvatsku (remíza 2:2), když si natrhl stehenní sval.\n\nÚčast na vrcholových turnajích:\n\nRosický uspořádal rozlučkový zápas 9. června 2018 v Praze na Letné. Kvůli silnému dešti musel být start zápasu několikrát odsunut. Kvůli podmáčenímu terénu byly poločasy zkráceny na 30 minut.\n\nB: Petr Čech, Jaromír Blažek\n\nO: Marek Jankulovski, Jiří Novotný, Tomáš Sivok, Zdeněk Grygera, Milan Fukal\n\nZ: Tomáš Galásek, Štěpán Vachoušek, Tomáš Hübschman, Jaroslav Plašil, Karel Poborský, Libor Sionko, Jan Polák, Miroslav Baranek + Tomáš Rosický (2. poločas)\n\nÚ: Jan Koller, Vratislav Lokvenc, Milan Baroš\n\nTrenéři: Karel Brückner, Miroslav Beránek\nB: Jens Lehmann\n\nO: Kieran Gibbs, Dedé, Evanílson, Bacary Sagna, Gael Clichy\n\nZ: Alexander Song, Yossi Benayoun, Nuri Sahin, Mathieu Flamini, Alexander Hleb, Francesc Fàbregas + Tomáš Rosický (1. poločas)\n\nÚ: Ewerthon, Robin van Persie\n\nTrenér: Ivan Hašek\n\nJeho partnerkou je Radka Kocurová, druhá vicemiss České republiky 2002, modelka a moderátorka počasí na TV Nova. V roce 2011 spolu čekali dítě, ale Kocurová na konci pátého měsíce těhotenství potratila.\nNa podruhé se však vše podařilo a 25. června 2013 se jim narodil syn Tomáš. V roce 2014 se s Kocurovou oženil.\n\nV roce 2010 se Rosický stal čestným občanem obce Šestajovice u Prahy.\n\n\n"}
{"id": "38531", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38531", "title": "Klášterce", "text": "Klášterce\n\nKlášterce je přírodní památka ev. č. 1465 mezi obcemi Lomnice a Synalov v okrese Brno-venkov. Správa AOPK Brno.\n\nDůvodem ochrany je přirozený dubový porost s bohatým bylinným patrem.\n"}
{"id": "38533", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38533", "title": "Aaliyah", "text": "Aaliyah\n\nAaliyah, celým jménem Aaliyah Dana Haughton, (16. ledna 1979 Detroit – 25. srpna 2001 Bahamy) byla americká zpěvačka R&B, tanečnice, modelka a herečka. Za svoji krátkou kariéru stačila nahrát mnoho hitů. Hrála ve filmu \"Královna prokletých\" královnu Akashu a také si zahrála po boku Jeta Li ve snímku \"Romeo musí zemřít\" jako Trish O'Day. Krátce po natočení filmu (2001) zemřela při havárii letadla, podle vyšetřování za nehodou stála chyba pilota.\n\n"}
{"id": "38535", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38535", "title": "Holý větný člen", "text": "Holý větný člen\n\nHolý větný člen je větný člen, jenž je obvykle jednoslovný. \n\nZa holý větný člen v češtině se pokládá též:\n"}
{"id": "38536", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38536", "title": "Martin Kříž (archeolog)", "text": "Martin Kříž (archeolog)\n\nMartin Kříž (14. listopadu 1841 Líšeň – 5. dubna 1916 Ždánice) byl moravský notář a amatérský krasový badatel, archeolog a literát.\n\nJiž jako student se v roce 1864 spustil na dno Macochy a pobyl tam dva dny. Později svůj veškerý volný čas věnoval studiu archeologie a geologie. Publikoval mnoho statí, za práci Kůlna a Kostelík obdržel cenu České akademie věd a umění. Účastnil se konferencí doma i v zahraničí, stýkal se s nejpřednějšími učenci své doby z celé Evropy, z nichž ho řada navštívila. Pamětní deska na jeho rodném domě (Na Městečku – dnes náměstí Karla IV. – 12 v Líšni) mu byla za velké účasti obyvatel slavnostně odhalena 14. srpna 1927. Je dílem prof. Macha z Brna, stála 3 000 K. Její umístění bylo prozíravě vepsáno i do pozemkové knihy, aby ji v budoucnu nebylo možné odstranit.\n\nJe pohřben na hřbitově ve Ždánicích, kde vykonával notářskou praxi.\n\n\n"}
{"id": "38540", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38540", "title": "Hlinsko (okres Přerov)", "text": "Hlinsko (okres Přerov)\n\nHlinsko je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a jeho katastrální území má rozlohu 499 ha.\n\nV obci stojí kostel svatého Bartoloměje. V blízkosti obce se nachází ostrožní hradiště Hlinsko.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1304.\n\n"}
{"id": "38541", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38541", "title": "Klokočí (okres Přerov)", "text": "Klokočí (okres Přerov)\n\nKlokočí je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a jeho katastrální území má rozlohu 370 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1371.\n\n\n"}
{"id": "38542", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38542", "title": "Kojetín", "text": "Kojetín\n\nMěsto Kojetín () se nachází v okrese Přerov v Olomouckém kraji. Žije zde obyvatel.\n\nVe vzdálenosti 9 km jižně leží město Kroměříž, 13 km východně město Hulín, 16 km severovýchodně město Přerov a 19 km severozápadně město Prostějov.\n\nO nejmenší obyvatele je postaráno ve dvou mateřských školách. Základní školy jsou tu také dvě, kde je vzdělání poskytováno dětem nejen z Kojetína ale i jeho místních částí Kovalovic a Popůvek, dále také z Polkovic, Uhřičic, Křenovic, Stříbrnic, Měrovic nad Hanou, a rovněž z Chropyně a Bezměrova. Součástí kojetínského školství je také gymnázium, na které dojíždí velké množství studentů z blízkého okolí.\n\nO mimoškolní činnosti pro mládež je postaráno v Základní umělecké škole a Domě dětí a mládeže.\n\nPrvní písemná zmínka o Kojetíně pochází z roku 1233 a nachází se v listině moravského markraběte Přemysla. Zde se píše o újezdu kojetínském. V lokalitě \"Suché louky\", asi 1 km jihovýchodně od dnešního nádraží je zmiňován středověký hrad.\n\nPražské biskupství drželo Kojetín od dvanáctého nebo počátek třináctého století až do doby husitského hnutí. Po skončení husitských válek bylo panství pronajato panu Jiřímu že Šternberka, za 5000 zlatek uherských. Kojetínské panství a samo město Kojetín vzrůstá za pánů z Pernštejna. Tomu přispělo udělení práva výročního trhu, které na žádost Jana z Pernštejna udělil Kojetínu český král Ludvík Jagellonský v roce 1523.\n\nOd roku 1948 do roku 1960 byl Kojetín okresním městem.\n\n\n\nÚzemím města prochází dálnice D1, a silnice I/47 v úseku Vyškov – Kroměříž. Ze severu na jih prochází městem silnice II/367 v úseku Olomouc – dálnice D1, a na východ z města na Chropyni vede silnice II/436. Silnice III. třídy jsou:\n\nMěstem prochází železniční trať Brno-Přerov, zastavují zde rychlíky jezdící mezi Brnem a Bohumínem. Ze stanice Kojetín vychází dvě další tratě, železniční trať Kojetín – Valašské Meziříčí a železniční trať Kojetín–Tovačov, na které byl provoz osobní dopravy zastaven v roce 1981.\n\n\n\n"}
{"id": "38543", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38543", "title": "Lipník nad Bečvou", "text": "Lipník nad Bečvou\n\nLipník nad Bečvou (německy \"Leipnik\") je město ležící v okrese Přerov v Olomouckém kraji. Má obyvatel a jeho katastrální území má rozlohu 4 958 ha.\n\nMěsto Lipník nad Bečvou leží v údolí Moravské brány při řece Bečvě na pradávné obchodní stezce (tzv. Jantarová stezka), spojující nejen sever a jih Moravy, ale procházející Evropou od Baltu k Adrii. Centrum města je městskou památkovou rezervací. Je zde soustředěno mnoho cenných historických památek, centrum je obklopeno středověkými hradbami se zachovanými baštami, uvnitř centra jsou měšťanské domy s podloubími, dvě barokní kašny, mariánský sloup, radnice přestavěná ve slohu pozdního empíru. Součástí městské památkové rezervace je i areál zámku. Zhruba tři kilometry jihovýchodně od Lipníka se nachází zřícenina hradu Helfštýn, jenž patří mezi největší zříceniny ve střední Evropě. Dále se poblíž nachází zřícenina středověkého hradu Drahotuše ležící nad vesnicí Podhoří.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1238. Z tohoto roku totiž pochází listina, na které jako jeden ze svědků figuruje Valter, farář z Lipníka. Mělo se jednat o markraběcího kaplana a faráře kostela ležícího na markraběcí půdě. To by ovšem znamenalo, že Lipník nebyl zcela bezvýznamnou osadou – vždyť v ní stál kostel s farářem, který měl velice blízko k markraběcímu dvoru.\n\nDalší písemná zmínka o Lipníku pochází ze závěti Oldřicha z Hradce z roku 1294, který odkazuje králi Václavu II. mimo jiné i mýto v Lipníku. Další zmínky, respektive již listiny, vážící se přímo k Lipníku pochází z let 1349 a 1378. Dochoval se otisk typáře z roku 1349. Je zachován na pergamenové listině Jana z Kravař z 21. září 1349. Majitel panství v ní potvrzoval prodej dvora ve vsi Trnavě, dnešní Trnávce, lipenskému měšťanovi Pavlovi. Platnost listiny i prodeje byla zcela podle tehdejších zásad stvrzena podpisy svědků a dvěma pečetěmi – Jana z Kravař a města Lipníka s nápisem „Sigillum civium de Lipnik“. Ona zmíněná listina je velice cenným nepřímým dokladem privilegií, která Lipník musel získat před rokem 1349. Možnost pečetit a vlastnit pečetidlo totiž také patřila mezi privilegia, která musela schvalovat vrchnost.\n\nV 17. století získal město kardinál František z Dietrichsteina. Dietrichsteinům patřil Lipník až do roku 1864, kdy rod vymřel. Pošta byla založena 1. září 1842.\n\n\nDříve byly součástí města i nyní samostatné obce Bohuslávky, Jezernice a Týn nad Bečvou.\n\n\nNa území obce přechází dálnice D35 v dálnici D1. Silnice I/35 dále pokračuje ve směru na město, kde se napojuje na silnici I/47 v úseku Přerov – Hranice. Městem dále prochází ze severozápadu silnice II/437 Velký Újezd – Trnávka – Lipník – Bystřice pod Hostýnem a z jihozápadu silnice II/434 Přerov – Nové Dvory – Lipník – I/35. Křižovatka silnic I/47 a II/437 je podle statistik pojišťovny Allianz nejrizikovějším místem českých silnic. V roce 2014 byla tato křižovatka přestavěna na kruhový objezd. Silnice III. třídy jsou:\n\nV městě se nacházejí čtyři mateřské školy, tři základní, dvě střední školy: jedna soukromá a jedno víceleté gymnázium.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38544", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38544", "title": "Tovačov", "text": "Tovačov\n\nTovačov ( ) je město v okrese Přerov v Olomouckém kraji, 19 km jižně od Olomouce. Žije zde obyvatel.\n\n\nMěsto Tovačov se stejnojmenným zámkem leží při středním toku řeky Moravy v nadmořské výšce 200 m, v samém srdci rovinaté úrodné Hané. Je středem pomyslného čtverce, jehož vrcholy tvoří na severu krajské město Olomouc, na východě město Přerov, na jihu město Kroměříž a na západě pak město Prostějov. Díky této své významné strategické poloze se již krátce po svém založení město stalo důležitou křižovatkou obchodních cest, vázaných na soutok řek Moravy a Bečvy, který se nachází jihovýchodně od města.\n\nMěsto samotné lze nejlépe charakterizovat jako nejstarší renesančně pojaté urbanistické založení v našich zemích. Náměstí bylo založeno v roce 1475 (první písemná zmínka o obci ale pochází už z roku 1203) a patří k nejstarším v českých zemích a na Moravě. Radnice s renesančním portálem v průjezdu patří k nejcennějším historickým památkám spolu s kašnou z roku 1694 a sochou sv. Václava z roku 1872.\n\nDominantou města je 96 m vysoká tzv. \"Spanilá věž\" zdejšího zámku. Byla dokončena v roce 1492. Vstupní portál věže byl dokončen ve stejném roce a je nejstarší renesanční památkou na sever od Alp. Samotný tovačovský zámek pochází z druhé polovině 11. století. Sloužil tehdy jako útočiště lovců a později se měnil na chráněnou vodní tvrz. Největšího rozkvětu dosáhl zámek v průběhu 15. století, kdy měl zdejší panství v držení moravský zemský hejtman Ctibor Tovačovský z Cimburka.\n\n15. července 1866 v bitvě u Tovačova zahynulo 571 vojáků rakouské a pruské armády. V roce 1872 bylo při velkém požáru zničeno 20 domů. V letech 1895–1981 byla mezi Tovačovem a Kojetínem provozována železniční doprava. V současnosti jsou zde občasné nostalgické jízdy.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38545", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38545", "title": "Hrabůvka (okres Přerov)", "text": "Hrabůvka (okres Přerov)\n\nHrabůvka je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a její katastrální území má rozlohu 306 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1371.\n\nÚzemím obce prochází dálnice D1, která zde prochází 70 metrů dlouhým hloubeným tunelem. Nad tunelem je vedena silnice III/44023 v úseku Velká - Hrabůvka - Radíkov a zároveň koryto Drahotušského potoka. V obci se na tuto silnici napojuje silnice III/44024 Klokočí - Hrabůvka.\n\n\n\n"}
{"id": "38546", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38546", "title": "Jezernice", "text": "Jezernice\n\nJezernice je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a její katastrální území má rozlohu 928 ha.\n\nV obci je cihelna Wienerberger a kostel svatého Martina.\n\nPrvní písemná zpráva pochází z roku 1353. 5. dubna 1874 se v obci narodil Antonín Hradil, český varhaník, dirigent, hudební skladatel a pedagog († 18. srpna 1937).\n\nOd 1. ledna 1980 do 31. prosince 1999 byla obec součástí města Lipník nad Bečvou.\n\nKatastr obce zasahuje krátký úsek dálnice D1. Kromě ní vede obcí silnice I/47 v úseku Lipník nad Bečvou – Hranice a silnice III. třídy:\n\nViadukt u Jezernice – stavební zajímavost na Severní dráze císaře Ferdinanda – je monumentální, 343 m dlouhý a 10 m vysoký viadukt se 41 oblouky (z nichž 30 má světlost 6,5 m) u obce Jezernice. Současná podoba tohoto kamenného viaduktu pochází z roku 1873, kdy byla v tomto úseku budována druhá kolej. Při vzniku trati Lipník nad Bečvou – Bohumín v roce 1847 stál na místě současného jezernického viaduktu mezi stanicemi cihlový most.\n\nV roce 2001 prošel viadukt rozsáhlou rekonstrukcí, která umožnila zvýšení nápravového tlaku železničních vozidel na 22,5 t. Nosnou funkci po rekonstrukci zajišťuje železobetonová klenba, zatímco původní cihlová klenba a vyzdívka plní roli původního historického vzhledu.\n\n\n"}
{"id": "38547", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38547", "title": "Lhota (okres Přerov)", "text": "Lhota (okres Přerov)\n\nLhota je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a její katastrální území má rozlohu 323 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1346.\n\n"}
{"id": "38548", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38548", "title": "Lhotka (okres Přerov)", "text": "Lhotka (okres Přerov)\n\nLhotka je malá obec ležící 7,5 km severně od Přerova. Žije zde obyvatel a její katastrální území má rozlohu 191 ha. Na jejím katastrálním území byla roku 1951 vyhlášena chráněná přírodní rezervace o rozloze 5,1 ha, v níž se vyskytuje bohatá teplomilná stepní květena a svébytné mechy a lišejníky na skalnatých stráních z kulmských břidlic.\n\nPočátky osídlení katastru sahají do 11. století. Ve 14. století držel ves Viknan z Majetína, po němž ji zdědil Unka z Majetína. Ten ji prodal roku 1354 Drslavům z Kravař za 400 hřiven grošů, vzápětí ale Lhotka získala nové majitele – vladyky z Lipňan. Podle jednoho z nich, Řivína z Lipňan, se někdy obec psala jako Lhota Řivínova. V letech 1968–1377 vlastnil vesnici Valentýn z Přestavlk. V roce 1377 se majiteli stali Zdeněk a Div z Čekyně. Jejich dědička Eliška z Přestavlk pak prodala roku 1446 obec Janu Mukařovi z Kokor. Poté ves zřejmě zpustla, nicméně záhy byla obnovena, protože se připomíná další majitel, Mikuláš ze Zástřizl, který ji po nějaké době prodal rodu Čertoryjských z Čertorej. Po krátké epizodě (1538–1547), kdy Lhotku vlastnil rod z Brníčka, prodali Čertoryjští své zboží Podstatským z Prusinovic a na Čekyni. Z roku 1748 je známa obecní pečeť, která měla ve znaku radlici olemovanou vročením.\n\nVe 20. století byla Lhotka (od roku 1918 nazývána též Malá Lhota) podstatně větší než dnes, v roce 1930 zde žilo ve 21 domech 131 obyvatel. V obci fungovalo několik obchodů, knihovna, hostinec a pracovala zde místní osvětová komise. Lhotka byla přiškolena do Žeravic. Po druhé světové válce počet obyvatel vytrvale klesal, až dosáhl v roce 1996 minima – 34. JZD bylo založeno v padesátých letech 20. století, v roce 1973 bylo sloučeno s JZD v Penčicích. Od 1. ledna 1976 byla Lhotka administrativně připojena ke Kokorám, s nimiž měla společný MNV.\n\nOd roku 1990 je Lhotka opět samostatnou obcí, kterou vede pětičlenné zastupitelstvo v čele se starostou. V obci je hostinec \"U Olinka.\" Díky přistěhovalectví se počet obyvatel za poslední léta výrazně zvýšil. Lhotka a okolí je dnes především vyhledávanou chatovou rekreační oblastí.\n\nJedinou stavební pamětihodností je kaple zasvěcená Andělu strážnému. Před ní stojí pomník, na němž je umístěna socha Panny Marie s Ježíškem. Na pomníku jsou instalovány fotografie čtyř místních občanů padlých v první světové válce.\n\n\n"}
{"id": "38549", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38549", "title": "Lipová (okres Přerov)", "text": "Lipová (okres Přerov)\n\nLipová je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a katastrální rozloha obce je 500 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1373.\n\nKe dni 25. 2. 2008 zde žilo 256 obyvatel, z toho je 126 mužů a 130 žen.\n\n"}
{"id": "38550", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38550", "title": "Líšná (okres Přerov)", "text": "Líšná (okres Přerov)\n\nLíšná je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a její katastrální území má rozlohu 355 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1366.\n\n"}
{"id": "38551", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38551", "title": "Radkova Lhota", "text": "Radkova Lhota\n\nRadkova Lhota je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Její katastrální území má rozlohu 209 ha. Je zde evidováno 39 adres a žádná část obce či ulice. Všechny adresy v obci mají PSČ 751 14.\n\nObec je na druhém místě v ČR v podílu obyvatel nad 65 let, hned za obcí Nelepeč-Žernůvka (61,7 % obyvatel ve věku nad 65 let) s hodnotou 55,8 % obyvatel nad 65 let věku. Toto je způsobeno tím, že více než polovina obyvatel jsou rezidenty domovu pro seniory, který je umístěn v zámku Lhotsko, jenž spadá pod Radkovu Lhotu. Spolu s obcí Anenská Studánka má Radkova Lhota nejnižší podíl ekonomicky aktivních obyvatel v ČR (20,9 %).\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1397. Před rokem 1480 se stala součástí panství dřevohostického rodu Stašů. Následně byla prodána rodu Žerotínů. V roce 1635 ji přikoupil pan z Rottalu ještě s 10 jinými obcemi k panství holešovskému a v roce 1640 k panství bystřickému.\n\n"}
{"id": "38552", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38552", "title": "Střítež nad Ludinou", "text": "Střítež nad Ludinou\n\nStřítež nad Ludinou (německy \"Ohrensdorf\") je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Její katastrální území má rozlohu 1482 ha. Obec je členem mikroregionu Rozvodí a Hranicko.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1371.\n\nNa území obce zasahuje dálnice D1. Dále zde vedou silnice III. třídy:\n\n\n"}
{"id": "38553", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38553", "title": "Skalička (okres Přerov)", "text": "Skalička (okres Přerov)\n\nSkalička je obec ležící v okrese Přerov v Olomouckém kraji. Žije zde obyvatel.\n\nSoučástí obce je jako jedna ze dvou jejích základních sídelních jednotek i nedaleká osada Kamenec, která však leží v katastrálním území Zámrsky.\n\nSkalička původně nesla název Skalka. První písemný záznam o Skaličce pochází z roku 1328. Uvádí se, že Skalička je manským statkem olomouckých biskupů. Od 16. století, kdy již ve Skaličce stál dřevěný zámek, se majitelé poměrně často střídali. Počátkem 19. století začala přestavba dřevěného zámku na cihlový. Roku 1878 koupilo zámek arcibiskupství olomoucké, které jej užívalo jako letní sídlo. Dne 14. listopadu 1924 prodalo arcibiskupství zámek členkám laické Družiny cyrilometodějské, které zde od června 1925 zřídily ústav pro zdravotně postižené děti (Ústav Cyrilo-Metodějský pro epileptické děti; Ústav pro dívky epileptické a slabomyslné). Skalička (tzv. Skalička u Hranic) byla prvním působištěm členek pozdější kongregace v tehdejším Československu. V roce 1930 se zámek stal majetkem Kongregace sester sv. Cyrila a Metoděje schválené v roce 1928.\n\nS nástupem socialismu řídil charitní péči veškerých církevních organizací od roku 1949 Státní úřad pro věci církevní. V roce 1956 byl ústav přejmenován na „Dětský ošetřovací ústav české katolické Charity“. (V 50. letech zde bylo umístěno 80 dívek.) Od 1. ledna 1960 připadl ústav pod státní správu a byl řízen okresním národním výborem. Zařízení bylo přejmenováno na „Ústav sociální péče pro děti a mládež“. (V roce 1957 v zařízení pracovalo 22 řádových sester, v roce 1987 již jen osm a rok na to odešla poslední řádová sestra.) V roce 1997 došlo ke změně názvu na „Ústav sociální péče pro mládež a dospělé“. V roce 2007 bylo sociální zařízení přejmenováno na „Domov Větrný mlýn“ (v souladu se zřízením domovů pro osoby se zdravotním postižením dle § 34 zákona 108/2006 Sb., o sociálních službách).\n\nOkolí řeky Bečvy u Skaličky \"je ukázkou zachovalé přírody s fascinujícími scenériemi. Tok tady přirozeně meandruje, stromy jsou volně popadané do vody, nacházejí se tu rozsáhlé štěrkové lavice a vyskytuje se zde množství vzácných živočichů.\" \"„V celé České republice můžete nalézt snad jen dvě nebo tři srovnatelné lokality,“ dodal předseda Východomoravské pobočky České společnosti entomologické Dušan Trávníček a zdůraznil unikátnost zkoumaného území.\" Bečva je poslední větší štěrkonosnou řekou, na jejímž toku není vybudována přehrada. Namísto zvažované výstavby vodního díla Skalička by měla být zvažována taková systémová řešení, která by minimalizovala nebezpečí povodní a současně řešila optimální zadržování (retenci) vody v krajině.\n\n\n"}
{"id": "38554", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38554", "title": "Ústí (okres Přerov)", "text": "Ústí (okres Přerov)\n\nÚstí je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jeho katastrální území má rozlohu 333 ha (3,3 km²).\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1389.\n\nV 19. a první polovině 20. století zde byl významný košíkářský průmysl. 7. července 1997 byla obec těžce postižena povodní. Povodňová značka u dveří kostela je ve výši 160 cm. V roce 2003 se Ústí stalo vesnicí roku v Olomouckém kraji.\n\nV obci stojí kostel svatého Petra a Pavla z roku 1947.\n\n\n"}
{"id": "38556", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38556", "title": "Veselíčko (okres Přerov)", "text": "Veselíčko (okres Přerov)\n\nVeselíčko (původně \"Veselí\") je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jeho katastrální území má rozlohu 1317 ha (13,2 km²). Obec vznikla ze tří samostatných sídel Chylce, Vicínova a Veselice.\n\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1275.\n\nZámek rodu Podstatských-Lichtenstein z roku 1768.\n\n"}
{"id": "38557", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38557", "title": "Zábeštní Lhota", "text": "Zábeštní Lhota\n\nZábeštní Lhota je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Její katastrální území má rozlohu 148 ha (1,5 km²).\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1447.\n\n"}
{"id": "38558", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38558", "title": "Hranice (okres Přerov)", "text": "Hranice (okres Přerov)\n\nHranice (pomnožné číslo, \"Mährisch Weißkirchen\") je město v okrese Přerov v Olomouckém kraji, 23 km severovýchodně od Přerova na soutoku Bečvy a Veličky, jihozápadně od Ostravy a východně od Olomouce. Historicky původní název byl jménem jednotného čísla rodu ženského (ta Hranice), všeobecně se však postupem doby ustálilo používání pomnožného čísla, \"Mährisch Weißkirchen\" (překladem \"Moravské Bělokostelí\"). Žije zde obyvatel. Katastrální území má rozlohu 5 251 ha (52,51 km²). Historické jádro je městskou památkovou zónou.\n\nMěsto Hranice leží v prostoru Moravské brány převážně na pravém břehu řeky Bečvy, v nadmořské výšce asi 260 m. Ta část Moravské brány, v níž leží Hranice, se nazývá Bečevská brána. Je vklíněna mezi Oderské vrchy a Podbeskydskou pahorkatinu (Maleník). Bečevská brána má ráz ploché pahorkatiny, jejíž výškové členění je od 205 m n. m. do 366 m n. m. Hranice patří k městům s velmi zajímavým přírodním prostředím. Město bylo založeno na terénní vyvýšenině v ohbí řeky Bečvy mezi jejími přítoky Ludinou a Veličkou a tak město dominuje okolní krajině. Nachází se v prostoru, v němž se soustřeďují dopravní a inženýrské koridory na hlavním železničním a silničním tahu Přerov-Ostrava s významnou odbočkou na Valašské Meziříčí, Beskydy, Vsetín a na Slovensko. Pro postavení města Hranic je významné sousedství lázní v Teplicích nad Bečvou.\n\nV roce 1995 počet obyvatel Hranic jako celku, tj. včetně místních částí, kulminoval a překročil 20 tisíc. Od té doby opět klesá.\n\nVýrazně se mění i počet obyvatel v obcích připojených k Hranicím. Drahotuše v roce 1854 měly 1 282 obyvatel, po 140 letech v roce 1994 jich bylo 1 475. Někde však, jako třeba ve Středolesí a Uhřínově, je zaznamenáván trvalý pokles počtu obyvatel.\n\nAreál dnešního městského jádra Hranic byl prokazatelně osídlen již ve 12. století. Středověká osada vznikla jako přirozená hraniční výspa na okraji pomezního hvozdu mezi Moravou a Slezskem – dále od města směrem na sever již byly pouze těžko prostupné lesy. Odtud také pochází název současného města – Hranice. Pozdější německý název Weisskirchen vznikl až později v důsledku postavení původního gotického kostela, stávajícího do třicetileté války v místech současné fary, jenž tvořil svým bílým zdivem dominantu údolí řeky Bečvy – , (doslova \"Bílý kostel\"). V blízkosti města procházela tzv. Jantarová stezka, táhnoucí se po svazích Moravské brány a rozdělující se v Hranicích na dvě linie – severní větev pokračovala ve směru na Bělotín a Ostravu dále na sever, východní se otáčela východním směrem do bečevského údolí ve směru na Kelč a Valašské Meziříčí. Zejména ve 13. století hrály Hranice důležitou úlohu jako kolonizační centrum pro oblast dnešního Potštátska (východní hřebeny tzv. Železné brány).\n\nZaložení města je datováno řadou listin v rozmezí 12.–13. století, především falz, které vznikly v průběhu sporů o hranický újezd mezi kláštery Rajhradským (řád benediktinů) a Hradisko u Olomouce (premonstráti), přičemž na autorství největšího počtu falz se podepsal posledně zmiňovaný klášter.\n\nPrvní falzifikát, datovaný k roku 1169 (\"Granice\"), náleží Rajhradskému klášteru a patří také k těm historicky a geograficky nejvěrohodnějším. V této listině také figuruje legendární zakladatel města Hranic, poustevník Jurika (jmenovitě uváděn rajhradským nekrologiem k roku 1209), který v této oblasti skutečně působil a o kolonizaci území se nemalou měrou zasloužil. Další falzum, tentokrát premonstrátské, vzniklo roku 1250 (\"Hranicz\") a je reakcí na vyvrcholení sporu mezi zmíněnými kláštery o hranický újezd.\n\nCelý spor vznikl v důsledku církevních a politických tlaků, jejichž důsledkem se stala clunyjská církevní reforma: původně patřil olomoucký klášter Hradisko, stejně jako klášter v Rajhradě benediktinům. Se vznikem tzv. clunyjského hnutí a nových reformních tlaků v církvi (např. 12. stol.) došlo také ke vzniku nových řádů, jako premonstráti a cisterciácký řád, které byly novým trendům více nakloněny, než řády staré, tyto trendy podporovaly a na oplátku byly podporovány papežem. Odtud také pramenila nevraživost a rivalita „nových“ a „starých“ církevních řádů, která však kromě četných sporů dala vzniknout také takovým kulturním skvostům, jako je např. Codex gigas (neboli „Ďáblova bible“). Když byli v roce 1143 benediktini z olomouckého kláštera vytlačeni premonstráty, vznikly spory i o původně benediktinské majetky, které sice klášteru Hradisko nepatřily, ale byly v jeho blízkém okolí, zejména pokud jejich benediktinské vlastnictví netrvalo příliš dlouho, jako tomu bylo i v případě hranického újezdu. Premonstráti nakonec celý spor díky „nezvratným důkazům práva“, jako oblíbenost u papeže, vyhráli a benediktinský hranický újezd tak přešel roku 1222 do jejich vlastnictví. Zmiňované falzum z roku 1250 tak mělo definitivně stvrdit nezvratné majetkové nároky na hranický újezd.\n\nNehledě na historická falza zakládacích listin, město jako takové bylo skutečně vysazeno až v 3. třetině 13. století, a to hned dvakrát. V roce 1276 byla vydána klášterem Hradisko lokační listina, tentokrát již pravá, k založení \"města\" Alba Ecclesia (v tu dobu již existovala osada v jižní části ostrožny a pod ní). Během rozbrojů po smrti českého krále Přemysla Otakara II. bylo lokované město zpustošeno, a proto bylo po roce 1282 lokováno znovu. K roku 1296 se již v listinách mluví o Hranicích jako o \"městečku\".\n\nV období do husitských válek bylo město s přilehlými majetky častým artiklem premonstrátských zástav, a majitelé újezdu se proto velmi rychle střídali. Kvalitativně novou etapou v dějinách města nastolilo obsazení města husitskými vojsky (Jana Tovačovského z Cimburka) roku 1427. Počínaje tímto okamžikem se Hranice staly součástí tehdy mohutného „impéria“ nepsaných vládců husitské a pohusitské Moravy – pánů z Cimburka. Za vlády Jana a Ctibora Tovačovských z Cimburka byly Hranice opevněny kamennými hradbami (1435–1460), původně dřevěná městská tvrz, již pravděpodobně vybudovali v místech dnešního zámku někteří ze zástavních držitelů města, byla přestavěna na malý kamenný hrádek.\n\nRoku 1470 získal hranické panství společně s hradem pan Albrecht Kostka z Postupic, nejvyšší komorník zemského soudu v Olomouci. Na hradě ovšem mnoho nepobýval a pro značné zadlužení byl brzy nucen hrad s městem zastavit panu Janu Bělíkovi z Kornic. Nehledě na tuto zástavu ale hrad s přináležejícím zbožím roku 1475 prodal za 4 000 zlatých a tři životy (termín „tři životy“ znamená možnost držby v zástavě po dobu tří generací rodu, tj. po dobu života pana Viléma a jeho dvou nástupců) pánům Vilému a Janovi z Pernštejna. Tato obchodní transakce ovšem poněkud komplikovala situaci, poněvadž právoplatnými majiteli jednoho a téhož panství se stali zároveň pan Jan Bělík a pan Vilém z Pernštejna. Není známo, jak se celá věc urovnala, ale k roku 1477 byl již pánem na Hranicích Vilém. Pernštejnové vlastnili město Hranice mezi léty 1475–1547. S jejich vládou je spojen rozkvět hranického panství i města samotného. Došlo také k další přestavbě městského hradu, jenž byl významně rozšířen (snad mezi rokem 1480 a 1514). Z této doby také pochází válcový základ dnešní zámecké věže.\n\nJiž za svého života, roku 1507, Vilém pro lepší správu panství rozdělil své statky mezi své dva syny, Jana a Vojtěcha, přičemž Hranické panství s hradem připadlo prvně jmenovanému, tedy Janovi, ten celé panství také zdědil. Jeho rozhazovačný, značně nákladný život a potřeba splatit dluhy ho roku 1547 přinutily prodat všechno hranické zboží Václavu Haugvicovi z Biskupic. Haugvic podržel město sotva 6 let a již v dubnu 1553 je prodal vladykovi Janu Kropáči z Nevědomí (na Hranicích v letech 1553–1572).\n\nPod vlastnictvím Jana Kropáče z Nevědomí zažilo město jednu z posledních renesancí svého rozkvětu. Poněvadž si Jan Kropáč vybral Hranice jako sídelní město, došlo k novým urbanisticko-architektonickým úpravám historického jádra, přičemž pozornost se soustředila především na sídlo samotné – tedy původně pernštejnský hrad, který byl přebudován na výstavný trojkřídlý renesanční zámek. Vlastní budova zámku se od dnešní stavby se lišila pouze západním křídlem, jež bylo o něco kratší než dnes, a také severním zakončením zámku, neboť severní arkádové křídlo ještě nestálo a zámek tak byl v tuto stranu oddělen od hospodářské části pouze příkopem, a úpravou vstupní (dnes Zámecké) ulice. Stará pernštejnská původně cele válcová věž dostala osmibokou nástavbu a byla zastřešena kuželovou střechou s podsebitím.\n\nPo smrti Jana Kropáče se na Hranicích vystřídalo několik majitelů (Jan ml. ze Žerotína, Frydrych ze Žerotína, Jan Jetřich z Kunovic), mezi léty 1600–1609 vlastnil město Zdeněk Žampach z Potštejna (z období jeho působení pochází korouhvička na zámecké věži a unikátní arkádové severní křídlo zámku).\n\nPosledním majitelem Hranic, jenž ve městě sídlil, byl Václav Mol z Modřelic. Jeho podpis najdeme především v bohužel vlivem času dosti poničených zámeckých interiérech. Za stavovského povstání proti Habsburkům byl Václav Mol zvolen mezi 12 moravských direktorů za panský stav, kteří převzali prozatímní vládu na Moravě. Po bitvě na Bílé hoře bylo město se zámkem roku 1620 vzato pod kontrolu císařskými vojsky. 31. května 1621 byl zatčen spolu s dalšími šlechtici Václav Mol a uvržen do vězení v Olomouci. Jeho zkonfiskovaný majetek získal roku 1622 biskup a kardinál František Josef z Ditrichštejna trvale sídlící v Olomouci. Ten město i přes ozbrojený odpor hranických měšťanů převzal a po peripetiích třicetileté války téměř na tři sta let začlenil do ditrichštejnského dominia.\n\nDne 23. června 1924 oficiálně navštívil město a hranickou vojenskou akademii prezident T. G. Masaryk.\n\n\nÚzemím města prochází dálnice D1 s exitem 308-Hranice. Městem prochází silnice I/47 v úseku Lipník nad Bečvou – Odry, a z ní se odpojuje silnice I/35 na Valašské Meziříčí. Od dálnice do města vede silnice II/440 ze směru od Potštátu, která končí na silnici I/35. Silnice III. třídy na území města jsou:\n\nVe městě je železniční uzel. Prochází tudy železniční trať Česká Třebová – Přerov – Bohumín č. 270 a trať Hranice na Moravě – Púchov č. 280. Zastavují zde spoje jak Českých drah, tak i soukromých dopravců Leo Express a RegioJet. Název železniční stanice je \"Hranice na Moravě\" a často se mylně přenáší na samotné město.\n\nSamospráva města od roku 2016 vyvěšuje 5. července moravskou vlajku.\n\n\n\nMěsto se skládá ze dvou nesousedících území rozdělených územím obcí Hrabůvka, Milenov a Klokočí a je tvořené částmi:\n\nSoučástí města byla v letech 1976–1990 také obec Olšovec.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38559", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38559", "title": "Lobodice", "text": "Lobodice\n\nObec Lobodice se nachází v okrese Přerov v Olomouckém kraji. Žije zde obyvatel. Lobodice se nachází mezi Přerovem a Prostějovem.\n\nObec je součástí mikroregionu Střední Haná. V těsné blízkosti obce řeka Morava protéká národní přírodní rezervací Zástudánčí.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1131.\n\nOd 7. října 2003 obec užívá znak a vlajku.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38560", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38560", "title": "Malhotice", "text": "Malhotice\n\nMalhotice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 766 ha (7,7 km²).\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1317.\n\n\n\n"}
{"id": "38561", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38561", "title": "Měrovice nad Hanou", "text": "Měrovice nad Hanou\n\nMěrovice nad Hanou jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 7,9 km².\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1406.\n\n\n\n"}
{"id": "38562", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38562", "title": "Milotice nad Bečvou", "text": "Milotice nad Bečvou\n\nMilotice nad Bečvou jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 455 ha (4,6 km²).\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1131.\n\n\n"}
{"id": "38563", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38563", "title": "Nahošovice", "text": "Nahošovice\n\nNahošovice jsou obec ležící v okrese Přerov, asi 2 km severozápadně od Dřevohostic. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 294 ha (2,9 km²).\n\nPrvní písemná zmínka o obce pochází z roku 1365, kdy se připomíná tvrz Jana z Nahošovic. Osídlení lokality je však mnohem starší. Od roku 1405 patřila ves Drslavu a Zbyňku ze Štrálku, po Štrálcích byl majitelem Jan Jiskra z Brandýsa. Od roku 1520 drží ves rod Barských z Báště, který ji prodal v roce 1558 Vilémovi ze Žerotína, majiteli panství dřevohostického. Tímto datem končí samostatná existence nahošovického panství.\n\nKrčma byla v obci založena roku 1737, rychta 1747. Původně dřevěná zvonice byla přebudována v roce 1874 na kapli. V roce 1850 se Nahošovice stávají samostatnou obcí.\n\nAž do roku 1949 příslušely k okresu Holešov, poté k okresu Přerov. V roce 1964 se staly místní částí Dřevohostic. Samostatnou obcí se Nahošovice staly 24. listopadu 1990.\n\nK roku 1716 bylo v obci napočítáno 16 usedlých, z toho 1 láník, 10 půlláníků, 2 čtvrtláníci a 3 zahradníci. Ve 20. století počet obyvatel značně klesá:\n\n"}
{"id": "38564", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38564", "title": "Nelešovice", "text": "Nelešovice\n\nNelešovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 317 ha (3,2 km²).\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1234.\n\n"}
{"id": "38566", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38566", "title": "HA", "text": "HA\n\nSpojení písmen H a A může mít různé významy:\n\nha - český citoslovce ( čeština , citoslovce )\n"}
{"id": "38568", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38568", "title": "Ludmila", "text": "Ludmila\n\nLudmila je staré jméno slovanského původu, které znamená \"Lidu milá\". Podle českého občanského kalendáře slaví svátek 16. září. V týž den se slaví podle římskokatolického církevního kalendáře svátek svatá Ludmila.\n\nK 1. květnu 2009 neslo toto jméno 85 939 obyvatel ČR a bylo třináctým nejčastějším ženským jménem. V neformálních rozhovorech a textech bývá často transformováno do tvarů \"Lída\" nebo \"Lidka\". Nejčastější zdrobnělinou je \"Liduška\" či \"Lidunka\".\n\nNásledující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi ženskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:\n\nZměna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími ženami v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku žen v ČR za léta 1999 až 2002) činila -2,7%. Pokles nadále pokračoval i v následujících letech\n\n\n\nLudmilka, Lída, Liduška, Lidka, Lidunka\n\n"}
{"id": "38569", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38569", "title": "Opatovice (okres Přerov)", "text": "Opatovice (okres Přerov)\n\nOpatovice jsou obec ležící zhruba 21 km východo-severovýchodně od Přerova a 6 km jižně od Hranic v okrese Přerov v Olomouckém kraji. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 797 ha.\n\nNedaleko obce se nachází zatopený kamenolom, jehož hloubka dosahuje 37 metrů. Firma Kohout Invest plánovala lom v roce 2011 zavézt, neboť údajně hrozilo zřícení jedné stěny a také únik ropných látek z potopených bagrů. Proti byli občané i zastupitelstvo Opatovic.\n\n\n"}
{"id": "38570", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38570", "title": "Oplocany", "text": "Oplocany\n\nOplocany jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 545 ha (3,2 km²).\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1131.\n\nOd roku 1999 užívají Oplocany nový heraldický znak, který pomáhala vytvořit firma Velebný a Fam z Ústí nad Orlicí. Jeho návrh byl konzultován s PhDr. K. Millerem, heraldikem a ředitelem Zemského archivu v Opavě. Dekret o užívání znaku předal zastupitelům obce 25. 5. 1999 v Praze předseda Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky V. Klaus.\n\nZnak obsahuje plot složený ze čtyř latí svislých, které jsou spojeny dvěma latěmi vodorovnými, což značí čtyři části obce:Dědina, Trávník, Novosáda, Arnoštov, které jsou spojené jménem Oplocany.\n\n\n\n"}
{"id": "38571", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38571", "title": "Oprostovice", "text": "Oprostovice\n\nOprostovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 266 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1368.\n\nSamospráva obce pravidelně 5. července vyvěšuje zlato-červenou moravskou vlajku.\n\n\n"}
{"id": "38572", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38572", "title": "Paršovice", "text": "Paršovice\n\nParšovice jsou obec v okrese Přerov, v oblasti zvané Záhoří, cca 10 km od Hranic, 12 km od Bystřice pod Hostýnem. Jsou součástí mikroregionu Záhoran. Žije zde obyvatel. Leží v nadmořské výšce kolem 322 m, katastrální území má 1356 hektarů.\n\nNejstarší doloženou památkou byl stříbrný kalich s letopočtem 1059, který byl zapsán v inventáři paršovického kostela v roce 1806. První písemná zmínka o obci se nachází v listině z roku 1141, další potom v roce 1371, kdy obec koupil Vok z Kravař a stala se tak na téměř 500 let součástí majetku pánů z Helfštýna. Někteří badatelé kladou její vznik ještě dál – až do 10. století, ale tyto informace nejsou nijak věrohodně doloženy.\n\nDominantou obce je empírový kostel sv. Markéty posvěcený v roce 1906 – jediný empírový kostel v okrese Přerov. Již v 11. století zde stál dřevěný kostel – jeden z nejstarších kostelů v okolí, v období reformace přeměněný na českobratrský, poté opět na katolický. Nový kostel z roku 1826 v létě roku 1900 vyhořel a po šest let byl budován kostel nynější. Součástí výzdoby kostela je mramorový oltář a cenný obraz \"Vidění sv. Markéty\", jehož autorem je mistr Urban. U kostela se nachází dřevěný tzv. misijní kříž a kamenný kříž v lidovém stylu. Naproti kostela stojí socha sv. Jana Nepomuckého z roku 1860, na křižovatce u odbočky na Valšovice u budovy sokolovny socha Panny Marie s Ježíškem, na dolním konci dřevěný kříž, v obci a okolí lze najít ještě několik dalších malých kapliček a božích muk. Další pamětihodností v Paršovicích je školní budova z roku 1898, tehdy nazvaná „Jubilejní škola císaře pána Františka Josefa I.“\n\nNázev obce pochází zřejmě z mužského jména Bartoloměj – Bartoš, staročesky Pareš. Nabízí se vysvětlení původu názvu jako „obec lidu Bartošova (Parešova)“ – tedy původně Parešovice, zkráceno na Paršovice.\n\n\n"}
{"id": "38573", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38573", "title": "Partutovice", "text": "Partutovice\n\nPartutovice (dříve též \"Bartolovice\" nebo \"Bartultovice,\" ) jsou obec v okrese Přerov v Olomouckém kraji, 10 km severně od Hranic v Oderských vrších. Žije zde obyvatel. Katastrální území má rozlohu 1006 ha a nadmořskou výšku okolo 410 m n. m. V obci pramení potok Mraznice.\n\nNa přelomu 12. a 13. století se datují pověsti o založení osady Partutovice – původně Bartolovice. Název obce se měnil od označení Partutovice, přes Bartotowicz až byl v roce 1905 ustálen jednotný název Bartelsdorf, Partutovice. První písemná zmínka o Partutovicích pochází z roku 1412. Po celý středověk byla obec součástí hranického panství.\n\nPo druhé světové válce bylo z obce vysídleno původní německé obyvatelstvo.\n\n\nObec je díky okolní přírodě vyhledávaným rekreačním místem – turisty, cykloturisty i lyžaři, kteří využívají dva lyžařské vleky.\n\n\n"}
{"id": "38574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38574", "title": "Pavlovice u Přerova", "text": "Pavlovice u Přerova\n\nPavlovice u Přerova jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 815 ha.\n\nArcheologické nálezy dokládají, že oblast byla osídlena již před 40 000 až 80 000 lety, ze které pocházejí nálezy štípané industrie z období aurignacienu.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1349, kdy se uvádějí bratři Smil a Protivec z Pavlovic. V roce 1384 byla obec prodána „Ješkem Hromadou ze Sušis Mukařovi z Kokor“, který obec přepustil své ženě Dorotě. Tvrz, která stávala na vyvýšenině zvané Kopec, se zmiňuje roku 1446, kdy ji Jan Mukař z Kokor prodal i se vsí Jindřichu Mojkovi z Vitbachu. Jim obec náležela až do roku 1576. Vanečtí z Jemničky je připojili k Dřevohosticím.\n\n\nV obci stojí také kostel svatého Jiljí.\n\nObec se nečlení na části, má ale dvě katastrální území:\n\n\n"}
{"id": "38576", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38576", "title": "Polkovice", "text": "Polkovice\n\nPolkovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 705 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1275.\n\n\n\n"}
{"id": "38577", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38577", "title": "Prosenice", "text": "Prosenice\n\nProsenice jsou obec v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Etymologie názvu vesnice odkazuje až k plodině zvané \"Prosó\", dříve využívané hojně na obdoby ovesných kaší a do mouky. V obci se v posledních třiceti letech uskutečnila řada stavebních akcí. Mezi Velkými a Malými Prosenicemi byla vystavěna řada rodinných domků.\n\nÚzemí Prosenic je tvořeno dvěma katastrálními územími, původně samostatnými obcemi: \"Prosenicemi\" o výměře 2,9 km² (Velké Prosenice) a \"Proseničkami\" o výměře 3,3 km² (Malé Prosenice). Ke sloučení obou obcí došlo v roce 1948. Malé Prosenice byly v letech 1950–1984 vedeny jako osada Prosenic, od roku 1985 se již jako část obce neuvádí.\n\n\n\n"}
{"id": "38578", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38578", "title": "Provodovice", "text": "Provodovice\n\nProvodovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 325 ha. První zmínka pochází ze 13. století.\n\n\n"}
{"id": "38579", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38579", "title": "Radkovy", "text": "Radkovy\n\nRadkovy jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 253 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1371.\n\n"}
{"id": "38580", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38580", "title": "Radslavice (okres Přerov)", "text": "Radslavice (okres Přerov)\n\nRadslavice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 702 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1375. Jiný zdroj uvádí, že první zmínka o obci Radslavice pochází již z roku 1267.\n\n\n\n"}
{"id": "38581", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38581", "title": "Radvanice (okres Přerov)", "text": "Radvanice (okres Přerov)\n\nRadvanice je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 291 ha. Obec Radvanice se nachází asi 8 km severně od města Přerova. Radvanice jsou součástí sdružení obcí mikroregionu Pobečví. Leží v nadmořské výšce 269 metrů nad mořem.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1374. V roce 1816 byla v centru obce postavena zvonice, která byla roku 1848 přestavena na kapli a zasvěcena „Rozeslání svatých apoštolů“. Před obecní budovou se nachází pomník padlým z první světové války zbudovaný v roce 1926. Další chráněnou památkou je památná lípa malolistá zasazena v roce 1919 na počest ukončení první světové války a založení republiky.\n\n\nŘímskokatolická farnost Prosenice\n\n"}
{"id": "38583", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38583", "title": "Soběchleby (okres Přerov)", "text": "Soběchleby (okres Přerov)\n\nObec Soběchleby se nachází v okrese Přerov v Olomouckém kraji. Žije zde obyvatel.\n\nVe vzdálenosti 7 km severozápadně leží město Lipník nad Bečvou, 9 km jižně město Bystřice pod Hostýnem, 10 km severovýchodně město Hranice a 14 km západně město Přerov.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1368.\n\n\n\n"}
{"id": "38584", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38584", "title": "Rokytnice (okres Přerov)", "text": "Rokytnice (okres Přerov)\n\nRokytnice je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 806 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1348.\n\n\n\n"}
{"id": "38585", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38585", "title": "Sobíšky", "text": "Sobíšky\n\nSobíšky jsou obcí ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 294 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1275.\n\n\n\n"}
{"id": "38586", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38586", "title": "Stříbrnice (okres Přerov)", "text": "Stříbrnice (okres Přerov)\n\nStříbrnice jsou obec ležící v okrese Přerov v Olomouckém kraji. Žije zde obyvatel.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1406. Původně psalo se Stříbrníci – dobyvatelé stříbra.\n\nObec v roce 2001 vstoupila do mikroregionu Střední Haná.\n\nV roce 2006 při stavbě dálnice D1, v úseku Vrchoslavice – Kojetín, v k. ú. Stříbrnice, bylo odhaleno a zkoumáno 52 sídlištních objektů pozdně neolitické kultury zvoncovitých pohárů a kultury věteřovské ze starší doby bronzové, 92 hrobů lidu kultury se zvoncovitými poháry a 6 hrobů lidu kultury se šňůrovou keramikou.\n\nV šedesátých letech 20. století byl v obci postaven kulturní dům, kde se nachází knihovna s přístupem na internet, obecní úřad a v přízemí jsou prostory, které využívá lékař a kadeřnice. V sále kulturního domu se pořádají různé společenské akce (dětský karneval, posezení s důchodci, životní jubilea, svatby, pohřby apod.). V 70. letech bylo postaveno koupaliště, které již není v provozu. V jeho areálu obec v roce 2005 zbudovala víceúčelové hřiště s umělým povrchem určené pro nejrůznější sportovní aktivity jako malá kopaná, tenis, volejbal, nohejbal, házená.\n\nÚzemím obce prochází dálnice D1 a silnice I/47 v úseku Vyškov - Kroměříž. Dále zde vede silnice III/43326 Stříbrnice - Měrovice nad Hanou.\n\n\n\n"}
{"id": "38587", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38587", "title": "Sušice (okres Přerov)", "text": "Sušice (okres Přerov)\n\nSušice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Její katastrální území má rozlohu 484 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1160.\n\n\n"}
{"id": "38588", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38588", "title": "Šišma", "text": "Šišma\n\nŠišma je obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Její katastrální území má rozlohu 435 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1348.\n\n"}
{"id": "38589", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38589", "title": "Špičky", "text": "Špičky\n\nŠpičky (německy \"Speitsch\") jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 703 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1169.\n\n\n\n"}
{"id": "38590", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38590", "title": "Teplice nad Bečvou", "text": "Teplice nad Bečvou\n\nTeplice nad Bečvou (dříve \"Zbrašov\") jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Katastrální území má rozlohu 375 ha. Obec leží na železniční trati 280 Hranice na Moravě – Horní Lideč – Púchov. Lázně Teplice nad Bečvou patří mezi významné lázně v České republice. Specializují se na špičkovou kardiorehabilitaci klientů s důrazem na prevenci vzniku srdečních a mozkových příhod.\n\nPrvní zmínka o obci jménem Zbrašov pochází z roku 1328. V roce 1959 byla obec Zbrašov přejmenována na Teplice nad Bečvou.\n\nV obci se nacházejí známé lázně specializované zejména na choroby srdce. V areálu lázní se také nachází několik architektonicky zajímavých staveb, např. lázeňská budova s hotelem a restaurací \"Bečva\" architektů Karla Kotase a Oskara Oehlera (postaveno v letech 1931–1949) nebo \"vila L. Říhovského\" (1933–1934, architekti Elly Oehlerová a Oskar Oehler), která v současné době prochází problematickou přestavbou na byty. V nedávné minulosti zde byly otevřeny solné jeskyně vhodné pro léčbu astmatu a jiných plicních chorob.\n\n\n\n\nU obce se nachází Hranický kras s veřejnosti přístupnými Zbrašovskými aragonitovými jeskyněmi a Hranickou propastí.\n\n\n"}
{"id": "38592", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38592", "title": "Troubky", "text": "Troubky\n\nTroubky () jsou obec ležící v okrese Přerov. Jejich katastrální území má rozlohu 2114 ha. Leží na Hané u soutoku řek Moravy a Bečvy. Žije zde obyvatel.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1348. Podle pověsti zapsané v obecní kronice byly Troubky založeny kolonisty z původní osady Člunek, která ležela na ostrůvku obtékaném řekou Bečvou. Poněvadž se řeka často rozvodňovala, rozhodli se prý usídlit výše na břehu. Vedl je prý svobodný pán Trúbek, podle něhož se obec začala nazývat. Na silnici u Troubek byl také v roce 1620, před svým umučením v Olomouci, zatčen sv. Jan Sarkander.\n\nObec byla v novodobé historii dvakrát postižena povodněmi. Poprvé v červenci 1997, kdy bylo zničeno 150 domů a 9 lidí zemřelo. Jednalo se tak o nejhůře postižené sídlo povodní. Podruhé byla obec vyplavena v květnu 2010, tato katastrofa se však obešla bez obětí na životech.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38593", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38593", "title": "Turovice", "text": "Turovice\n\nTurovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 364 ha. Leží v průměrné nadmořské výšce 238 m n. m. v těsném sousedství Dřevohostic. V jejím katastru protéká potok Moštěnka a nachází se zde přírodní památka Kamenice.\n\nK obci se váže pověst o svaté Starostce, která má dvě znění. Lze je najít na oficiálních stránkách Turovic.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1365.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38594", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38594", "title": "Uhřičice", "text": "Uhřičice\n\nUhřičice jsou obec ležící v okrese Přerov a mezi městem Kojetín a obcí Polkovice. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 928 ha.\n\nObec Uhřičice leží jihozápadním směrem od města Přerov na pravém břehu řeky Moravy. Jižně nedaleko obce se rozkládá město Kojetín. Kolem západního okraje obce prochází železniční trať vedoucí z Kojetína do Tovačova, která byla původně používaná jako vlečka do tovačovského cukrovaru a po řadu desetiletí též k osobní dopravě. Od východního okraje obce se rozprostírá malebný lužní les, v jehož prostoru je malá studánka. Severovýchodně od obce najdeme zajímavou technickou památku z roku 1911 nesoucí název sifon. Jedná se o uměle vybudované křížení dvou vodních toků – Valové a Bolelouckého náhonu – podtokem. Tento sifon je největší svého druhu v Evropě. Sifon byl vybudován v roce 1908. Studánka se nachází v remízku „Čvachůvka“ západně od obce při silnici na Prostějov.\n\nK zajímavým památkám v Uhřičicích patří barokní sousoší svatého Floriana, patrona obce, od J. A. Heinze zhotovené v roce 1742. Nachází se ve středu obce blízko obecního úřadu. U jižního okraje obce jsou barokní boží muka z roku 1798 s obrázkem svatého Floriana. Na budově místní školy je umístěna busta J. A. Komenského, kterou vytvořil F. Úprka v roce 1905. Vedle obce leží přes řeku Valová most, v jehož zábradlí jsou zachovány otvory ze druhé světové války po střelách dum-dum. Na konci války zde proběhla přestřelka mezi partyzány a nacisty. Východně nedaleko obce prochází zelená turistická značka.\n\nPověst říká, že Uhřičice založil český panovník, když táhl proti Uhrům. Pro název obce lze použít výklad „ves lidí Uhříkových“. O části obce se píše jako o majetku moravské církve v písemné zmínce z roku 1131. V roce 1174 dostal darem celou obec biskupský kostel v Olomouci od moravského knížete Oldřicha.\n\nVýznamná data:\n\nPečetí obce bylo několik:\n\n\n\n"}
{"id": "38595", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38595", "title": "Věžky (okres Přerov)", "text": "Věžky (okres Přerov)\n\nVěžky jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 241 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1349.\n\n\n\n"}
{"id": "38596", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38596", "title": "Všechovice (okres Přerov)", "text": "Všechovice (okres Přerov)\n\nVšechovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 580 ha.\n\nObec Všechovice leží v jihovýchodním cípu okresu Přerov, na rozmezí dalších dvou okresů - Vsetína a Kroměříže a také na rozmezí dvou krajů: Olomouckého, jehož jsou součástí, a Zlínského. Malebný kraj, zvaný Záhoří, je od jihu lemován Hostýnskými vrchy a od severu se v dálce modrají Oderské vrchy. Obcí protéká řeka Juhyně; patří k povodí Bečvy. Obec samotná je po mnoha desetiletí přirozeným hospodářským, kulturním a společenským centrem kraje. Od roku 1976 do roku 1990 byly Všechovice střediskovou obcí a sdružovaly obce Horní Újezd, Malhotice, Provodovice, Rouské.\n\nPřesná data o vzniku obce nejsou známa. První písemná zmínka o obci pochází z roku 1281, kdy se připomíná Dobroslav ze Všechovic. Roku 1285 daroval český král Václav II. Všechovice kostelu olomouckému. Dalším majitelem se stal Vok z Kravař a Jičína, který roku 1378 zastavil své všechovské statky na tři roky Herši z Rokytnice. V té době stála ve Všechovicích mocná kamenná tvrz, kolem které se začala tvořit obec. V roce 1431 je v zemských deskách zapsán Jan Jiskra z Brandýsa a ze Všechovic. Všechovské léno držel Jiskra až do roku 1446.\n\nOd roku 1532 do roku 1579 drželi Všechovice s tvrzemi Skalička, Provodovice a Komárno bratři Jan a Jaroš Kunčičtí z Kunčic a jejich potomci. Po Kunčických držel Všechovice Jiří Vlk z Konecchlumí, který prodal léno roku 1583 Janu Želeckému z Počenic. V této době bylo na místě staré tvrze z roku 1378 postaveno renesanční jádro zámku s jeho erby a sklepy. Byl vystavěn i dvůr a z téže doby zřejmě pocházejí i usedlosti, které tvoří nepravidelnou náves.\n\nRod Želeckých z Počenic vlastnil Všechovice skoro 300 let. Roku 1653 byla ve Všechovicích s přispěním Želeckých postavena budova školy. Stejně tak farní kostel okolo roku 1757 a přestavba zámku v barokním slohu kolem roku 1770. Pošta v obci byla založena 1. února 1887. V roce 1888 byla na návsi postavena nová školní patrová budova. Od roku 1985, kdy byla postavena moderní pavilónová škola, svému účelu neslouží.\n\nZajímavé jsou údaje o obyvatelstvu a domech v určitých obdobích:\n\n24. března 1895 se ve Všechovicích na náměstí narodil pozdější věhlasný architekt Bohuslav Fuchs, který ve Všechovicích také zanechal některá svá díla – hřbitov, domy učitelů a náhrobek rodičů. Bohuslav Fuchs platí i v mezinárodním kontextu za jednoho ze zakladatelů moderní architektury. Obec připravila na zámku malou expozici věnovanou slavnému rodáku.\n\nV obci je velké nákupní centrum Boženy Číhalové, potraviny, drogérie, obuv, textil, průmyslové zboží. Dále květinářství Marcely Mikušové, dárkové zboží a potřeby pro zahrádkáře. Je zde také prodejna masa a uzenin manželů Juráňových a trafika Václava Horáčka. Zdravotní středisko, které slouží dalším pěti okolním obcím a sdružuje: ordinaci obvodního lékaře, ordinaci dětské lékařky, ordinaci gynekologickou, ordinaci zubní a zubní laboratoř. Vyjma gynekologické ordinace (1× týdně) pracují ostatní ordinace Po - Pá. V obci je poštovní úřad otevřený denně. Své služby poskytuje v obci 1× týdně Komerční banka - Modrá pyramida.\n\nV obci je středisková knihovna. Poskytuje významné služby dalším 11 menším obcím včetně 8 obcí Mikroregionu Záhoran. Obměňuje a doplňuje knižní fondy v těchto obcích. Je zde také možnost použití internetu zdarma. V obci je širokoúhlé kino, které momentálně nepromítá.\n\nV obci je šestipavilonová budova základní školy s vlastní kuchyní a jídelnou, tělocvičnou. Základní škola má 300 žáků. Kromě místních sem dojíždějí děti z dalších 10 až 11 obcí. Mimo daný vyučovací program poskytuje škola vyžití v několika desítkách zájmových kroužků. Vyniká především ve sportovní oblasti. Obec má třípavilonovou budovu mateřské školy, kterou navštěvuje 46 dětí. MŠ je od 1. 1. 2003 součástí Základní školy Všechovice - právního subjektu a příspěvkové organizace obce Všechovice.\n\nVe Všechovicích je mimo jiné i tiskárna Mariva, která se nachází naproti kulturnímu domu. Služeb této tiskárny využívají především žáci devátých tříd, maturanti, firmy atd. Tato firma totiž nabízí ze standardních produktů potisk absolventských triček, kšiltovek, maturitních šerp, stužek, hrnků, ale i reklamní potisk textilu.\n\nVšechovice jsou významnou farností. Zdejší farní kostel Nejsvětější Trojice je významnou barokní stavbou a památkou obce. S přispěním tehdejšího vlastníka Všechovic Václava Arnošta Želeckého byl postaven okolo roku 1756–1757. O stavební materiál se postaral biskup Maxmilián Hamilton a arcibiskup Antonín Theodor Colloredo-Valdsee. Farnost zahrnuje obce Býškovice, Malhotice, Rouské, Provodovice, Komárno.\n\n\n\n"}
{"id": "38597", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38597", "title": "Výkleky", "text": "Výkleky\n\nVýkleky jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 339 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1203.\n\nU obce se nachází velký kamenolom, který je zčásti dosud činný. Jeho jihozápadní část je zatopena, nachází se zde přírodní koupaliště, které je zároveň potápěčskou lokalitou.\n\n\n\n"}
{"id": "38598", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38598", "title": "Zámrsky", "text": "Zámrsky\n\nZámrsky jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 801 ha.\n\nV katastrálním území Zámrsky se nachází také osada Kamenec, která je součástí sousední obce Skalička.\n\nNejstarší dochovaná písemná zmínka o obci pochází z roku 1131.\n\n\n"}
{"id": "38599", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38599", "title": "Žákovice", "text": "Žákovice\n\nŽákovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 558 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1376.\n\n"}
{"id": "38600", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38600", "title": "Želatovice", "text": "Želatovice\n\nŽelatovice jsou obec ležící v okrese Přerov. Žije zde obyvatel. Jejich katastrální území má rozlohu 446 ha.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1282.\n\n\n\n"}
{"id": "38601", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38601", "title": "Záhoří (okres Písek)", "text": "Záhoří (okres Písek)\n\nZáhoří je obec v okrese Písek, leží zhruba šest kilometrů severovýchodně od Písku, a prochází jí hlavní silnice do Tábora. Žije zde obyvatel. Vlastní jádro obce se nachází v katastrálním území Horní Záhoří u Písku, jehož zástavba se dělí na \"Horní Záhoří\" a \"Dolní Záhoří\". V Horním je škola, kostel a hřbitov, v dolním je pak náves a hospoda. Nedaleko blízké osady Svatonice je nádraží, obec je spojena s okolím i autobusovými linkami ČSAD České Budějovice.\n\nObec Záhoří se skládá ze šesti částí na čtyřech katastrálních územích. Část Třešně leží na katastru sousední obce Dolní Novosedly.\n\n\n"}
{"id": "38605", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38605", "title": "Vilájet", "text": "Vilájet\n\nVilájet (někdy také vilájat, arabsky ولاية-\"wilájat\", persky ولایت v osmanské turečtině \"wilájet\" a moderní turečtině vilâyet) je označení pro administrativní jednotku obvykle překládané jako provincie, v souvislosti s Osmanskou říší česky zpravidla jako pašalik, řidč. pašalík, zast. pašalikát. \n\nVýraz pochází z arabského kořene \"w-l-y\" – vládnout. \"Wálí\" je tedy „vládce“ (tento titul se dosud užívá například v Alžíru jako označení pro guvernéra) a \"wilája\" znamená „to, čemu je vládnuto“. Po kalifátu to bylo jedno ze základních samosprávných území.\n\nJako označení pro provincii se používá ve státech severní Afriky a Blízkého východu (Alžírsko, Maroko, Mauritánie, Keňa, Tunisko, Omán a Súdán), státech na území bývalé Osmanské říše a střední Asie (Afghánistán, Tádžikistán, Turkmenistán, Uzbekistán), Malajsii a Indonésii.\n\nVilájet (na Balkáně též beglerbegluk, ejálet nebo pašaluk) byla nejvyšší územně správní jednotka Osmanské říše. Během její existence jich existovalo mezi 36 a 20, v závislosti na výbojích impéria. (Východo)Rumélijský a Anatolský vilájet byly řízeny přímo z hlavního města Istanbulu, ostatní spravoval guvernér (valí, tj. \"wálí\"). Tyto provincie se dělily na několik liv či sandžaků (tento název se používá ještě dnes jako místopisný název regionu na pomezí Černé Hory a jihozápadního Srbska). Od roku 1861 existoval také autonomní Libanonský vijálet, jehož cílem bylo zajistit autonomii libanonským maronitským křesťanům. \n\nZajímavostí je, že výraz \"pašaluk\" se v počeštěné podobě pašalik, pašalík dostal i do české hovorové mluvy, kdy se jím označuje buď nějaký menší územní celek nebo i jen víceméně neurčitá oblast správy (správní oblast), kterou spravuje (obhospodařuje) jeden konkrétní člověk (nebo i jen úzce vymezená skupina lidí). Slovo se dnes používá zpravidla v mírně pejorativním kontextu.\n\n"}
{"id": "38607", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38607", "title": "Mary Anningová", "text": "Mary Anningová\n\nMary Anningová (21. května 1799 – 9. března 1847) byla britská sběratelka fosílií a paleontoložka, která prozkoumávala naleziště jurských zkamenělin na jihozápadním pobřeží Anglie. Je označována za jednoho z nejvýznamnějších objevitelů pravěkých tvorů v počátcích paleontologie.\n\nAnningová své nálezy podnikala u útesů Blue Lias poblíž města Lyme Regis v hrabství Dorset a to především v zimě, kdy se díky sesuvům půdy objevovaly nové fosilie, které bylo nutné sebrat dříve, než je odplaví moře. Mezi její objevy patří první správně identifikovaná kostra ichtyosaura, jedna z prvních nalezených koster plesiosaura či první ptakoještěří kostra nalezená mimo území Německa.\n\nProslavila se v geologických kruzích ve Velké Británii, ve zbytku Evropy i v Americe, jako ženě jí však nebylo umožněno, aby se stala členkou Londýnské geologické společnosti, a ne vždy se jí za její objevy a vědecký přínos dostávalo plného uznání.\n\nBritská Královská společnost Anningovou v roce 2010 zařadila na seznam deseti britských žen, které nejvíce ovlivnily historii vědy.\n\nAnningová se narodila ve městě Lyme Regis v anglickém hrabství Dorset do velmi chudé rodiny. Její rodiče byli Mary Mooreová a Richard Anning. Anning se živil jako truhlář a přivydělával si prodejem fosilií. Měli celkem deset dětí. Jejich první dcera Mary se narodila v roce 1794. Jejich druhá dcera zemřela velmi brzo po narození. V roce 1796 se jim narodil syn Joseph. V prosinci 1978 jejich nejstarší dcera zemřela poté, co její oblečení začalo hořet, pravděpodobně když přikládala piliny do ohně. Když se Anningovým o pět měsíců později narodila další dcera, pojmenovali ji Mary po zesnulé sestře. Dospělosti se ze všech dětí dožili pouze Mary a Joseph.\n\nAnningové se dostalo jen omezeného vzdělání. Navštěvovala nedělní školu a tam se naučila číst a psát.  \n\nSběr fosilií byl na počátku 19. století v módě, nejdříve jako koníček, postupně se z něj však díky jeho významu pro geologii a biologii stala věda. Obyvatelé města Lyme Regis si prodejem fosilií přivydělávali. Většina těchto fosilií pocházela z útesů poblíž města, které jsou součástí geologického útvaru nazvaného Blue Lias. Ten sestává ze střídajících se vrstev vápence a jílovité břidlice, které se usazovaly na mořské dno v období spodní jury (před cca 210–195 miliony let). Jedná se o jednu z nejbohatších oblastí na fosilie ve Velké Británii. Útesy ale byly velmi nebezpečné a nestabilní, obzvláště v zimě, kdy kvůli dešti často docházelo k sesuvům půdy, které však odhalovaly nové fosilie, a lákaly tak sběratele.\nRichard Anning často brával Mary a Josepha fosilie sbírat, aby si mohla rodina přivydělat jejich prodejem. Anning zemřel v listopadu 1810 (ve věku 44 let) na tuberkulózu a na následky zranění, která utrpěl při pádu z útesu, a jeho rodina zůstala bez úspor a s mnoha dluhy, ale nadále pokračovala v prodeji fosilií.\n\nPrvní významný objev učinili v roce 1811, když bylo Mary 12 let. Joseph nalezl lebku ichtyosaura a Mary o pár měsíců později objevila zbytek kostry. Tento nález k sobě přitáhl mnoho pozornosti, protože většina populace tehdy věřila, že Bůh stvořil svět, a Země je tedy pouze pár tisíc let stará, fosilie však vyvolávala otázky o historii života na Zemi i historii Země samotné.  \n\nAnningová prodávala především fosilie bezobratlých, například amonitů. Fosilie obratlovců, jako jsou kostry ichtyosaurů, byly hodnotnější, ale mnohem vzácnější. Jak nebezpečná profese Anningové byla, se ukázalo, když v říjnu 1833 jen těsně vyvázla při sesuvu půdy. Její pes, který ji vždy při sběru fosilií věrně doprovázel, však nepřežil.\n\nAnningová podnikala další významné objevy, a tak se o ní zvyšovalo povědomí. V prosinci 1823 nalezla první kompletní kostru plesiosaura a v roce 1828 první fosilii ptakoještěra ve Velké Británii. Přesto, že měla pouze omezené vzdělání, se snažila číst všechnu odbornou literaturu, ke které měla přístup. Pitvala také současná zvířata, například ryby a sépie, aby lépe porozuměla anatomii fosilií, se kterými pracovala.\n\nV roce 1826, když jí bylo 27 let, si našetřila dostatek peněz, aby si mohla koupit dům i s výlohou pro svůj obchod. V té době již byl obchod tak významný, že se o jeho přesunu psalo v místních novinách. Za Anningovou do jejího obchodu jezdilo mnoho geologů a sběratelů fosilií z Evropy i z Ameriky.\n\nPostupem času se zvyšovala sebedůvěra Anningové, pokud šlo o její znalosti, a v roce 1839 napsala do vědeckého časopisu \"Magazine of Natural History\", aby zpochybnila tvrzení, že nově objevená fosilie pravěkého žraloka Hyboda je zástupcem nového rodu. Úryvek z jejího dopisu, který v časopise vyšel, představuje jediný text od Anningové, jenž byl za jejího života publikovaný v odborné literatuře.\n\nJakožto žena nemohla být Anningová součástí vědecké komunity. Nově vytvořená, ale čím dál tím vlivnější Londýnská geologická společnost neumožňovala ženám, aby byly jejími členkami nebo navštěvovaly její schůze jako hosté.\n\nAnningová o fosiliích a geologii často věděla více, než vědci, kteří je od ní kupovali, ale to oni vždy publikovali vědecké popisy exemplářů, jež objevila, a často přitom zapomínali uvést její jméno.\n\nMnoho geologů ji však nenavštěvovalo pouze kvůli koupi fosilií, ale také aby s ní probírali jejich anatomii a klasifikaci. William Buckland, který vyučoval geologii na Oxfordské univerzitě, Lyme Regis často navštěvoval o vánočních prázdninách a hledal s Anningovou fosilie. Právě s Bucklandem se Anningová podělila o svou pro vědu později významnou domněnku, že podivné kuželovité předměty tehdy nazývané bezoárové kameny, jsou ve skutečnosti zkamenělé výkaly ichtyosaurů nebo plesiosaurů. Buckland je později pojmenoval koprolity.\n\nAnningová 9. března 1847, ve věku 47 let zemřela na rakovinu prsu. Jak byla v geologických kruzích vážená, se ukázalo, když se v roce 1846 členové Londýnské geologické společnosti doslechli o její diagnóze a uspořádali sbírku, aby jí pomohli pokrýt náklady. Anningová byla pohřbena 15. března na hřbitově kostela sv. Michaela, kterému členové geologické společnosti poté přispěli na vitráž na její památku.    \n\nPrvní významný objev Anningová učinila v roce 1811 (některé zdroje uvádějí 1810 nebo 1809). Její bratr Joseph nalezl 1,2 metrů velkou lebku, ale zbytek kostry se mu najít nepodařilo. Řekl Mary, ať hledá u útesů u Lyme Regis, a ona o pár měsíců později objevila 5,2 metrů dlouhou kostru. Rodina v listopadu toho roku najala několik mužů, aby kostru vykopali. O celé události se 9. listopadu psalo v místním tisku, kde byla fosilie označována za kostru krokodýla.\n\nPozůstatky Ichtyosaurů byly nalezeny již dříve, ale exemplář, který našla Anningová, jako první vzbudil pozornost vědců. V té době většina populace Velké Británie stále věřila, že Bůh stvořil svět, že Země je pouze pár tisíc let stará a že zvířecí druhy se nevyvíjejí ani nedochází k jejich vyhynutí. S tímto novým nálezem však vyvstávaly otázky o historii života na zemi.  \nV prosinci 1828 Anningová objevila část kostry pterosaura. William Buckland ho v roce 1829 nazval \"Pterodactylus macronyx\" (Richard Owen ho později přejmenoval Dimorphodon macronyx) a na rozdíl od mnoha podobných předchozích objevů, přiznal ve svém článku Anningové zásluhy.\n\nJednalo se o první kostru ptakoještěra objevenou mimo území Německa, a když byla vystavena v Britském muzeu, vzbudila u veřejnosti mnoho zájmu.    \n\nAnningovou proslavily fosilie obratlovců, především mořských plazů, ale učinila i jiné paleontologicky významné objevy. V roce 1826 objevila ve fosilii belemnita dutinu se zaschlým inkoustem. Povšimla si, že se podobá váčkům s inkoustem, které mají dnešní sépie a olihně, jež dříve pitvala, aby porozuměla anatomii zkamenělých hlavonožců. To vedlo William Bucklanda k tomu, aby publikoval závěr, že jurští belemnité používali na obranu inkoust podobně jako mnozí současní hlavonožci. Anningová si také všimla, že fosilie zvláštního tvaru tehdy známé jako bezoárové kameny se často nacházejí v břišní oblasti koster ichtyosaurů. Poukázala na skutečnost, že tyto kameny často obsahují zkamenělé rybí kosti a šupiny a někdy také kosti malých ichtyosaurů. Domnívala se, že bezoárové kameny jsou zkamenělé výkaly, a v roce 1824 to sdělila Bucklandovi. Buckland je dále zkoumal a porovnával s fosiliemi z jiných oblastí a poté v roce 1829 tyto závěry publikoval a kameny nazval koprolity. Buckland uznával zásluhy a přínos Anningové k tomuto objevu a když své výsledky prezentoval, uváděl její jméno a chválil její dovednosti a píli.\n\nNálezy Mary Anningové hrály důležitou roli jako důkazy extinkce. Do 20. let 19. století i mezi mnoha vědci panoval názor, že stejně jako se nové druhy neobjevovaly, tak ani nevymíraly. Neobvyklé nálezy se vysvětlovaly jako zvířata, která žijí v ještě neobjevených oblastech planety. Fosílie, které Anningová objevila, byly však tak neobvyklé, – a některé, jako například plesiosaurus, se tolik odlišovaly od všech žijících tvorů – že tuto myšlenku výrazně zpochybňovaly. Kostry ichtyosaurů, plesiosaurů a ptakoještěrů, které Anningová objevila, společně s dinosauřími fosiliemi, které ve stejné době nalezli Gideon Mantell a William Buckland, dokázaly, že na zemi dříve žila stvoření velmi odlišná od dnešních zvířat. Tyto objevy byly také klíčové pro rozvoj paleontologie. Studium koprolitů, se kterým přišla Anningová a Buckland, se později také ukázalo jako velmi přínosné pro porozumění pravěkým ekosystémům.\nV roce 2017 byl nafilmován životopisný snímek o Mary Anningové. V roce 2019 byl uveřejněn trailer ke krátkému snímku o Mary Anningové, natočeném Natashiou Mattocksovou.\n\n\n"}
{"id": "38614", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38614", "title": "Poděbrady", "text": "Poděbrady\n\nPoděbrady jsou lázeňské město ve Středočeském kraji v okrese Nymburk. Město se nachází v Polabské nížině na řece Labi, necelých 50 km východně od Prahy u dálnice D11. Leží v nadmořské výšce 184–190 metrů. Žije zde obyvatel. Výměra katastru města je 33,70 km.\n\nV místě dnešního města bylo nalezeno osídlení už z doby mladého paleolitu. Král Přemysl Otakar II. zde v letech 1262–1268 zbudoval kamenný hrad, postupně přebudovaný v dnešní poděbradský zámek. K velkému rozkvětu poděbradského panství došlo za pánů z Kunštátu. Nejznámější představitel tohoto rodu byl český král Jiří z Poděbrad. Jeho synové Poděbrady roku 1472 povýšili na město. V letech 1495–1839 bylo poděbradské panství spravováno královskou komorou, poté ho koupil vídeňský bankéř Jiří Sina. V roce 1905 byl na nádvoří zámku navrtán minerální pramen a v následujících desetiletích se z města staly známé lázně, specializované zejména na léčbu nemocí srdce a oběhového ústrojí.\n\nZdejší městská památková zóna, vyhlášená v roce 1992, chrání jak historické jádro města, tak i přilehlou lázeňskou čtvrť. Poděbrady jsou známy návštěvníkům především jako klidné lázeňské město s mnoha památkami.\n\nPříhodná poloha dnešního města na návrší nad řekou byla využívána už zemědělci v mladém paleolitu. Významné bylo i osídlení doby bronzové, sídelní a hrobové nálezy patří kulturám mohylové a lužické. V prostoru dnešní Husovy ulice byly nalezeny pozůstatky osídlení z konce starší doby železné. Významné jsou i části sídel a vrstvy z doby laténské a především pozůstatky rozsáhlého sídliště ze starší i mladší doby římské, nalezené na dnešním Jiřího náměstí. Došlo také k četným nálezům římských mincí.\n\nV místě dnešních Poděbrad vedla v raném středověku důležitá obchodní trasa, tzv. „Kladská cesta“, která měla vliv na zdejší osídlení. V okolí dnešního města pak bylo několik dalších významných sídel, například hrad Oldříš, Sadská či slavníkovská Libice. Kladská cesta, vedoucí od Prahy a Sadské směrem k Hradci Králové a pokračující až do Slezska a dnešního Polska, zdejším brodem (v prostoru mezi dnešní ulicí Na Vinici a mostem) překračovala řeku Labe. Poblíž tohoto brodu stávalo hradiště. Další raně středověké slovanské osídlení se pak nacházelo přibližně 2 km jihovýchodně od dnešního centra, v místě dnešní radiostanice. Název města je dnes spojován s polohou dřívějšího osídlení „pode brody“, není ale známo, ke kterému konkrétnímu sídlu se vztahovalo.\n\nNěkdy na přelomu 12. a 13. století vzniklo nové šlechtické sídlo Poděbrady, o kterém je první písemná zmínka z roku 1223 a je zde zmiňován Hroznata z Poděbrad. Po smrti Hroznatova syna Viléma z Poděbrad roku 1262 sídlo získal jako odúmrť český král Přemysl Otakar II. a v letech 1262–1268 nechal na opukovém návrší nad řekou postavit kamenný vodní hrad – dnešní Zámek Poděbrady. Původní osada poté postupně zanikla, protože lidé přesídlili do blízkosti hradu. V Otakarově době byl při původním vchodu do hradu na jeho východní straně vystavěn gotický kostel Povýšení svatého Kříže a právě v jeho okolí vznikla nová ves, písemně poprvé jmenovaná roku 1345. Přemysl Otakar II. i jeho syn Václav II. si Poděbrady oblíbili a často zde pobývali.\n\nZa krále Jana Lucemburského panství ztratilo na svém významu a bylo několikrát zastaveno, z toho naposledy Hynku z Lichtenburka, který ho získal v manství. Po jeho smrti ho získala Hynkova dcera Eliška, manželka Bočka z Kunštátu. Největšího rozkvětu dosáhlo panství právě za pánů z Kunštátu a Poděbrad, kteří tu vládli v letech 1347–1495. Například přebudovali hrad (ten pak odolal třem obléháním v letech 1402, 1420 a 1426) a na jeho západní straně založili nové městečko s velkým náměstím, které zůstalo centrem Poděbrad dodnes. Městečko společně s hradem chránilo nově zbudované opevnění se třemi branami, které ale nezahrnovalo Nymburské a Kostelní předměstí – kostel se tak ocitl mimo opevnění. Nechali také vybudovat Sánský kanál a základ poděbradské rybniční soustavy (až do 18. století zde byla jedna z nejvýznamnějších rybníkářských oblastí). Založili také řadu vesnic a dvorů – dnešní okolní Lhoty, Zboží a Nové Vsi. Z tohoto rodu pocházel i slavný „husitský král“ Jiří z Poděbrad, jenž byl korunován v roce 1458. Král Jiří z poděbradského panství postupně vybudoval druhé největší dominium v zemi, hned za Rožmberky. Jiřího synové Poděbrady roku 1472 povýšili na město a udělili jim četná práva a městský znak. Po smrti krále Jiřího spravoval panství jeho syn Hynek z Poděbrad, který o něj byl roku 1495 podvodně připraven ve prospěch Vladislava Jagellonského.\n\nV letech 1495–1839 bylo poděbradské panství spravováno královskou komorou (s výjimkou období, kdy bylo panství zastaveno). Pro Ferdinanda I. Habsburského se poděbradské panství stalo oblíbeným loveckým revírem a jeho přízeň mu přinesla novou prosperitu. Proto zde také roku 1538 založil oboru pro chov daňků, bažantnici a zdejší hrad nechal přestavět za vedení italských stavitelů na renesanční zámek (přestavba probíhala v letech 1548–1582 a byla dokončena až za Rudolfa II.).\n\nPodobně jako pro mnoho dalších měst, utrpěly Poděbrady značné škody za třicetileté války. Město bylo vypleněno už několik dní po bitvě na Bílé hoře, několikrát ho obsadila švédská a saská vojska, ovšem velkou zátěží pro jeho obyvatele byl i pobyt vojsk císařských. V této době byla zničena většina dosavadních písemností o historii města. Navíc velký požár z roku 1681 město kompletně zničil, včetně obou předměstí (zámek nevyhořel), přičemž nové domy už byly stavěny z kamene a cihel (ničivých požárů však bylo v historii města více – například v letech 1453 a 1832). Až do poloviny 18. století pak město, zejména vinou ohromného zatížení daněmi a úpadku obchodu a řemesel, stagnovalo a dostávalo postupně zemědělský charakter, který si udrželo až do poloviny 19. století.\n\nO zámek projevila zájem císařovna Marie Terezie, která ho nechala v letech 1754–1756 barokně přestavět a několikrát zde i pobývala.\n\nPočátkem 19. století se město stalo důležitou křižovatkou císařských silnic. V roce 1812 se začalo v Poděbradech s pravidelným sbíráním dopisů pro dopravu poštou. Poštovní úřad v Poděbradech vznikl však až v letech 1832–1833. Telegraf byl zavedena po roce 1850. První místní telefony byly instalovány v roce 1900 a o dva roky později i linky meziměstské.\n\nV roce 1839 koupil poděbradské panství vídeňský bankéř baron Jiří Sina. Natrvalo se zde usídlila až jeho vnučka Charicléa Ypsilanti s chotěm bavorským knížetem Arnoštem Filipem Hohenlohe z Schillingfürstu, kteří byli posledními vlastníky panství (vlastnili ho v letech 1885–1912). Ve druhé polovině 19. století byla přes město postavena železnice a vzniklo tu i několik průmyslových podniků (městu však i nadále dominovalo zemědělství). Počet obyvatel rostl a přibývaly i nové čtvrti.\n\nDůležitým mezníkem v historii města byl zejména objev uhličité minerální vody, zvané Poděbradka, při vrtání studny na nádvoří zámku v roce 1905. Místo vrtání s pomocí proutku nalezl německý hrabě Karel Bülow z Bothkampu. Z hloubky 96,7 m pak vytryskl silný pramen kalné železité vody, označovaný dnes jako Bülowův pramen.\n\nObjevení minerálních vod město změnilo k nepoznání. V roce 1907 už byly vyvrtány tři veřejné prameny (Bülowův, Hohenlohe a Charicléa) a v roce 1908 byly založeny poděbradské lázně, které měly velký vliv na další rozvoj města.\n\nUž 5. června 1908 vysvětil královéhradecký biskup Doubrava budovu Knížecích lázní, založených knížetem Hohenlohe. V červnu 1910 Knížecí lázně odkoupilo město a dalo navrtat další prameny, takže počátkem 20. let tu bylo 12 zřídel a v roce 1930 již 16. Nový ráz města určil zejména architekt a urbanista František Janda, který před válkou vytvořil koncepci rozvoje lázeňského středu v tehdejším secesním slohu. V roce 1919 lázně od města převzala nově vzniklá akciová společnost.\n\nZa první republiky se Poděbrady změnily ve významné lázně, které se zásluhou pražského kardiologa profesora dr. Václava Libenského, specializovaly na léčbu nemocí srdce a oběhového ústrojí. František Janda v roce 1924 vypracoval urbanistický plán dalšího rozvoje Poděbrad, jejichž lázeňský střed se rozšířil až k železnici (dříve cca 1 km od centra) a založil lázeňský park. Ve městě vznikla řada veřejných budov a počet jeho obyvatel se od počátku století zdvojnásobil.\n\nVe městě Poděbrady \"(přísl. Malé Zboží, 7236 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\nV obci Kluk \"(410 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Poděbrad)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodílna bratří Staňkové, výroba cementového zboží, 2 hostince, kovář, 10 rolníků, 2 obchody se smíšeným zbožím, trafika, truhlář, 5 zahradníků, zámečník.\n\nVe vsi Přední Lhota \"(512 obyvatel, samostatná ves se později stala součástí Poděbrad)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodílna, obchod s dobytkem, hospodářské strojní družstvo, 2 hostince, kolář, kovář, obuvník, rolník, 2 řezníci, 3 obchody se smíšeným zbožím, soustružník, trafika, truhlář, zahradník, obchod se zvěřinou a drůbeží.\n\nV obci Velké Zboží \"(520 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Poděbrad)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 3 hostince, kolář, konsum, krejčí, obuvník, sedlář, obchod se smíšeným zbožím, švadlena, 2 trafiky, zahradník.\n\nMěsto leží v rovinaté krajině polabské nížiny, která je málo zalesněná a intenzivně zemědělsky užívaná. Město se rozkládá na obou březích řeky Labe a to v nadmořské výšce 184–190 m n. m. V okolí města se nacházejí pouze tři kopce, kterými jsou Oškobrh (285 m n. m.), Chotuc (254 m n. m.) a kopec Sadský (213 m n. m.). Za zdymadlem se nachází slepé rameno Labe zvané Skupice (pozůstatek toku Labe před regulací) a dále směrem na Libici nad Cidlinou je národní přírodní rezervace Libický luh, jež je pozůstatkem lužných lesů, které byly v minulosti v celé oblasti. Větší lesní celky se nacházejí právě především mezi Libicí nad Cidlinou a Velkým Osekem. Menší lesy pak leží především podél řeky Labe, například les Bor, nacházející se jižně od města.\n\nPolabí má poměrně teplé podnebí. Průměrná roční teplota je zde 9 °C. Jaro začíná poměrně brzy (obvykle v polovině dubna) a zima nastupuje později. Nejstudenější bývá měsíc leden, kdy jsou časté mrazy a inverzní mlha. Trvalejší sněhová pokrývka není obvyklá. Průměrný roční úhrn srážek je nízký.\n\nV okolí Poděbrad se nachází tyto národní přírodní rezervace a přírodní památky: NPR Libický luh, NPR Žehuňská obora a Žehuňský rybník, PP Písečný přesyp u Osečka, PP Báň, PP Vinný vrch.\n\nRozloha města je celkem 3369,7 ha. Poděbrady tvoří celkem pět katastrálních území. K. ú. Poděbrady (1353,39 ha), k. ú. Polabec (256,34 ha), k. ú. Velké Zboží (493,31 ha), k. ú. Kluk (868,25 ha) a k. ú. Přední Lhota (398,35 ha).\n\nPrvní šlechtické sídlo přímo nazvané Poděbrady stálo v místě dnešního hradu, jehož původní vchod byl z východní strany směrem ke kostelu Povýšení sv. Kříže a do okolí kostela se přeneslo zdejší osídlení. Jiří z Poděbrad založil na východní straně při křižovatce cest zcela nové městečko, které se natrvalo stalo novým městským centrem. To potvrdilo i budování městského opevnění, které chránilo hrad a toto městečko. Kostel s okolím (Kostelní předměstí) a Nymburské předměstí ovšem zůstaly vně hradeb.\n\nOpevnění zaniklo koncem 17. století a nový rozvoj města nastal v polovině 18. století. Východně od kostela Povýšení sv. Kříže vznikla nová čtvrť Bělidla a na jižní straně vysušeného Předměstského rybníka vznikla čtvrť Hráz. Rozrůstalo se také Nymburské předměstí. Po vzniku lázní se město rozrůstalo směrem k železniční trati a za ní vyrostla nová místní část Žižkov. Tyto čtvrti moderního zahradního města byly budovány podle regulačního plánu architekta Františka Jandy.\n\nPři sčítání obyvatel v roce 1869 měly Poděbrady 4976 obyvatel. Na přelomu století tento počet narostl na 6738, po druhé světové válce se dále zvýšil na 12 414 obyvatel v roce 1950 a prozatím nejvíce, celkem 13 782 obyvatel, mělo město při sčítání v roce 1980. Ve zkratce se dá říci, že od roku 1961 počet obyvatel města mírně stagnuje na přibližně 13 tisících.\nPoděbrady jsou obcí s rozšířenou působností. Správní obvod Poděbrad zahrnuje 35 obcí, které spravuje společně s Městcem Králové. Pod Poděbrady spadá 18 obcí. Jsou to: Choťánky, Kolaje, Kouty, Křečkov, Libice nad Cidlinou, Odřepsy, Okřínek, Opolany, Oseček, Pátek, Písková Lhota, Poděbrady, Sány, Senice, Sokoleč, Úmyslovice, Vlkov pod Oškobrhem, Vrbová Lhota.\n\nVedení města v současnosti (2019) tvoří starosta a dva místostarostové. Zastupitelstvo města se skládá z 21 členů. Radu města tvoří 7 zastupitelů.\n\nV posledních volbách do zastupitelstev obcí v říjnu 2018 zvítězila Volba pro Poděbrady se 7 mandáty, druhé bylo uskupení Naše Poděbrady s 5 mandáty a třetí STAN s podporou KDU-ČSL se 3 mandáty. Starostou byl zvolen Jaroslav Červinka, který kandidoval za STAN, 1. místostarostou se stal Mgr. Roman Schulz z ODS a 2. místostarostou Ing. Miroslav Holas z uskupení Naše Poděbrady.\n\nSvůj znak město získalo v roce 1472 od synů krále Jiřího z Poděbrad. Jeho popis zní takto: Ve zlatém štítě stříbrná kvádrovaná hradební zeď, vrcholící cimbuřím o devíti červeně krytých stínkách. Uprostřed zdi otevřená brána s černým otvorem, zlatými vraty a vytaženou zlatou mříží, zakončenou stříbrnými hroty. Za zdí uprostřed vystupuje stříbrná okrouhlá věž se dvěma podlouhlými okny nad sebou, římsou uprostřed, na vrcholu pak s cimbuřím o čtyřech stínkách a špičatou červenou střechou s makovicí. Za věží, jakoby na hradbě stojící, černo-červeně polcená orlice se zlatou zbrojí, červeným jazykem a stříbrným půlměsícem přes prsa a křídla. Na zdi nad branou visí stříbrný štítek se třemi černými pruhy v horní polovici. Štítek je znakem pánů z Kunštátu, tj. Jiřího z Poděbrad, orlice pak jeho potomků, knížat z Münsterberka.\n\nMěstská vlajka byla schválena výnosem Ministerstva vnitra č. B-8117-25/11-47-II/3 ze dne 20. 8. 1948. Poměr stran je 2:3, barevné pruhy (bílý, červený a žlutý) jsou stejně široké.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nPři sčítaní lidu, domů a bytů 2001 uvedlo 3841 lidí (28,78 %), že jsou věřící a 8553 (64 %) bylo bez vyznání. Z toho 2586 (19,35 %) obyvatel se přihlásilo k církvi římskokatolické, 634 (4,74 %) k Českobratrské církvi evangelické, 257 (1,92 %) k Církvi československé husitské, 55 (0,41 %) k církvi pravoslavné a 18 (0,13 %) uvedlo svou příslušnost k náboženské společnosti Svědkové Jehovovi. V minulosti mělo město i svou malou židovskou komunitu, která však zanikla během holocaustu.\n\nVe městě se nachází Římskokatolická farnost Poděbrady. Poděbradské děkanství bylo v roce 1886 povýšeno na proboštství (nad portály vstupních dveří kostela Povýšení sv. Kříže a fary jsou kamenné reliéfy se znakem proboštství, zhotovené sochařem Bohuslavem Schnirchem). Církev římskokatolickou zastupuje původně gotický kostel Povýšení sv. Kříže ze 14. století, v 16. století renesančně přestavěný a v 19. století opět regotizovaný, který doplňuje raně barokní kostel Nanebevzetí Panny Marie. V průčelí kostelíčka jsou plastiky od Bohuslava Schnircha. Třetím kostelem je funkcionalistický kostel Husova sboru Církve československé husitské z roku 1937. Českobratrská církev evangelická má kostel v Husově ulici č. 16. Ten byl postaven v roce 1962 namísto staršího kostela, který v Husově ulici stál od roku 1878 do roku 1962, kdy byl zbourán kvůli stavbě silnice. Církev bratrská v roce 2007 dokončila svou modlitebnu Bétel. Synagoga v Husově ulici, postavená v roce 1852, byla zbourána v roce 1958. Hřbitovní kaple v Poděbradech-Kluku slouží bohoslužbám pravoslavné církve.\n\nVe městě se nachází dva hřbitovy. Hřbitov na předměstí Kluk dnes zahrnuje i židovský hřbitov, jež byl založen v roce 1898. Za protektorátu byly zdejší náhrobky odvezeny, obřadní síň postavená pro židovský hřbitov v roce 1900, je stále v provozu. Ve Velkém Zboží je evangelický hřbitov.\n\nDominanty Jiřího náměstí tvoří poděbradský zámek a pomník Jiřího z Poděbrad od sochaře Bohuslava Schnircha, patřící k vrcholům české monumentální plastiky 19. století, před jeho branou. Na náměstí stojí také Mariánský sloup z roku 1765, postavený na památku morové epidemie z roku 1714. Budova občanské záložny byla dokončena v roce 1899. Renesanční stará radnice je dnes sídlem městské knihovny, zatímco současná radnice byla vystavěna v roce 1906 v novorenesančním slohu.\n\nNa Jiřího náměstí navazuje rozsáhlý a v posledních letech rekonstruovaný lázeňský park, který sahá až k nádražní budově z roku 1932. Poděbradské nádraží je jedním z architektonických skvostů a vůbec první funkcionalistickým nádražím v Čechách. V samotném centru parku je Libenského kolonáda postavená v roce 1936 podle projektu arch. Vojtěcha Kerharta. V parku se nachází známé květinové hodiny, poblíž kterých stojí trpaslík odbíjející čas. Po obvodu lázeňského parku stojí celá řada významných budov, například vila Kouřimka a Obereignerova vila navržené architektem Josefem Fantou, hotel Tlapák, lázeňský dům Libenský či budova Centrálních a letních lázní s poliklinikou.\n\nVětšina budov na Riegrově náměstí pochází z první třetiny 20. století. Například budova městské spořitelny od Františka Kerharta.\n\nFunkcionalismus reprezentují též budova zemědělské školy a budova pošty architekta Vojtěcha Kerharta, Újezdní Masarykovy škola a vodárna od Františka Jandy, budova sokolovny od Františka Krásného či kostel Církve československé husitské od Josefa Semeráda. V blízkosti lázeňského středu též byla vybudována řada moderních vil a lázeňských penzionů. Nejstarším byl penzion Chodská vybudovaný lékařem Jakubem Vondrovicem.\n\nNedaleko zámku stojí kostel Povýšení svatého Kříže. Na Labi se nachází hydroelektrárna se zdymadlem, navržená poděbradským rodákem Antonínem Engelem. Od roku 2017 je tato stavba národní kulturní památkou. Součástí golfového areálu je dnes budova bývalé Radiotelegrafické stanice s dvojicí stopadesátimetrových stožárů, která je dnes technickou památkou.\n\nV areálu zámku se nachází Divadlo Na Kovárně a také Zámecký biograf, do kterého se vstupuje z prvního nádvoří. Divadlo má kapacitu celkem 233 sedadel. Dlouholetou tradici má Divadelní spolek Jiří, založený roku 1861, který naplno opět obnovil svou činnost po rekonstrukci divadla. Zámecký biograf nahradil původní Městské kino, které bylo v budově Sokola.\n\nV budově bývalé školy v ulici Na Dláždění dnes sídlí Polabské muzeum, jehož součástí je v Poděbradech i budova středověkého špitálu Kunhuta s vysokým barokním průčelím, který založila Kunhuta ze Šternberka a památník krále Jiřího z Poděbrad, který je v bývalé hradní kapli a rodné síni krále Jiřího, na druhém nádvoří zámku. Součástí památníku je expozice \"Bohuslav Schnirch a jeho pomník krále Jiřího\" a dále dřevěné monoxyly z 10. století. Mimo město je součástí muzea Muzeum Bedřicha Hrozného Lysá nad Labem, Galerie Melantrich Rožďalovice, Městské muzeum Sadská a Muzeum Královéměstecka Městec Králové.\n\nMěstská knihovna Poděbrady sídlí od roku 1930 dodnes v budově renesanční Staré radnice na Jiřího náměstí. V prostoru lázeňského parku se nachází Galerie Ludvíka Kuby.\n\nV Poděbradech se pravidelně konají mnohé festivaly a soutěžní přehlídky. Mezi nejvýznamnější patří každoroční Historické slavnosti krále Jiřího, Poděbradské dny poezie, mezinárodní soutěžní přehlídka dechové hudby Evropa hraje Kmocha, divadelní festival mladého amatérského divadla FEMAD, každoroční finále Národního šampionátu mažoretek a další. Na Jezeře se pravidelně koná hudební festival Barvy léta, říjen je ve znamení festivalu rozhlasové tvorby Prix Bohemia Radio. Od roku 2016 se ve městě pořádá Mezinárodní festival filmové hudby a multimédií Soundtrack Poděbrady.\n\nUniverzita Karlova v Praze zde provozuje Středisko jazykové a odborné přípravy UK ÚJOP. Ve městě se nachází šest středních škol, z toho dvě gymnázia (Gymnázium Jiřího z Poděbrad a Ekogymnázium), jedna hotelová škola (Hotelová škola a Vyšší odborná škola hotelnictví a turismu), jedna zemědělská škola (SZeŠ a SOŠ Poděbrady) a dvě střední odborná učiliště (Střední odborné učiliště společného stravování a Střední odborné učiliště Skláren Bohemia). Základní školy jsou dvě (ZŠ T. G. Masaryka s kapacitou 930 žáků a ZŠ Václava Havla s kapacitou 1000 žáků), speciální škola je jedna a 1 mateřská škola s celkem 8 odloučenými pracovišti.\n\nVzdělanost obyvatel města je nadprůměrná. Při sčítání lidu a domů z 1. března 2001 udalo 34,6 % obyvatel vyučení a střední odborné vzdělání bez maturity, 29,4 % úplné střední vzdělání s maturitou, 5,6 % vyšší odborné a nástavbové vzdělání a 12,2 % vysokoškolské vzdělání (celorepublikový průměr v těchto kategoriích tehdy byl 38 %, 24,9 %, 3,4 % a 8,9 %).\n\nUž první osídlení v prostoru Poděbrad bylo ovlivněno existencí strategického přechodu před řeku Labe na trase Kladské cesty. Později byla Kladská cesta přeložena přes Nymburk. Počátkem 19. století se město stalo důležitým dopravním uzlem císařských cest. Po hrázi Předměstského rybníka byla od roku 1817 zbudována erární silnice z Prahy do Hradce Králové. Spojení na Hradec Králové je dnes možné po dálnici D11 s exity 35 (Poděbrady-západ), 39 (Poděbrady-jih) a 42 (Poděbrady-východ) nebo po silnici II/611 Praha – Sadská – Poděbrady – Chlumec nad Cidlinou – Hradec Králové. Na západním břehu řeky se tato silnice křížila se silnicí, vedoucí z Kolína do Nymburku, dokončená v roce 1836 (dnes silnice I/38). Na východ od města vedla další silnice směrem na Jičín, Kopidlno a Trutnov (dnešní silnice I/32). Městem dále procházejí silnice II/329 Pečky – Poděbrady – Netřebice – Křinec a silnice II/331 Poděbrady – Nymburk – Lysá nad Labem – Stará Boleslav.\n\nNa konci roku 2008 nahradil železobetonový silniční most z roku 1953 v centru města most nový, ocelový. Ten navazuje na dlouhý kamenný inundační most postavený v letech 1828–1831. Na západním okraji města, poblíž plnírny Poděbradky, stojí most přes Labe, který je součástí obchvatu Nymburka. Ve Velkém Zboží se nachází plynovodní most. Chodcům a cyklistům slouží železobetonová lávka u vodní elektrárny. Její délka je 122 metrů, hlavní pole nad kanálem má rozpětí 31 metrů, postavena byla v roce 2002. Dále na východ funguje vodovodní most.\n\nDva mosty vedou také přes železnici. Jeden ve východní části města v ulici Palackého, druhý nadjezd ve čtvrti Koutecká byl otevřen v roce 2015. V rámci modernizace tratě je plánováno vybudování dalšího nadjezdu místo úrovňového přejezdu na Žižkově, a to po roce 2020.\n\nVe druhé polovině 19. století byla poblíž města postavena významná železniční trať z Kolína do Nymburka. Zprovozněna byla v roce 1870 jako součást Rakouské severozápadní dráhy. V roce 1905 byla trať rozšířena na dvoukolejnou, v současnosti je i elektrifikována. Dnes nese označení trať 231 a vede na trase Praha–Lysá nad Labem–Kolín. Ve městě je v provozu železniční stanice Poděbrady a místní zastávka Velké Zboží. Trať má velký význam pro příměstskou dopravu a současně je jako součást sítě tratí zařazených do evropského železničního systému hlavním železničním nákladním tahem.\n\nV současnosti zastavuje na hlavním nádraží v pracovní dny 28 rychlíků a 27 osobních vlaků mířících směrem do Nymburka, v opačném směru zde v pracovní dny staví 29 rychlíků a 28 osobních vlaků. Rychlíky spojují město například s Prahou, Kolínem, Hradcem Králové, Ústím nad Labem, Rumburkem nebo Trutnovem.\n\nV roce 1903 začala realizace regulace Labe. V letech 1913–1918 bylo v rámci regulace postaveno zdymadlo a vodní elektrárna, jejímž autorem byl poděbradský rodák Antonín Engel. Až do 90. let 20. století sloužila řeka k dopravě uhlí pro chvaletickou elektrárnu. Vodní doprava byla zastavena a dnes se po řece plaví především výletní loď \"Král Jiří\", výletní, sportovní lodě a nově postavené lodě, plující z loděnice ve Chvaleticích ke svým majitelům. Na jih od města je možné využít pro překonání řeky Přívoz Oseček.\n\nZ města vedly autobusové spoje např. do těchto cílů: Broumov, Dobruška, Hradec Králové, Jeseník, Jičín, Kladsko, Kolín, Košice, Liberec, Městec Králové, Michalovce, Mladá Boleslav, Náchod, Nové Město nad Metují, Nymburk, Olomouc, Pec pod Sněžkou, Pečky, Poprad, Praha, Prešov, Svitavy, Špindlerův Mlýn, Trutnov, Vrchlabí, Zlín, Žamberk, Žilina. V některých období jezdila v Poděbradech linka městské autobusové dopravy. Poslední pokus o její zavedení proběhl v letech 2002–2003.\n\nVe městě není zavedena městská doprava, částečně ji od dubna 2016 nahrazuje služba Senior taxi, která funguje ve všední dny a je nabízena seniorům starším 65 let a držitelům průkazu ZTP nebo ZTP/P.\n\nVe středověku město prosperovalo především díky obilnářství a rybníkářství. Poděbradská rybniční soustava, jež začala vznikat za pánů z Kunštátu, zahrnovala až 48 rybníků, z nichž rybník Blato o rozloze 973 ha byl ve 14. století největším rybníkem u nás. Poděbrady tehdy patřily spolu s Třeboňskem a Pardubickem, mezi největší rybníkářské oblasti v Čechách.\n\nV minulosti zde fungoval také pivovar, mlýn, cukrovar či pila. V současnosti zde dominuje především sklářství, lázeňství a turismus. Poblíž města je plnírna minerální vody Poděbradka.\n\nZámecký vodní mlýn a pivovar byly postaveny v roce 1574 a zanikly v 60. letech 19. století. V roce 1863 přibyl parní mlýn a v následujícím roce byl otevřen cukrovar, jež byl zrušen v roce 1926. Roubíčkův pivovar byl postaven v roce 1872. Kerhartova pila a cementárna byla otevřena v roce 1873.\n\nJediným velkým průmyslovým podnikem ve městě jsou v současnosti Sklárny Bohemia (dnes součást společnosti Crystal Bohemia, a.s.), které doplňuje sklářská firma J. Blažek Sklo Poděbrady. Sklárna byla otevřena v roce 1876, po zhruba 10 letech byla uzavřena a provoz v ní byl, s pomocí německých sklářů, definitivně obnoven v roce 1893. Sklárna je známa především díky své produkci olovnatého křišťálu, který produkuje od roku 1927. Výrazně byla rozšířena v 50. letech 20. století.\n\nVzhledem ke své poloze v nížinném terénu jsou Poděbrady vhodné pro cykloturistiku a protínají je cyklotrasy č. 0024 (úsek Libice nad Cidlinou-Byšičky, délka 40 km) a č. 0019 (úsek Poděbrady-Nymburk, délka 8 km). Obě stezky jsou ve městě propojeny lávkou. V budoucnu je plánován vznik cyklostezek přímo uvnitř města. Cyklostezky podél řeky Labe, jsou vhodné i pro inline bruslení a jak ve směru do Nymburka, tak směrem k soutoku Labe a Cidliny (zde pokračuje až do Libice nad Cidlinou). Na Skupici byla vybudován naučná stezka, vedoucí lužním lesem až k soutoku Labe a Cidliny.\n\nV prostoru lužního lesa se nachází golfové hřiště, které zahájilo provoz v roce 1966. Až do 90. let bylo hřiště devítijamkové a až poté bylo rozšířeno na 18 jamek. Pro koupání slouží přírodní koupaliště na jezeře. Ve městě se nachází dvě fotbalová hřiště, zimní stadion, jízdárna s jezdeckým klubem, skatepark, squash a tenisové kurty. V řece a jezerech je možné rybařit.\n\nV letech 2009–2011 se v Poděbradech hrála nejvyšší soutěž v basketbale mužů – Mattoni NBL. Začátkem 70. let se zde hrála nejvyšší soutěž v basketbalu žen, I. liga v podání Slavie VS Poděbrady, družstvo bylo složené výhradně z poděbradských hráček a později I. celostátní liga ve stolním tenisu, oddíl Sklo Bohemia Poděbrady. V Poděbradech jsou dvě fotbalová hřiště, jedno u radiostanice, kde hrála svá utkání Sparta, později Jiskra. Druhé je v Oboře, kde hrál tým SK Lázně, později Slovan. V roce 1973 došlo ke sloučení pod název Sklo Bohemia Poděbrady. Po roce 1989 byla činnost Slovanu obnovena.\n\nVybrané osobnosti spjaté s městem:\n\nNědaleko Poděbrad se nachází obec Libice nad Cidlinou, kde je možné vidět pozůstatky slavníkovského hradiště. U soutoku Labe a Cidliny je možné si prohlédnout zavěšený dálniční most přes Labe, postavený v letech 1985–1989 podle projektu architektů Jiřího Kopřivy a Jindřicha Kaňka.\n\nVe městě se také nachází potok Jamborovka, která pramení v Bažantnici a protéká zahrádkářskou kolonií. V Jamborovce žijí některé pozoruhodné živočišné druhy, jmenovitě listonoh a jiní korýši, plovatka bahenní a obojživelníci. Po hladině se prohánějí slípky zelenonohé či kachny. Na březích roste rákos. Před vtokem do zahrádkářské kolonie vytváří malé jezírko s bahnitým, podmáčeným okolím. Je to významná lokalita výskytu obojživelníků.\n\nToto je seznam partnerských měst, které si dohodly s městem Poděbrady určitý druh spolupráce.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38616", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38616", "title": "Milovice", "text": "Milovice\n\nMilovice (německy \"Milowitz\", Миловице) jsou město v okrese Nymburk ve Středočeském kraji, zhruba 4 km severovýchodně od Lysé nad Labem, 12 km severozápadně od Nymburka a 37 km severovýchodně od centra Prahy, s níž má město přes Lysou nad Labem dobré železniční spojení v rámci Pražské integrované dopravy.\n\nPočet jeho obyvatel v letech 1990–2015 zhruba desetinásobně vzrostl, což je u českých měst naprosto neobvyklé. V současnosti zde žije obyvatel.\n\nMilovice leží v katastrálních územích Milovice nad Labem o rozloze 19,16 km a Benátecká Vrutice o rozloze 9,16 km.\n\nNa území dnešního města stávalo ve 14. století zemanské sídlo vladyky Holomka, které se v archivních listinách nachází pod názvem „Villa Milewicz“ (tvrz Milevice). První písemná zmínka je z roku 1396 v souvislosti s pozůstalostí po manželce Sperkově-Pavlíně. Ve znaku města je stříbrná hlava srny s krkem a zlatým jazykem. Tento heraldický motiv se objevoval na středověkých pečetích rytířů z Milovic. Srna je umístěna v zeleném štítě s vybíhajícími třemi hroty k hornímu okraji stříbrné hlavy štítu. Zelená barva symbolizuje bohatství lesů v regionu.\n\nMilovice jsou známé především svým bývalým vojenským prostorem v městské části Mladá. V tomto prostoru, zřízeném již za Rakousko-Uherska roku 1904, žilo po invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa po roce 1968 více než 100 000 sovětských vojáků s rodinnými příslušníky, kteří zde měli velké zázemí. Po roce 1989 proběhla jednání, která umožnila odchod sovětských vojsk. Poslední vojáci SSSR opustili zemi v červnu 1991, přesto je dodnes ve městě patrná početná ruská i ukrajinská menšina. Po odchodu vojsk začal být vojenský prostor přestavován pro potřeby civilního obyvatelstva a za posledních několik let se do nových bytů ve městě nastěhovalo mnoho nových lidí ze všech koutů země, ale i ze zahraničí.\n\nV roce 1991 byl obci udělen status města.\n\nDne 23. srpna 2008 se město k 40. výročí okupace vojsky Varšavské smlouvy symbolicky přejmenovalo na jeden den na \"Mírovice\". V tentýž den bylo náměstí přejmenováno na \"náměstí 30. června\". Starosta Milovic, Milan Kraus, přenechal svůj post čtrnáctiletému studentovi, který nezažil dobu, kdy zde byla sovětská vojska. Na náměstí byl přistavěn monument s torzem rakety jako symbol odchodu sovětských vojsk. Sochu slavnostně představili oba starostové.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Milovice \"(4117 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, telefonní úřad, četnická stanice, balónová rota, katol. kostel, sbor dobrovolných hasičů)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: zubní lékař, bio Invalidů, cihelna, 3 cukráři, fotoateliér, 5 holičů, 4 hostince, 3 hotely (Malý, Na střelecké baště, U modré hvězdy), kapelník, klempíř, kolář, 2 pánské konfekce, 2 kováři, 4 krejčí, výroba likérů, výroba margarinu, obchod s obuví Baťa, 4 obuvníci, 2 pekaři, 2 pily, povoznictví, porodní asistentka, preparátor, 8 rolníků, 4 řezníci, 7 obchodů se smíšeným zbožím, výroba sodové vody, spořitelní a záložní spolek v Milovicích, 2 obchody se střižním zbožím, švadlena, 4 trafiky, 2 truhláři, vojenský velkostatek, 2 vinárny.\n\nVe vsi Benátecká Vrutice \"(617 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Milovic)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: holič, 4 hostince, 2 jednatelství, kolář, košíkář, kovář, krejčí, pekař, porodní asistentka, 9 rolníků, 2 řezníci, 4 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Vrutici Benátskou, obchod se střižním zbožím, 3 švadleny, 3 tesařští mistři, 3 truhláři.\n\n\nVzhledem k lokalitě města a jeho historii je zde velký potenciál ke kulturnímu rozvoji. Každoroční letní festivaly Votvírák a Let it Roll pořádané na vedlejším bývalém letištním areálu jsou toho důkazem. Nejznámějším místem je bezpochyby Park Mirakulum, největší zábavní park v České republice.\n\nPark Mirakulum ve středočeských Milovicích nabízí 10 hektarů originální zábavy a volnočasových aktivit s množstvím nápaditých herních prvků. Najdete u nás lesní hřiště a kontaktní zoo, obří trampolíny a houpačky, lanová centra, podzemní chodby, prolézačky a v neposlední řadě i úzkokolejnou železnici, která park propojuje se sousedním Tankodromem.\n\n\"Celková rozloha činí 200 hektarů: 46 ha náleží offroadovým tratím, najdete u nás vojenské základny, střelnice, přes 30 kusů vojenské a offroadové techniky a vozidel. To vše v perfektním stavu, péči i s profesionálním zázemím.\"\n\nVe spolupráci s Agenturou ochrany přírody se zabýváme environmentálním zemědělstvím. Dle aktuálních plánů péče o krajinu zde provádíme zásahy, které vedou ke zlepšení stavu krajiny a vytváří ideální podmínky pro život ohrožených druhů živočichů i rostlin. Za tímto účelem na všech plochách, které spravujeme, paseme stáda ovcí a koz. Tyto přírodní sekačky krásně udržují stav milovických luk.\n\n\"Poprvé na světě mají návštěvníci možnost vidět tři klíčové druhy velkých kopytníků v jedné lokalitě. Bývalý vojenský výcvikový prostor Milovice, který se nachází mezi městy Milovice a Benátky nad Jizerou, se stal novým domovem pro stáda zubrů, divokých koní a praturů. Podobný pohled se přitom lidem nenaskytl po celá staletí, a možná i několik tisíc let. V Přírodní rezervaci Milovice se tak čas vrátil zpět do doby pravěkých lovců a prvních zemědělců.\"\n\nPřírodní rezervace Milovice je součástí Evropsky významné lokality Milovice-Mladá. Nejcennější jsou zde zachovalé otevřené stepi, obývané řadou vzácných rostlin a živočichů. Výjimečná je zejména rozmanitost bezobratlých živočichů. Ve vysychajících tůních a kalužích tu najdeme například trilobitům podobné korýše listonoha letního a žábronožku letní. Přežívá tu řada vzácných a ohrožených brouků z řad chroustků, střevlíků, drabčíků, nosatců či chrobáků. Právě pro chrobáky je klíčová přítomnost velkých býložravců, respektive jejich trusu. Ale vyskytuje se zde i chrobák ozbrojený, zvláštní brouk s nápadným nosorožčím rohem na hlavě, který žije v podzemních houbách, například lanýžích. Pestrá je i fauna motýlů. Význam lokality pro zachování přírodní rozmanitosti naší země nejlépe ilustruje skutečnost, že někteří bezobratlí už se u nás nikde jinde nevyskytují. Nekorunovaným králem zdejších motýlů je modrásek hořcový Rebelův, jehož jedinou živnou rostlinou je silně ohrožený hořec křížatý.\n\nV nivě Mlynařice pod Milovicemi realizovalo město v roce 2014, s podporou operačního programu Životní prostředí, směru 6.4, poměrně rozsáhlou revitalizační stavbu – Tůně a mokřady Josefov. Členitá soustava vodních hladin byla vyhloubena v hájích s převahou javoru jasanolistého po levé straně Mlynařice. Zatím jsou tůně kvůli čistotě vody od Mlynařice odděleny, je však záměrem, až se podaří zlepšit čištění splašků v Milovicích, zavést Mlynařici do soustavy, a tím její odpovídající úsek revitalizovat. Udržování soustavy bude vyžadovat zejména úsilovné potlačování obnovy javoru jasanolistého.\n\n\nDopravní síť\n\n\nVeřejná doprava 2017\n\n\n"}
{"id": "38617", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38617", "title": "Sadská", "text": "Sadská\n\nSadská je město v okrese Nymburk. Leží v Polabské nížině na Poděbradsku, 37 km východně od Prahy na „staré“ silnici do Poděbrad. Žije v něm obyvatel. V letech 1850–1931 obec náležela do okresu Poděbrady, od roku 1950 do okresu Nymburk. Severně od Sadské, za bývalými lázněmi, se rozprostírá lužní les se slepým ramenem Labe a umělé jezero s chatovou oblastí Vodražka, vzniklé při těžbě písku v letech 1972–1992. Krajina v severozápadním sousedství města je chráněna coby Přírodní park Kersko-Bory.\n\nMěsto Sadská se nalézá pod výrazně vystupujícím kopcem v Polabské nížině. Svědecký kopec byl osídlen podle archeologických nálezů již před 6000 lety. Na kopci bylo založeno slovanské hradiště.\n\nPrvní dochovaná písemná zmínka o obci Sadská je z roku 993, kdy se její jméno objevuje v zakládací listině Břevnovského kláštera, je však možné, že existovala již dříve, neboť Kosmas se ve své kronice zmiňuje o selském dvorci, ležícím v lukách v místech dnešní ulice Na Valech. Kdysi tu býval přemyslovský knížecí dvorec, správní středisko kraje. Největší rozmach města nastává ve 12. století, kdy český kníže Bořivoj II. (okolo 1064–1124) zde nechává stavět v letech 1117–1118 románský kostel sv. Apolináře spolu s kapitulou. Kapitula však byla v roce 1362 přenesena ke svatému Apolináři do Prahy a pod kopcem vznikla nová ves, která byla v roce 1562 povýšena na městečko. V roce 1607 dostalo městečko stejná práva jako nedaleké Poděbrady. Městem se Sadská stala roku 1784. Poštovní úřad byl v Sadské založen v letech 1832–1833.\n\nV době pobělohorské během slezských válek emigrovaly z náboženských důvodů celé rodiny do pruského Slezska. Dělo se tak pod ochranou vojska pruského krále Fridricha II. Velikého. Hromadnou emigraci nekatolíků zpočátku organizoval Jan Liberda a zprostředkoval ji generál Christoph Wilhelm von Kalckstein. V Čechách zahrnovaly jezuitské metody rekatolizace povinnou docházku na katolické bohoslužby, domovní prohlídky, odpírání souhlasu vrchnosti k uzavírání sňatků, násilné odvody na vojnu apod. Číst nebo vlastnit Bibli bylo zakázáno. Místodržitelský patent vydaný dne 29. ledna 1726 zpřísnil tresty pro usvědčené nekatolíky, a to od jednoho roku nucených prací až po trest smrti. Protestantům mohly být odebrány děti a předány do péče katolickým opatrovníkům. Z obce Sadská proto prokazatelně emigroval už před rokem 1741 do Berlína:\n\n\nPodrobně historii exulantů popisuje ve svých knihách Edita Štěříková.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe městě Sadská \"(3057 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\n\nDo roku obecních voleb konaných na podzim 2014 byla starostkou obce Cecilie Pajkrtová (z ODS). Po nich ji vystřídala Eva Jurinová ze Změny pro Sadskou. V roce 2016 se stal starostou Milan Dokoupil ze stejné volební strany.\n\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n\n"}
{"id": "38618", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38618", "title": "Městec Králové", "text": "Městec Králové\n\nMěsto Městec Králové () se nachází v okrese Nymburk ve Středočeském kraji, asi 16 km severovýchodně od města Poděbrady. Žije zde obyvatel. Součástí města jsou i vesnice Nový a Vinice.\n\nArcheologické nálezy dokládají zdejší osídlení již v pravěku. Podle pověstí se nejspíš v roce 1233 v Městci narodil Přemysl Otakar II.: \"„Královna Kunka, choť krále Václava I., vracela se po kladské silnici z Červ. Hradce do Prahy a v Městci porodila syna Přemysla, potomního krále. Své rodiště vyznamenal Přemysl Otakar II. tím, že mu propůjčil erb lva a mnohá privilegia městu královské komory udělil.“\" Město bylo založeno za velké kolonizace ve 2. polovině 13. století jako město královské. První písemná zmínka pochází z roku 1300. Své postavení si však neudrželo a již ve 14. století se stalo městem poddanským. Jeho původní funkci převzal nedaleko založený a rychle se rozvíjející Nový Bydžov. V roce 1790 město postihl velký požár, jehož vinou se v obci nedochovaly starší stavební památky. Kostel sv. Markéty postavený po požáru města byl v roce 1856 novorománský přestavěn. V letech 1832–1833 byl v Městci zřízen poštovní úřad.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe městě Městec Králové \"(2950 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\nVe vsi Vinice \"(236 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Městce Králové)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kovář, 2 tesařští mistři, obchod se smíšeným zbožím, trafika.\n\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38620", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38620", "title": "Sargon Akkadský", "text": "Sargon Akkadský\n\nSargon Akkadský (akkadsky \"Šarrukén\" - «\"Pravý král\"», vládl cca 2334 – 2279 př. n. l.) byl akkadský král, který založil první velkou říši na území Mezopotámie – předtím zde existovaly jen městské státy. K jeho původu se váží legendy, jedna z nich říká, že ho matka pustila na vodu v košíku (podobně jako Mojžíše), on se dostal na dvůr krále Ur-Zababy a stal se jeho číšníkem; jak se stal vládcem, už legendy nevysvětlují.\n\nSargon, sám semitského, nikoli sumerského původu, si zvolil za hlavní město Akkad a po něm bylo pojmenováno království i národ Akkadů. Uskutečnil několik výbojů proti okolním zemím – dobyl většinu Sumeru a Elamu, hranice své říše rozšířil až k Perskému zálivu a směrem na západ až k pohoří Libanon. Akkadská armáda byla velmi krutá – když dobyla nějaké město, strhli její příslušníci hradby a pobili nebo zotročili všechny obyvatele. Město Akkad bylo důležitým obchodním centrem a přístavem, kotvily v něm lodě přivážející zboží až z Egypta či Indie.\n\nV říši, kterou Sargon založil, byly vybírány poměrně vysoké daně a tributy, což sice zajišťovalo blahobyt centru, ale později mělo za následek četné vzpoury obyvatelstva. Dovoz nedostatkových surovin (především dřeva, kamene a kovů) byl přímo kontrolován a reglementován státem. Zřízena byla i stálá armáda o síle 5400 mužů a účinná byrokracie.\n\nSargon Akkadský, jenž užíval titulu „král čtyř světových stran“, se stal v pozdějším mezopotámském písemnictví prototypem úspěšného vládce a příběhy o něm byly tradovány po většinu 2. a 1. tisícíletí př. n. l. (eposy, fiktivní biografie atd.).\n"}
{"id": "38623", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38623", "title": "Ohněm a mečem", "text": "Ohněm a mečem\n\nOhněm a mečem (1884, \"Ogniem i mieczem\") je román od polského nositele Nobelovy ceny za literaturu Henryka Sienkiewicze. Jde o první díl autorovy volné trilogie z polských dějin, jejíž další dva díly se jmenují Potopa a Pan Wołodyjowski. Děj románu, který měl obrovský úspěch, se odehrává v období vypuknutí ukrajinského kozáckého povstání Bohdana Chmielnického (tedy okolo roku 1648) proti polskému státu.\n\n\"Ohněm a mečem\" je velmi čtivá kniha s napínavým až dobrodružným příběhem, který se s historickou skutečností shoduje jen ve velmi hrubých obrysech. Na pozadí mocenských a společensko-politických sporů autor současně rozvíjí milostný příběh rytíře Jana Skrzetuského a Heleny Kurcewiczové. V knize vystupují také pan Wolodyjowski a pan Zagloba, postavy, které provázejí čtenáře celou trilogií.\n\nSienkiewicz psal román také s myšlenkou, aby byl morální vzpruhou pro Poláky, jejichž stát byl už sto let rozdělen mezi Rusko, Prusko a Rakousko.\n\nDěj se odehrává v letech 1648–49, převážně na území dnešní Ukrajiny, patřící tehdy Rzeczi Pospolité.\n\nPo smrti polského krále Vladislava IV. naplno vypukne povstání kozáků, a to kvůli nepřiznaným výsadám slíbeným za pomoc ve válce. Vůdce kozáků Bohdan Chmelnický si na pomoc přizve Tatary vedené krymským princem Tuhaj Bejem.\n\nPovstání kozáků se snaží potlačit Jeremiáš Wiśniowiecki. Jeho nesmírná krutost je však příčinou toho, že se ke vzbouřeným kozákům přidávají i vesničané. V službách Jeremiáše je i Jan Skrzetuski, hlavní hrdina, a jeho doprovod tvořený panošem a ranhojičem Rzędzianem a litevským rytířem Longinem Podbipiętou, vázaným přísahou, že se neožení dříve než setne naráz hlavy třem nepřátelům najednou.\n\nSkrzetuski náhodou ve stepi zachrání kněžnu Kurcewiczovou s její neteři Helenou, do které se zamiluje. Helenu však miluje také kozák Bohun, který si jí má vzít a nechat Kurczewiczům jejich sídlo.\n\nSkrzetuski napíše pro Helenu dopis, ale ten padne do špatných rukou a získá ho Bohun. Ten potom se svými kozáky přepadne tvrz Kurcewiczů, aby unesl Helenu. Vypukne bitka, v níž Bohun zabije starou kněžnu a její syny. K bitce se připlete i věčně opilý pan Zagloba, který Helenu zachrání a v přestrojení ji odvede do pevnosti Bar. Pevnost však dobyjí kozáci a Bohun Helenu odveze do rokle čarodějky Horpyny, poblíž Raškova v dnešní Moldávii. Tam má být držena do doby než skončí povstání a on si ji bude moci vzít.\n\nRanhojič Rzędzian se vetře do Bohunovy přízně a vyzví, kde se Helena nachází. Společně s Podbipiętou, Zagłobou a Wolodyjowským Helenu zachrání. Čarodějku Horpynu při tom zabijí – nejprve zastřelí a poté ji ještě probodnou kůlem do srdce. Nicméně jsou nuceni prchat před Tatary a zatímco Rzędzian Helenu odvede do bezpečí, Podbipięta, Zagłoba a Wolodyjowski míří na Zbaraž, aby se tam setkali s Janem Skrzetuským a pomohli knížeti Wiśniowieckému při obraně pevnosti Zbaraže.\n\nZbaraž je po mnoho týdnů obléhána kozáky Chmelnického a Tatary pod vedením samotného chána Islama III. Gireje. Při jednom z nočních útoků Tatarů Podbipięta vykoná svůj hrdinský čin. Pozvolna dochází jídlo a zásoby. Podbipięta se nabídne jako první, že přivede pomoc, ale je zabit Tatary. Jako druhý jde Jan Skrzetuski, dokáže potají přebrodit močál – a znavený se dostane ke králi Janu Kazimírovi. Král je krajně rozladěn chováním sejmu a radami svých rádců, nedbá proto varování a vydá se na Zbaraž.\n\nZatímco král je na cestě do Zbaraže, Jan Skrzetuski se v péči ranhojiče Rzędziana zotavuje a zároveň se setká s Helenou.\n\nKdyž král přijede k Zbaraži, tak chán, zastrašen jeho nově příchozím vojskem, s ním podepíše dohodu. Bohdan Chmelnický je proto přinucen propustit bránící se posádku pevnosti z jejího obležení. Bohun se však rozhodne, že se nevzdá a zaútočí. Nicméně je zajat a doveden do králova sídla, kde mezitím čekají Jan Skrzetuski, Helena a Rzędzian. Bohun má být nabodnut na kůl, Jan Skrzetuski mu však dá svobodu.\n\nKniha končí bitvou u Berestečka, v níž jsou kozáci rozprášeni a padne zde i Tuhaj Bej.\n\n\nPodle románu natočil roku 1999 polský režisér Jerzy Hoffman stejnojmenný velkofilm. Hoffman natočil i následující díly Sienkiewiczovy trilogie, je však zajímavé, že tento film vznikl jako poslední. První byl \"Pan Wołodyjowski\" roku 1969 a pak následovala roku 1974 \"Potopa\".\n\n"}
{"id": "38624", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38624", "title": "Stratov", "text": "Stratov\n\nStratov () je obec v okrese Nymburk v nadmořské výšce 199 metrů asi 5 km východně od města Lysá nad Labem. Žije zde obyvatel a katastrální území má rozlohu 631 hektarů.\n\nStratov je společně s Dvorci, Jiřicemi, Lysou nad Labem, Ostrou, Přerovem nad Labem, Starou Lysou, Starým Vestcem a Semicemi členem dobrovolného sdružení obcí Mikroregion Polabí.\n\nPrvní písemná zpráva o obci je z roku 1357. V polovici 14. století, v tom roce co král Karel IV. položil základní kámen Karlova mostu, založil Půta z Častolovic ves Stratov na necelých 18 lánech po 64 jitrech míry kouřimské.\n\nRoku 1808 spadl mezi Stratov a Ostrou meteorit. Dopadlo několik kusů, největší zhruba 4 kg těžký. Podle kroniky si kameny rozebrali sedláci, část největšího kamene je dnes v muzeu ve Vídni, další kousky se nachází v Národním muzeu a v muzeu v Tübingenu.\n\nNedaleko železniční stanice vybuchl 2. března 1945 německý muniční vlak, odpálený časovým spínačem podskupinou partyzánské skupiny Podřipsko z Lysé nad Labem. Událost se stala předlohou pro novelu Bohumila Hrabala \"Ostře sledované vlaky\".\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Stratov \"(666 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: holič, 3 hostince, kolář, 2 kováři, 2 pekaři, 4 rolníci, řezník, sedlář a čalouník, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Stratov, trafika.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38625", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38625", "title": "Větný člen", "text": "Větný člen\n\nVětný člen je nejmenší jednotka větné struktury. Pozná se podle toho, že se dá ve větě přesunout jen jako celek. Slova se mluvnicky spojují ve věty, stávají se větnými členy a tvoří mluvnickou výstavbu věty. Větným členem se stává každé plnovýznamové slovo, které vstoupí do věty a získá tak svoji větnou funkci. Větný člen může být rozvíjen dalšími větnými členy.\n\n\"Příklad: Rozvodněná bystřina, říčka Loupnice, včera zaplavila opuštěnou náves i přilehlé ulice.\"\n\nJednotlivé větné členy vytvářejí vzájemné vztahy jako:\n\nV plnovýznamové větě je každý větný člen zapojen v nejméně jedné skladební (skladebné, syntaktické) dvojici.\n\nPodle klasické syntaktické teorie základ věty tvoří \"základní skladební dvojice\", kterou tvoří podmět (podmětová část věty) a přísudek (přísudková část věty). Holou větu tvoří holý podmět a holý přísudek.\n\nPodle valenční syntaktické teorie je základem věty přísudek a struktura věty je dána jeho valenčním doplněním (například sloveso „pršet“ nevyžaduje podmět). Ve valenční teorii se také někdy pracuje s pojmem doplněk.\n\nDalší větné členy, které věta obsahuje, jsou rozvíjejícími větnými členy. Každý další větný člen je závislý na řídícím větném členu, který je jím rozvíjen a s nímž tvoří skladební dvojici. Zároveň může být řídícím větným členem pro jeden nebo více dalších větných členů, kterými je sám rozvíjen.\n\nTradičně se ve školské praxi rozlišují tyto typy rozvíjejících větných členů:\n\nNepravou (falešnou) skladební dvojicí se nazývá, když v chybně nebo dvojsmyslně postavené větě vznikne mylné zdání skladebního vztahu mezi dvěma větnými členy, které spolu významově a gramaticky souviset nemají. Například ve větě \"míchejte rychle tuhnoucí barvu\" může slovo \"rychle\" být buď rozvíjejícím členem ke slovesu \"míchejte\" (\"tuhnoucí barvu míchejte rychle\") nebo k přídavnému jménu \"tuhnoucí\" (\"míchejte barvu, která rychle tuhne\").\n\nSyntaktickou kontaminací se nazývá použití nesprávné vazby pod vlivem významově nebo tvarově podobné vazby, významově podobné vazby v jiném jazyce atd. (např. \"předcházet paniku\" místo \"předcházet panice\".)\n\nHolý větný člen je obvykle tvořen jedním slovem, které může být navázáno předložkou nebo sponou.\n\nRozvitý (rozvinutý) větný člen je tvořen holým větným členem a všemi dalšími větnými členy, které holý větný člen postupně nebo souřadně dále rozvíjejí.\n\nNěkolikanásobný větný člen je tvořen dvěma nebo více větnými členy stejného druhu, které společně rozvíjejí svůj řídící větný člen a přitom mají mezi sebou souřadný vztah. Je-li ve větě více přísudků, jde o mezní typ mezi několikanásobným větným členem a souřadným souvětím. Za několikanásobný přísudek se tento větný člen chápe především v případě, kdy všechny části přísudku rozvíjejí tentýž větný člen a nejsou dále rozvity. Jednotlivé části několikanásobného větného členu mohou být holé i rozvinuté. Mezi částmi několikanásobného větného členu mohou být například tyto vztahy:\n\nRoli větných členů mohou nést také vedlejší věty, jejichž typy jsou pojmenovány podle typů větných členů: existují vedlejší věty podmětové, přísudkové, přívlastkové, předmětné, příslovečné a doplňkové. Podle způsobu připojení k větě jsou vedlejší věty buď vztažné nebo spojkové.\n\nSlova neplnovýznamových slovních druhů (předložky, spojky, částice, citoslovce) zpravidla nejsou sa­mostatnými větnými členy. Spojkami se větné členy spojují, předložky jsou pouze části předložkových obratů. Částice nejčastěji vyjadřují modální funkci výpovědi (např. \"Kéž by zapršelo!\"). Citoslovce stoji buď jako samostatný předsunutý člen (např. \"Brr, to je zima!\") nebo jako samostatná neslovesná věta (např. \"Ach!\"). Výjimkou jsou věty, v nichž jsou tato slova použita buď ve jmenné funkci (\"Tady neplatí žádné ale. Vyřítili se ven s hlasitým hurá.\") nebo je-li za předložkou zamlčené jméno (\"Pozdravil jsem se s ním před i po.\").\n\nPříklad věty a jejích větných členů:\n\n\nVětné členy jsou v tomto případě: \"Jeníček s Mařenkou\" (neshodný několikanásobný podmět a zároveň podmětová část věty), \"staví\" (holý přísudek), \"v lese\" (příslovečné určení místa), \"domek\" (předmět) \"si\" (předmět), \"si staví v lese domek\" (přísudková část věty čili rozvitý přísudek).\n\nPořadím větných členů se v češtině vyjadřuje, co je východiskem a co jádrem výpovědi. Východiskem výpovědi věta začíná, jádrem výpovědi končí. Přestože ne vždy lze na základě větné stavby každý z větných členů přiřadit buď k východisku nebo k jádru výpovědi, umožňuje čeština v tomto ohledu účel věty vyjádřit mnohem citlivěji než jazyky s pevnější větnou stavbou.\n\n"}
{"id": "38626", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38626", "title": "Ostrá (okres Nymburk)", "text": "Ostrá (okres Nymburk)\n\nOstrá (německy \"Wustra\") je obec ležící v okrese Nymburk, kraj Středočeský, zhruba 4,5 km jihovýchodně od Lysé nad Labem a 11 km západně od Nymburka. Žije zde obyvatel, katastrální území má rozlohu 11 km² a zahrnuje části Ostrá a Šnepov.\n\nOstrá je společně s Jiřicemi, Lysou nad Labem, Přerovem nad Labem, Semicemi, Starou Lysou, Starým Vestcem a Stratovem členem dobrovolného sdružení obcí Mikroregion Polabí.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Ostrá \"(přísl. Šnepov, 880 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 4 hostince, kovář, rolník, řezník, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro obec Ostrou, 2 trafiky, truhlář.\n\nV Ostré je známý „skanzen“ společnosti Botanicus a nedaleko železniční zastávky je provozováno Muzeum kamen. V katastrálním území Ostré se nachází přírodní rezervace Vrť, zřícenina hradu Mydlovar a chatová osada Felinka.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n\n"}
{"id": "38627", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38627", "title": "Křižáci (Sienkiewicz)", "text": "Křižáci (Sienkiewicz)\n\nKřižáci (polský originál \"Krzyżacy\" [kšyžacy]) je historický román od polského nositele Nobelovy ceny za literaturu Henryka Sienkiewicze. Části románu vycházely nejprve časopisecky na pokračování v letech 1897-1899 a v roce 1900 byl román kompletně vydán knižně. V době vydání byla kniha protestem proti germanizaci prováděné úřady v pruské části rozděleného Polska. Sienkiewicz psal \"Křižáky\" především proto, aby Poláky posílil na duchu.\n\nPodle knihy natočil roku 1960 polský režisér Aleksander Ford stejnojmenný film.\nDěj velmi čtivé knihy se odehrává na přelomu 14. a 15. století. Rytíř Matěj z Bohdance a jeho synovec Zbyšek se vrací z války v Litvě, aby se usadili na rodovém panství. Po cestě narazí na kněžnu Annu Danutu, manželku mazovského knížete Januše, a Zbyšek se zamiluje do dívky z jejího dvora Danušky, dcery slavného bojovníka proti Němcům Juranda ze Spychova. Zbyšek se zaváže získat paví pera z přileb německých rytířů a složit je k Danuščiným nohám, na co málem doplatí, když napadne velvyslance řádu Německých rytířů.\n\nZa to jej odsoudí král Vladislav II. Jagello v Krakově k trestu smrti, z čehož jej vysvobodí Danuška slibem, že si jej vezme za muže. S tím ovšem nesouhlasí její otec Jurand, a odváží si ji domů. Matěj se Zbyškem se pak konečně vracejí do Bohdance, aby jej postavili na nohy. V Bohdanci se do Zbyška zamiluje dcera jejich souseda Jagienka. On však myslí na Danušku a spolu s Jagienčiným sluhou, českým zemanem Hlavou, se vydá do Mazovska splnit svou přísahu a bít se s německými rytíři.\n\nPo cestě na knížecí dvůr se setká s knížecími hosty, řádovými bratry Gotfriedem, Rotgierem a hostem řádu panem de Lorche, kterého vyzve na souboj. K souboji ale nakonec nedojde, neboť Zbyšek a de Lorche zachrání při lovu kněžnu, za což oba získají rytířské ostruhy, a stanou se přáteli.\n\nNa knížecím dvoře se zároveň štítnenský (Szczytno) purkrabí Danveld a rychtář z Jansborku de Löwe spolu s oběma bratry dozví o tom, že Jurand zajal významné německé šlechtice, a vymyslí plán, jak se Juranda zbavit. Unesou Danušku, která se mezitím stala Zbyškovou ženou, a Juranda vylákají na štítenský hrad. Když Jurand zjistí, že byl podveden, zabije Danvelda a bratra Gotfrieda. Nakonec je ale přemožen, oslepen a je mu vyřezán jazyk a useknuta ruka.\n\nZbyšek nejprve v souboji zabije Rotgiera a pak se vydá Danušku hledat na území řádu. Matěj s Jagienkou se vydají za ním a naleznou oslepeného Juranda. Doprovodí jej na jeho panství, kde se dozví, že Zbyšek po přijetí u velmistra řádu (Konráda von Jungingen) odjel do Litvy bojovat proti Němcům.\nZatímco se Jagienka stará o Juranda, Matěj se vydá za Zbyškem. Při jednom útoku se dozví o panu de Löwe a Danušku mu vyrvou ze spárů, ale jsou hned potom zajati německými šlechtici. Zbyšek se vydá s nemocnou Danuškou na panství jejího otce, ona však po cestě umírá. Šlechtic Jurand umírá o několik dnů později poté, co udělí milost panu de Löwe, který neunese vinu a oběsí se. Po složení výkupného německým šlechticům se vrací Matěj se Zbyškem na rodové panství, kde si Zbyšek pomalu hledá cestu k Jagience. Nakonec si ji vezme za manželku a žijí po několik let spokojeně v Bohdanci.\n\nRomán vrcholí bitvou u Grunwaldu (15. července 1410), jednou z největších bitev středověku, kde Matěj se Zbyškem bojují po boku polského krále Vladislava II. Jagella a litevského knížete Vytautase, jejichž vojska porážejí na hlavu vojsko velmistra řádu Ulricha von Jungingen. Bitvu Sienkiewicz popisoval na základě kroniky Jana Długosze (1415–1480).\n\n"}
{"id": "38628", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38628", "title": "Stará Lysá", "text": "Stará Lysá\n\nStará Lysá ( ) je polabská obec, která se nachází ve Středočeském kraji, v okrese Nymburk, 4 km severozápadně od Lysé nad Labem a 8 km jižně od Benátek nad Jizerou. V katastrálním území jsou dva samostatné urbanistické celky (části obce) větší a hlavní Stará Lysá a menší přidružená Čihadla, ležící cca 2 km severozápadně. Celková výměra katastrálního území je 971 ha. V obci žije obyvatel.\n\nStará Lysá je společně s Břístvím, Dvorci, Jiřicemi, Lysou nad Labem, Ostrou, Přerovem nad Labem, Semicemi, Starým Vestcem a Stratovem členem dobrovolného sdružení obcí Mikroregion Polabí.\n\nKatastrální území Stará Lysá se nachází v Nymburské kotlině, Milovické tabuli. Území je plochá pahorkatina až rovina rozkládající se severně od toku Labe. Podloží je tvořené převážně spodnoturonskými písčitými slínovci a slínovci s erozně denundačním reliéfem zarovnaných povrchů a nízkých odlehlíků, s akumulačním reliéfem středopleistocenních říčních teras a holocenních niv mělkých širokých údolí. V jižní a východní části katastrálního území je několik opuštěných drobných písníků, používaných v minulosti pro místní stavitelství. Většina lomů písčitých slínovců a slínovců, které sloužily rovněž jako zdroj stavebního materiálu, jsou již zasypány popřípadě cíleně rekultivovány.\n\nStará Lysá se rozkládá po obou březích toku Mlynařice v průměrné nadmořské výšce 190 m n. m. Na jihozápadě zasahuje do katastrálního území výrazný hřbet „Vinička“ s nejvyšší kótou 226 m n. m., který těsně za jižní hranicí spadá poměrně příkře do rovinaté nivy Mlynařice. Severně od obce se táhne zalesněný hřbet lesa „Hraštice“ s výškou 235 – 241 m n. m., který umožnil vznik obecní části Čihadla s nadmořskou výškou 216 m n. m .\n\nStará Lysá leží v klimatické oblasti teplé, mírně suché s mírnou zimou. Průměrná roční teplota je 8–9 °C, průměrné roční srážky jsou 550–600 mm.\n\nCelé území patří do povodí potoka Mlynařice, který je pravostranným přítokem Labe. Mlynařice je jediným zdejším vodním tokem. Přírodní vodní plochy se zde nenacházejí. V letech 2010 a 2011 vznikla v rámci revitalizace krajiny jižně od Staré Lysé soustava tůní a mokřadů, které navazují (byť v menší ploše) na vypuštěný rybník Hladoměř.\n\nV katastru obce převládají substráty: rendziny – rendziny hnědé; hnědé půdy a drnové půdy; hnědé půdy a rendziny na zahliněných písčitých substrátech; nivní a lužní půdy na nivních uloženinách; lužní půdy na nivních uloženinách a spraši.\n\nOblast se nachází v českém termofytiku, 2. bukovo-dubovém vegetačním stupni avšak vlivem lehkého a kyselého substrátu bez buku. Na říčních terasách převážně borové doubravy, v podmáčených místech jsou typické slatinné černavy. Dominuje orná půda, kde se pěstují především obiloviny, rané brambory a zelenina. Výrobní typ je tedy kukuřičný.\n\n\nDle evidence Archeologického ústavu Akademie věd ČR (Městské muzeum Čelákovice) jsou na katastru obce Stará Lysá doloženy pouze tři nálezy. První z roku 1947 byl vyhodnocen jako vrcholný středověk, ovšem bez bližšího popisu. Nález u domu č. p. 18, parcela parcelní číslo 55 z roku 1949 podchytil dvě kostry přes sebe napříč položené a lebku z kultury knovízské (asi 1300–950 př. n. l.).\n\nZatím nejlépe zdokumentovaným nálezem je nález dehtářské pece spolu s jámou, keramikou a zbytky dřeva v lokalitě „Za Pecí“. Nález z roku 1999 je datován do 17. století . Z publikovaných ( ), ale předměty nedoložených nálezů z přelomu 19. a 20. století jsou citovány tuhované střepy (kultura knovízská) a střepy vypichované keramiky (kultura s keramikou vypíchanou cca 5100 – 4400 př. n. l.) z lokality „Na Ostrově“. Zde pak měly být „… v nerovné půdě stopy lidských bydlišť a nalézající se četné střepiny rázu hradišť“. Tuhované střepiny měly být dále nalézány v lokalitě „Krchovíčko“.\n\nNejstarší písemné doklady o osídlení Lysé (není zřejmé, zda Staré Lysé nebo Lysé nad Labem) pocházejí od Kosmy a jsou kladeny do roku 1037, kdy zde měl přebývat slepý kníže Jaromír. Rok plně nesouhlasí, neboť kníže Jaromír zemřel již roku 1035. Ze zprávy je ale zřejmé, že Lysá byla již v 11. století knížecím majetkem a existoval zde knížecí dvorec. Následně po Jaromírově smrti knížecí majetek (v té době zahrnoval území dnešních obcí Lysá nad Labem, Litol, Stará Lysá, Čihadla, Stratov, Benátecká Vrutice, Milovice, Mladá) jako výsluhu obdržel zeman Mutiš (Vršovec). Po jeho smrti mělo panství připadnout kapitulnímu kostelu sv. Václava ve Staré Boleslavi, který založil kníže Břetislav. Stará Lysá je výslovně zmíněna až v roce 1052 v zakládací listině kapituly staroboleslavské.\n\nV blíže neznámé době – se stala Lysá součástí stolního majetku českých královen. Zřejmě i v té době byl knížecí dvorec ze Staré Lysé přeložen do Lysé nad Labem do míst dnešního zámku. Stará Lysá přestala být hlavním správně hospodářským centrem nejspíše kolem roku 1291, kdy královna Guta, manželka Václava II., zavedla v Lysé nad Labem emfyteutický systém. K roku 1293 se vztahuje informace o nejstarším lyském tržišti „sub antiquo foro Lyssa“, které mělo být údajně ve Staré Lysé.\n\nPísemné prameny chybějí, proto lze jen předpokládat, že Stará Lysá dále existovala jako pouhá ves. V letech 1310–1346 byla součástí statků české královny Elišky Přemyslovny. K roku 1346 je vlastníkem Jan Jindřich, vévoda Korutanský, syn Jana Lucemburského. Za Karla IV. drží Lysou (včetně Staré Lysé) Anna Svídnická a to až do roku 1355, kdy jí na Karlovo přání postoupila klášteru augustiniánů na Karlově v Praze. Za Václava IV. se panství Lysá (včetně Staré Lysé) dostává do manského držení, kde je k roku 1389 uveden jako držitel Petr z Vartenberka na Benátkách a Kosti (po jeho smrti pak jeho žena Žofka).\n\nAni z této doby se nedochovaly písemné doklady vývoje Staré Lysé či hmotné pozůstatky. Jsou známé jen vztahy majetkové. K roku 1410 nebo 1413 prodala Žofka Lysou Janu mladšímu z Hradce. Ten ji roku 1450 prodal Janu ze Smiřic. Po jeho smrti roku 1478 dostal syn Jaroslav Jindřich Smiřický tvrz, dvůr a ves Milovice, Starou Lysou s rybníkem Starolyským, Osovou (nynější Čihadla), Vrutici (nynější Benáteckou Vrutici) a Mladou (nyní zaniklou obec v prostoru vojenského výcvikového prostoru Milovice – Mladá).\n\nZ manského držení se lyské panství dostalo roku 1508, kdy král Vladislav II. nechal panství zapsat do zemských desk jako vlastnictví Smiřických. Roku 1509 odprodal Jaroslav Jindřich Smiřický od lyského panství Starou Lysou (5 sedláků a 2 chalupníci) a Čihadla (2 sedláci a 4 chalupníci) Fridrichovi z Donína. Z dochovaných zápisů o platbě dědičného úroku vyplývá, že Čihadla byla v tu dobu větší a výnosnější osadou. Od roku 1509 je tedy Stará Lysá a Čihadla součástí panství Milovice. K roku 1530 se dochovala zpráva o založení hráze druhého rybníka Hladoměř na hranici mezi lyským a benáteckým panstvím Fridrichem z Donína. Sypání hráze rybníka Hladoměř je až dosud uchováno v pověsti o prokletí pána z Donína. „Ten bude vysvobozen, až se všechna zemina z náspu hráze vrátí na původní místo“. Ve spisu Pavla Stránského „O státě českém“ z roku 1636 se uvádí, že hlavním zdrojem příjmů panství lysého a benáteckého jsou příjmy z rybníků „jež jsou v těchto místech početné a vynikají množstvím chutných kaprů“. Přestože je Fridrich z Donína katolík, má spory s Ferdinandem I. Po smrti Fridricha z Donína roku 1546 Ferdinand I. částečně konfiskuje jeho majetek. Starou Lysou a Čihadla dědí 1. 5. 1548 syn Jindřich. Od té doby jsou obě osady součástí panství Benátky. Za Jindřicha z Donína je veden spor o příslušnost k farnímu kostelu v Lysé nad Labem. Pán z Donína zakazuje svým poddaným platby desátků lyskému faráři a také jim zakazuje účast na mších v Lysé nad Labem. Naopak podporuje kostel v Benátkách nad Jizerou, píše: „Podací právo ke kostelu lyskému bylo až do sv. Tomáše 1558 ½ lyské a ½ benátecké panství. Od toho data již jen lyské panství“. Spory jsou doloženy např. k rokům 1554, 1556, 1593. Synové Jindřicha prodávají v pondělí po květné neděli (5. dubna) 1599 benátecké panství včetně Staré Lysé a Čihadel za 215 000 kop míšeňských Rudolfu II., který se snaží scelit dosud izolované hospodářské celky do komorního panství Brandýs. Z kupní smlouvy vyplývá, že ve Staré Lysé nebyl panský dvůr, a proto tu nebyla robotní povinnost ani platba naturáliemi. Z dalších archiválií vyplývá, že po přičlenění Staré Lysé ke komornímu panství Brandýs, byli ve Staré Lysé usazeni císařští fořti. Tuto zprávu by mohla dokládat místní povědomost o fořtovně na východním okraji katastrálního území.\n\nNení pochyb o tom, že v době třicetileté války celé benátecké panství utrpělo značné ztráty. Z archivních pramenů vyplývá, že osada Čihadla úplně zanikla. Významná změna nastala 2. prosince 1647, kdy celé benátecké panství získal od Ferdinanda III. jako náhradu za válečné výlohy generál Jan de Werth (je zajímavé, že ve stejný den dostal od císaře Ferdinanda III. sousední panství Lysá rovněž jako náhradu za výlohy generál Jan Špork). Jan de Werth byl generál kavalerie španělských Habsburků. Zemřel 12. září 1652. Roku 1654 ještě před vyřešením dědických podílů spadá Stará Lysá s celým benáteckým panstvím pod správu boleslavského kraje. K roku 1654 je ve Staré 5 selských stavení a 2 stavení chalupnická – velikost obce je tedy v podstatě stejná jako roku 1509. Benátecké panství je v rámci dědictví rozděleno na pět dílů. Díl starobenátecký s obcí Starou Lysou v hodnotě 45.000 zlatých uherských dostává Zuzana hraběnka Cabová. Ta v letech 1680–1684 zakupuje další tři podíly. Hraběnka Cabová se po čtvrté vdává za hraběte Arnošta Bohumíra ze Schützen a Leipoldsheimu na Divici a Citolibi (majitele pátého dílu). Své čtyři díly panství mu Zuzana postupuje 8. ledna 1688 a tak je panství benátecké opět scelené.\n\nV urbáři z roku 1713 je pro Starou Lysou evidováno 12 osedlých stavení se 75 dušemi. Z toho je patrný drobný nárůst domů o nových 5 oproti roku 1654. Roku 1715 dědí benátecké panství syn Arnošt Jaroslav hrabě ze Schützen a Leipoldsheimu. Ten umírá již 29. 9. 1720 a dědictvím připadá benátecké panství včetně Staré Lysé Ignáci Zikmundu hraběti z Klenové a z Janovic. V té době je pozoruhodná výměna části benáteckého panství – vrchu Čihadlo (osada Čihadla zanikla za třicetileté války), ke které došlo na přelomu let 1715/1716. Tuto výměnu inicioval František Antonín hrabě Špork. Jak píše Pavel Preiss „Za Bažinu Peklo (u Kostomlat nad Labem, pozn. autora) vyměnil s benáteckým panstvím vrch, aby se mohl klidně oddávati své zálibě v líčení na ptáky. Vystavěl tu letní zámeček Bon Repos a nedaleko něho kapli sv. Jeronýma s bytem pro kněze beneficiáta. Na střeše kaple byly znázorněny ctnosti a neřesti, na něž ukazoval otáčející se kostlivec, který tu místo kříže byl vztyčen. V levém severním rohu zahrady byl umělý pahrbek 20 loket vysoký, v němž byl byt poustevníkův. Prostředkem pahrbku vedly točité schody na jeho vrchol, kde bylo zařízeno vše potřebné k chytání ptáků“. K uvedené výměně se dochovala v archivech zpráva o délkové výměře vrchu Čihadla a to 2650 loket . Vřelý vztah hraběte Šporka k zámečku Bon Repos je patrný z toho, že v době přechodného vlastnictví lyského panství hrabětem Černínem (1722–1734) si Bon Repos ponechal. Po smrti Františka Antonína hraběte Šporka roku 1738 přešel zámeček Bon Repos opět do majetku panství benáteckého.\n\nZ hospodářských změn na panství je významné vypuštění rybníka Hladoměře pod Starou Lysou , ke kterému mělo dojít v letech 1747–1748.\n\nStálý majitel Staré Lysé a od roku 1738 též Bon Repos a vrchu Čihadla, Ignác Zikmund hrabě z Klenové a Janovic zemřel 4. 7. 1764. Jeho dědicové prodávají panství ve veřejné dražbě 21. června 1769 pražskému arcibiskupu Antonínu Petru hraběti Příchovskému z Příchovic za 665 000 zlatých. Antonín Petr Příchovský (hrabě 24. února 1759, arcibiskup 19. prosince 1763) podporuje obnovu zámečku Bon Repos, který nechává po roce 1768 upravit. Také věnuje pozornost hospodářské stránce panství a začíná zakládat hospodářské dvory. K 23. říjnu 1789 je doložena písemná zmínka o existenci starolyského dvora, který je současně předáván do nájmu. V té době (rok 1790) byla nově založena osada Čihadla. Všechny dvory panství benáteckého jsou roku 1799 vyměřeny a zakresleny Ing. Honzovským. Duchovní správa dostála změny roku 1782, kdy je Stará Lysá přifařena zpět (po odtržení roku 1558) k Lysé nad Labem.\n\nOd roku 1812 je Stará Lysá přiškolena do Sojovic. Dne 3. června 1816 zemřel František Vojtěch hrabě Příchovský. Po něm dědí tři ženy z rodu Mladotů ze Solopisk. Sňatkem r. 1823 se benátecké panství (alodiální panství) se Starou Lysou dostávají do rukou Leopolda Felixe Thun-Hohensteina. V duchu dobové módy byl prý po hraběnce Alžbětě Mladotové ze Solopisk pojmenován starolyský dvůr „Alžbětín“. Roku 1843 je ve Staré Lysé v rámci sčítání evidováno 55 domů a 388 obyvatel. Od r. 1848 spadá Stará Lysá pod okresní soud v Benátkách nad Jizerou (od roku 1850 okresním městem). Zřejmě v téže době dochází ke katastrofálnímu protržení hráze Starolyského rybníka (o rozloze 79,7554 ha). Následně je roku 1850 za účasti hraběte Leopolda Thun-Hohensteina vypuštěn zbytek Starolyského rybníka, který měl dle obecní kroniky „obvod 4240 mužských kroků, hloubku 11 střevíců a pojmul až 400 kop rybí násady“. Starolyský rybník byl posledním rybníkem z 16 zmiňovaných Josefem Veverkou na Lysecku a Benátecku (naučná stezka Lysá nad Labem – Čelákovice). Vojáček k roku 1852 píše, že „o pouti na místě starého a shnilého dřevěného kříže pod lípami byla posvěcena nová zděná kaple. Obec ji postavila svým nákladem a dál ji udržuje. Na oltáři je pozlacená socha sv. Jana Křtitele. Pouť je zde vždy v neděli po sv. Janu Křtiteli (neděle před sv. Janem Křtitelem je pouť u farního kostela v Lysé nad Labem, pozn. autora). To začíná tím, že kněz z Lysé nad Labem přijede, družičky jej přivítají květy u kříže na návsi“ Nové správní členění přináší pro Starou Lysou změnu, od roku 1868 spadá pod politický okres Mladá Boleslav. Samostatná školní výuka v obci probíhá od roku 1874. Po 10 letech byla postavena budova pro 2 třídy nákladem 11 000 zlatých. Roku 1881 se staví silnice od Lysé nad Labem do Staré Lysé. První společenská organizace v obci je hasičský spolek založený 27. srpna 1888. Duchovní správa se k roku 1890 opět mění a Stará Lysá spadá pod faru v Předměřicích nad Jizerou. Pošta je v Benátkách nad Jizerou. Pro dluhy je roku 1899 benátecké panství Leopoldem Thun-Hohensteinem prodáno vídeňské Länderbank.\n\nOd vídeňské Länderbank kupuje roku 1905 benátecké panství mimo lesů milovických (to kupuje vojenský erár pro nový vojenský výcvikový prostor v Milovicích-Mladé) hrabě Rudolf Ferdinand Kinský. Týž kupuje ve stejnou dobu i panství lyské. Z obecní kroniky se dočítáme, že zvonička před č. p. 35 ve Staré Lysé byla postavena roku 1898, zděná pak 1906. Její zvon byl zrekvírován roku 1917 pro válečné účely. Nový byl osazen roku 1919. Po první světové válce přišla pozemková reforma, která se vztahovala na majetky s výměrou nad 250 ha. V rámci pozemkové reformy bylo roku 1920 hospodářské zázemí dvora Alžbětín zabráno a rozparcelováno. Po válce byl také vztyčen pomník padlým z let 1914–1918. Nachází se na návsi u památné lípy.\n\nRoku 1923 se projednává elektrifikace obce. Vlastní realizace v hodnotě 170 000 Kč je zahájena v roce 1924, kdy je zde instalováno prvních 12 žárovek. K roku 1924 je též písemně doložena dražba ovoce v obecním sadu. V témže roce má obec již 122 domů, které bychom našli zatím ve dvou samostatných částech „Ves“ a „Pahorek“. Spojovací článek – stavby na hrázi bývalého rybníka ještě nejsou postavené. V dubnu 1925 je v obci první rozhlasový přijímač. Povodně z květnových a červnových srážek nutí obec k řešení protipovodňových opatření. Naproti tomu je patrná stálá snaha o zúrodňování pozemků po bývalém rybníku (v roce 1936 je zahájena regulace Mlynařice a to včetně výstavby koupaliště 10 x 14 m).\n\nRok 1927 přinesl 23. září do obce novinku v podobě prvního traktoru. Statkář Hradecký z č. p. 12 s ním vyjel na pole orat. V rámci okrašlování veřejného prostoru nechává obec kromě ovocných stromů sázet při silnici nové jasany a štěpné hlohy. První telefonní hovor se uskutečnil 25. května 1928 z č. p. 21 od starosty. Obec jej jako veřejný nechala pořídit za 8000 Kč. Místní hasiči se po 40 letech od založení (27. srpna 1888) dočkali stavby nové zbrojnice. Ta byla za 25 000 Kč postavena v roce 1929. Nepříjemnou událostí, která se dotkla všech obyvatel Čech, byl silný mráz v zimě 1929/1930. Škody byly nebývale přesně vyčísleny na ztrátách ovocných stromů – pomrzlých stromů 278 jabloní, 259 hrušní, 181 třešní, 159 višní, 1874 švestek, 82 slív, 4 meruňky, 4 broskvoně, 70 ořešáků, 56 angreštů, 51 rybízů (na Čihadlech 13 jabloní, 16 hrušní, 14 třešní, 103 švestek, 4 slívy, 121 ořešáků, 2 angrešty). Jako náhrada se proto ještě v roce 1930 vysadilo nově 681 stromů, 98 keřů za částku 7137,50 Kč z obecní pokladny. Rok 1930 znamená pro obec první dlážděnou cestu a to „od zvoničky ke stateckým Urbanům (č. p. 31, pozn. autora)“. Následující rok 1931 přinesl založení Hospodářské Besídky. Ta podporuje soukromé zemědělce. V roce vzniku zakoupila za 45.000 Kč mláticí garnituru, kterou si členové půjčovali. Obecní Kampelička (Spořitelní spolek Kampelička) byla založena roku 1932 a sídlila „na vejminku u Urbanů stateckých“ (č. p. 31, pozn. autora). V témže roce byly zahájeny přípravné práce na stavbu silnice do Čihadel. O rok později obec platí 8303,85 Kč Ing. Mráčkovi za plán silnice. Ve třicátých letech se také obě části „Ves“ a „Pahorek“ spojují prostřednictvím nové zástavby na hrázi bývalého Starolyského rybníka.\n\nV obci Stará Lysá \"(přísl. Čihadla, 778 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: holič, 4 hostince, kolář, 2 kováři, krejčí, 2 obuvníci, pekař, 7 rolníků, řezník, 5 obchodů se smíšeným zbožím, 3 trafiky, truhlář.\n\nBlížící se nástup války předpovědělo v roce 1938 přistěhování 13 rodin ze Sudet (celkem 47 osob). 17. března 1939 byla Stará Lysá obsazena. V roce 1939 byla provedena úprava prostoru před hřbitovem (zasypána jáma po těžbě písku) a byl založen hřbitov . Ten je svěcen 25. června 1939 P. Jirutkou. Náklady na výstavbu hřbitova a úpravy ve výši 55 156 Kč hradí obec. Další zápisy v obecních kronikách byly po dobu války zakázány. Prvním dalším zápisem je informace, že Němci opustili obec krátce před půlnocí 8. května 1945.\nNa přelomu léta a podzimu roku 1945 byl v areálu Bon Repos umístěn lazaret Rudé armády. V loveckém zámečku Bon Repos byly pokoje, operační sály a ošetřovny. Na hřbitově ve Staré Lysé jsou pohřbeni vpravo před kaplí poddůstojník Ževazenko a vojáci Rudé armády Armistrov, Fegorenko, Janča, Vaselov. Pomník byl odhalen 9. května 1946.\n\nSprávní změna nastala roku 1949, kdy se Stará Lysá stala součástí okresu Nymburk. To s sebou přineslo mimo jiné též zahájení provozu školních autobusových spojů (r. 1950). Dalším dlážděným prostorem v obci je „náves“ kolem lípy.\n\nRoku 1950 vznikl přípravný výbor JZD s centrem v Alžbětíně – Bittnerově statku č. p. 33. O rok později byl založen Komunální podnik Lysá nad Labem, který zapříčinil zrušení soukromých obchodů.\n\nŽivnosti zaniklé před okupací:\n\nSituace JZD není ustálená. V roce 1953 JZD obhospodařuje 450 ha orné půdy, v roce 1956 jen 240 ha a zaměstnává 52 lidí. V roce 1957 se staví nový kravín na Čihadlech pro 75 dojnic, vepřín pro 100 prasat a sýpka.\n\n1. září 1958 je v č. p. 14 otevřena mateřská škola (dříve zde byla obecní pastouška), 1. 11. 1959 je ve stejném domě otevřena pošta a následující rok 4. 1. 1960 vznikla tamtéž místní lidová knihovna. Roku 1959 se realizuje nová úprava plochy před hřbitovem, kde byly ve dvouřadé aleji vysazeny pyramidální topoly.\n\nPrvní doložené stopy státní památkové péče se projevují v roce 1958, kdy jsou na území Staré Lysé a Čihadel evidovány v památkových seznamech první nemovité kulturní památky – kaple sv. Jana Křtitele, krucifix, kaple sv. Symeona, zámeček Bon Repos. Následně se od 15. ledna 1963 v areálu zámečku Bon Repos (v rozporu s předchozí deklarací památkové hodnoty) začíná stavět zázemí pro 13. samostatný raketový oddíl ze Slovenska. Rok 1965 přináší vyhlášení části lesa Hraštice (přiléhající k Bon Repos) jako Vojenský prostor – vstup je přísně zakázán.\n\nPod vlivem splachů půdy z vrchu Hrabanov v důsledku velkých přívalových dešťů se v roce 1973 dokončují dešťové svody a retenční nádrž u borovice. Následně je od borovice dolů k návsi v délce 350 m zadlážděna ulice v ceně 300 tis Kč (kostky prý pocházejí z pražských ulic). Budovatelský rok 1973 přinesl s sebou také zpracování prvního plánu „asanace“ historických částí obce. V průběhu roku 1974 bylo v rámci akce „Z“ významně zasaženo do vzhledu návesního prostoru a to demolicí jižní obytné části statku Hradeckých č. p. 12 pro stavbu nové prodejny Jednoty. V kontrastu k hrubému zásahu do centra obce je v roce 1976 vyhlášena právní ochrana lípy na návsi a skupiny lip u kaple. Rok 1982 přináší výstavbu nových domů „Za Humny“ a modernizaci Urbanova pohostinství č. p. 51. Nové bytovky zaměstnanců JZD se staví v roce 1984.\n\nZnečištění podzemních vod činností sovětské armády (letecký petrolej) v nedalekých Milovicích nutí obec stavět vodovod. Práce jsou zahájeny v roce 1984.\n\nV roce 1990 skončila na Bon Repos svou činnost vojenská posádka. Následně v souvislosti se změnou politického systému a změnou vlastnických vztahů dochází k navracení pozemků původním majitelům. Postupně se uvolňuje půda obhospodařovaná JZD Stará Lysá. Od roku 1994 obhospodařuje půdu vedle soukromě hospodařících zemědělců obchodní firma AGÁTA, spol. s r. o., která se postupně stává nejvýznamnějším zaměstnavatelem v obci. AGÁTA působí v areálu bývalého JZD. V roce 2009 je pro havarijní stav zbourán dvůr Alžbětín. Jsou ponechány pouze obvodové zdi.\n\nJak bylo uvedeno výše, změna vlastnictví a možnost opět nakládat s pozemky vedla nové majitele ke snaze získat v krátké době nejvyšší ekonomickou výtěžnost. Pozemky jsou vnímány především jako stavební. V důsledku tlaku majitelů dochází k postupnému vyčleňování pozemků z orné půdy. Po roce 1990 se tak obec rozrůstá v lokalitě „Za Pecí“, kde vzniklo 32 nových parcel se zástavbou typicky příměstskou. Druhým významným místem stavebního rozvoje je lokalita „U Borovice“, kde vzniklo 15 nových stavebních parcel. V této lokalitě také vznikl druhý významný „průmyslový areál“ obce a to pila Kříž a Kříž s. r. o. Ve vazbě na plánovaný rozvoj Staré Lysé byl v roce 2006 schválen územní plán obce. Pro porovnání rozvoje obce lze doložit počet domů a obyvatel – v roce 1980 zde bylo 194 domů a 464 obyvatel. V roce 2011 je v obci 228 domů a 488 obyvatel.\n\nZ novodobé historie je též třeba zmínit udělení znaku a praporu obci, ke kterému došlo dne 9. prosince 2002 z rukou předsedy Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR. Od 30. 6. 2003 je obce Stará Lysá členem svazku obcí Mikroregion Polabí.\n\nV obraze sídla se kromě výstavby projevila obnova obecního sadu a náhrada topolové aleje ke hřbitovu. K těmto zásahům došlo v období 2008–2010. Součástí výsadby ovocných stromů bylo založení Dětského sadu u kaple. K výsadbě byly použity i staré krajové odrůdy zejména jabloní a třešní, topoly nahradily nové lípy.\n\nV letech 2010 a 2011 byla ve výměře 13 ha revitalizována část údolní nivy Mlynaříce. V ploše bývalého rybníka Hladoměř byly založeny nové mokřady a tůně, které mají posílit mokřadní společenstva v intenzivně zemědělsky využívané krajině. Po výstavbě vodních ploch byla v roce 2011 zahájena výstavba kanalizace a čistírny odpadních vod.\n\nStará Lysá je společně s Břístvím, Dvorci, Jiřicemi, Lysou nad Labem, Ostrou, Přerovem nad Labem, Semicemi, Starým Vestcem a Stratovem členem dobrovolného sdružení obcí Mikroregion Polabí.\n\nNejstarší osídlenou částí obce je patrně Ostrov. Zde se předpokládá původní knížecí tvrz či dvorec. V současné době tu není žádná zástavba, pouze hřbitov (založen 1939) a obecní sad, který je v současnosti chráněn jako významný krajinný prvek. V literatuře jsou zmiňovány archeologické nálezy, které se ale nedochovaly. Nejstarší trvale osídlenou částí obce je Ves. Toto osídlení je zmiňováno již na začátku 16. století. Nalézá se zde náves s památnou lípou, krucifixem z roku 1852, památníkem padlých v první světové válce. Dále je zde budova obecního úřadu s knihovnou. Na severu obce byl v 18. století založen zemědělský dvůr Alžbětín, poprvé zmiňovaný v roce 1789. Význam dvora utrpěl pozemkovou reformou ve 20. letech 20. století. V 50. letech se stal základem JZD a dále chátral. Poslední budova byla stržena v roce 2009 a do dnešních dnů se zachovalo pouze torzo zdiva směrem k silnici. Patrně v souvislosti s rozvojem dvora Alžbětín se vrátila zástavba na pravý břeh Mlynařice západně od dvora. Lokalita se nazývá Pahorek. Zde je patrně nejcennější obytná stavba – dům č. p. 100 – typický polabský zemědělský dům s výminkem. V obecním parku je kaplička sv. Jana Křtitele a skupina památných lip (stáří asi 90 let). Nejmladší osídlení se nachází v části Hráz. Ta je zbytkem původní hráze Starolyského rybníku, která se protrhla v polovině 19. století. Rybník pak již nebyl obnoven. Nová zástavba spíše městského typu se nachází na jih a na západ od historických částí obce v lokalitách Za Pecí a U borovice.\n\nObec Stará Lysá není sídlem s množstvím dochovaných kulturních památek. Současná podoba řadí obec k běžným obcím v Polabí. Co je pro Starou Lysou mimořádné z historického hlediska, je právě urbanistický vývoj od vrcholného středověku do poloviny 19. století. Z popsaného je patrné, že prapůvodní osídlení obce mohlo být nejspíše v lokalitě „Na Ostrově“. Po změně vlastnických vztahů a vysazení nového lokačního centra na protilehlé straně toku Mlynařice došlo k pozvolnému opuštění starého sídla.\n\nPřítomnost dvou rybníků je pro Čechy 15. a 16. století poměrně častým jevem. Přesto blízkost dvou rybníků ve Staré Lysé a jejich oddělení hrází zřejmě zapříčinilo úplný zánik staré osady a přemístění sídla o cca 300 m východně. Koncem 18. století mohl vznik panského dvora iniciovat opětovné osídlení pravého břehu Mlynařice. Zánik posledního rybníka v regionu umožnil propojení obou celků do jediné funkční obce. Přes spojení obou částí si panský dvůr udržel až do počátku 20. století poměrně výlučné postavení v obci. Výlučnost je do jisté míry ovlivněna právě zemědělskou produkcí, která se zde v podstatě nepřetržitě provozuje po tři století.\n\nV současné době je z urbanistického hlediska zajímavé udržení lokality „Na Ostrově“ bez zástavby pouze se hřbitovem. Volné místo pozorovateli umožňuje sledovat terén a představit si podmínky kolonizace regionu. Unikátní v podmínkách Polabí je také zachování velké návsi „Na Pahorku“ s obecním parkem.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nÚzemím obce prochází dvě silnice III. třídy:\nJižně od obce ve vzdálenosti 1,5 km vede silnice silnice II/331 Podbrahy – Lysá nad Labem – Nymburk.\n\nŽelezniční trať ani stanice na území obce nejsou, nejbližší železniční zastávka je Lysá nad Labem - Dvorce.\n\nV obci měly zastávky autobusové linky Benátky nad Jizerou-Stará Lysá-Lysá nad Labem \"(v pracovní dny 3 spoje)\" a Lysá nad Labem-Stará Lysá \"(v pracovní dny 4 spoje)\" . O víkendu byla obec bez dopravní obsluhy.\n\n\n"}
{"id": "38629", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38629", "title": "Semice", "text": "Semice\n\nSemice () jsou obec ležící v Polabí pod Semickou hůrou v okresu Nymburk, asi 5 km jihovýchodně od města Lysá nad Labem. Žije zde obyvatel.\n\nSemice jsou společně s Jiřicemi, Lysou nad Labem, Ostrou, Přerovem nad Labem, Starou Lysou, Starým Vestcem a Stratovem členem dobrovolného sdružení obcí Mikroregion Polabí.\n\nPrvní zmínka o osídlení pochází z register papežských desátků z roku 1352. Ve 13. století zde stávaly dvě tvrze, jedna pocházela již z doby hradištní a byla původně blatným kruhovým hrádkem o průměru 20 metrů; stála v poloze \"Na zámkách\" a popsal ji archeolog Antonín Hejna. Tvrz patřila pražskému proboštství a zanikla po vpádu husitů roku 1421.\nV současnosti patří k dominantám obce barokní kostel sv. Máří Magdalény z roku 1731, historický statek a řada vjezdových portálů, postavených ve stylu selského baroka.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Semice \"(1120 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodílna, bednář, 3 holiči, 4 hostince, kapelník, 2 koláři, konsum, 2 kováři, 2 krejčí, obchod s mlékem, 3 obuvníci, obchod s ovocem a zeleninou, pekař, stáčírna lahvového piva, porodní asistentka, 3 rolníci, 3 řezníci, 5 obchodů se smíšeným zbožím, Platebna okresní hospodářské záložny v Českém Brodě, spořitelní a záložní spolek pro Semice, 2 švadleny, trafika, 2 truhláři, 5 zelinářství, 4 obchody se zemskými plodinami, 4 obchody se zvěřinou a drůbeží.\n\nVe škole se vyučuje v 9 třídách a děti sem docházejí i z jiných obcí – Velenka, Hradištko, Přerov nad Labem a Starý Vestec.\n\nPo vydání císařského patentu v roce 1747 na podporu školství a výuky v českém jazyce vznikla i škola v obci Semice. První zmínky o škole jsou zaznamenány z roku 1750, kdy se zde vojáci přes zimu učili a přes léto měly zájem o studium děti. Celoroční vyučování začalo ve školním roce 1778–1779. V roce 1832 škola vyhořela, ale v témže roce byla znovu otevřena. Do roku 1878 byla ve škole pouze jednotřídní učebna, ale v dalším roce už děti docházely do dvou tříd. Do roku 1900 do školy docházelo v průměru 177 dětí. Učitelský plat v té době (tzv. sobotáles) činil 432 K.\n\nV první polovině 20. století proběhlo několik vnitřních přestaveb. Děti měly ve škole už 4 třídy, kde se učily. Po roce 1963 se stavěly odborné učebny. V roce 1966–1967 byla vybudována tělocvična, kotelna a ústřední topení. V nejstarší částí budovy byla zřízena školní kuchyně a jídelna.\n\n\nV katastrálním území Semic se nachází přírodní rezervace Vrť a evropsky významná lokalita Natura 2000 Polabské hůry, na východní okraj území obce zasahuje Přírodní park Kersko-Bory.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38630", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38630", "title": "Kostomlaty nad Labem", "text": "Kostomlaty nad Labem\n\nKostomlaty nad Labem jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 7 km západně od Nymburka. Jsou součástí Mikroregionu Nymbursko. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 1805 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1223 ve spojitosti se Sezemou z Kostomlat.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Kostomlaty u Nymburka \"(857 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, četnická stanice, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: družstvo Lidový dům, lékař, biograf Sokol, 2 cihelna, obchod s cukrovinkami, galanterie, 2 holiči, 3 hostince, klempíř, 2 koláři, 2 konsumy, malíř pokojů, 3 obuvníci, 2 pekaři, pískovna, obchod s lahvovým pivem, 3 řezníci, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Kostomlaty, obchod se střižním zbožím, 2 školky, 2 šrotovníky, 3 trafiky, 3 truhláři, obchod s uhlím, zahradník, zámečník, zednický mistr.\n\nV obci Hronětice \"(přísl. Vápensko, 546 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Kostomlatů nad Labem)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kovář, krejčí, mlýn, 2 obuvníci, pekař, rolník, řezník, sadař, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Hronětice a Lány, 2 trafiky, truhlář, velkostatek Ferdinand Kinský, velkostatek Rosicko-Pardubická rafinerie cukru.\n\nV obci Lány \"(přísl. Rozkoš, 406 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Kostomlatů nad Labem)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kovář, mlýn, obuvník, pletárna, 2  obchody se smíšeným zbožím, 2 trafiky.\n\n\nKoncem války na nádraží v Kostomlatech nad Labem zastával funkci výpravčího bývalý student právnické fakulty a absolvent nymburské reálky Bohumil Hrabal. Své zážitky potom beletristicky zpracoval v novele \"Ostře sledované vlaky\". Roku 2014 byla na místním nádraží odhalena pamětní deska tohoto spisovatele.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n\nV současné době se v obci nachází devítiletá základní škola a mateřská škola, která se rozkládá ve třech pavilonech. Škola byla otevřena roku 1983. Mateřská škola byla postavena roku 1978. K základní škole je připojena hala BIOS, která je využívána nejen dětmi, ale i širokou veřejností.\n\n"}
{"id": "38631", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38631", "title": "Zvíkovské Podhradí", "text": "Zvíkovské Podhradí\n\nZvíkovské Podhradí (do roku 1924 \"Podhradí t. Karlov\", německy \"Karlsdorf\") je obec v okrese Písek. Nachází se u stejnojmenného hradu (Zvíkov), na soutoku řek Otava a Vltava, na Orlické přehradě, asi 15 km severně od města Písku. Má rozlohu 4,36 km², 82 domů a žije v ní obyvatel. K obci patří osada Komora).\n\nDíky turisty navštěvovanému hradu obec profituje; bylo zde postaveno několik luxusních hotelů. Od soutoku řeky se rozbíhá mnoho turistických tras. Přes Otavu i Vltavu vedou mosty, které tak obec spojují jak s Milevskem, tak s Čimelicemi a Pískem. Přímo od hradu také existuje lodní spojení s ostatními obcemi a rekreačními areály či kempy na celé Orlické přehradě.\n\n\n"}
{"id": "38634", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38634", "title": "Bobnice", "text": "Bobnice\n\nBobnice jsou obec ležící v okrese Nymburk. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 993 ha. Obec leží 2 km od města Nymburk a je součástí Mikroregionu Nymbursko. Součástí obce je i vesnice Kovansko.\n\nPrvní zmínka o Bobnicích pochází již z roku 1353, kdy tu stál zemanský statek. Tuto informaci však nejde historicky doložit. Nejstarší zmínka o Bobnicích, která je doložitelná historickými prameny, pochází z roku 1413. Obec byla, podobně jako ostatní české obce, během třicetileté války zcela zničena. V roce 1740 však zde již opět žilo 40 sedláků, 4 chalupníci a 4 baráčníci. Již v polovině 18. století měla obec svou školu.\n\nNarodil se tu a působil statkář Josef Hampl (1849–1912), okresní starosta v Nymburce a poslanec Českého zemského sněmu.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Bobnice \"(796 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: cihelna, 3 hostince, 2 koláři, 2 kováři, obuvník, pekař, 12 rolníků, řezník, sedlář, 4 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Bobnice, 2 trafiky, 2 truhláři, zámečník.\n\nVe vsi Kovansko \"(433 obyvatel, sbor dobrovolných hasičů, samostatná ves se později stala součástí Bobnic)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: cihelna, výroba čepic, 2 hostince, kovář, krejčí, pekař, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, trafika.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38635", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38635", "title": "Bříství", "text": "Bříství\n\nBříství (něm. \"Brzistew\", mezi roky 1939–1945 \"Ulmenau\") je obec ležící v okrese Nymburk u stejnojmenného sjezdu z dálnice D11. Nachází se 7 kilometrů na sever od Českého Brodu. Žije v ní obyvatel. Bříství je historickou středověkou vesnicí s původní zástavbou rozmístěnou podél hlavních tahů. Tradiční skladbu domů narušují jak budovy městského charakteru v centru obce, tak sídelní kaše na jejích okrajích.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1318.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Bříství \"(554 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: holič, 2 hostince, kolář, 2 kováři, krejčí, mlýn, obuvník, řezník, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Bříství a Starý Vestec, spořitelní a záložní spolek Svépomoc pro Břístev, obchod se střižním zbožím, 2 švadleny, trafika.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38636", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38636", "title": "Budiměřice", "text": "Budiměřice\n\nBudiměřice jsou obec ležící v okrese Nymburk, součást Mikroregionu Svatojiřský les, asi 5 km východně od Nymburka. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 801 hektarů. Součástí obce jsou i vesnice Rašovice a Šlotava.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1374.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Budiměřice \"(412 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: hostinec, kolář, kovář, sadař, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Budiměřice a Šlotavu, trafika.\n\nVe vsi Šlotava \"(281 obyvatel, samostatná ves se později stala součástí Budiměřic)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: sušárna čekanky, hostinec, jednatelství, kovář, 6 rolníků, obchod se smíšeným zbožím.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\nObcí prochází základní nivelační přímka pro celou ČR Babín-Dymokury, z této se určuje nadmořská výška pro velmi přesné určení nadmořské výšky jednotlivých bodů na zbytku republiky.\n\n\n"}
{"id": "38637", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38637", "title": "Rudyard Kipling", "text": "Rudyard Kipling\n\nJoseph Rudyard Kipling (30. prosince 1865, Bombaj – 18. ledna 1936, Londýn) byl britský spisovatel, novinář a básník, první britský nositel Nobelovy ceny za literaturu z roku 1907.\n\nRudyard Kipling se narodil v indické Bombaji jako syn malíře pracujícího pro britskou koloniální správu, dětství prožil v Indii, kam se po absolvování internátní školy v Anglii roku 1881 opět vrátil, protože vojenská kariéra mu byla uzavřena pro silnou krátkozrakost a studium na univerzitě bylo příliš nákladné. Stal se pomocníkem šéfredaktora anglických novin v Láhaur, kde mu otiskli první verše a krátké povídky. Přestože pak v Indii strávil pouhých sedm let, načerpal tu náměty pro svou nejlepší tvorbu.\n\nV osmdesátých letech 19. století se definitivně prosadil jako básník a posléze i jako prozaik. Podnikl cesty do Číny, Japonska a Spojených států. Po sňatku s Američankou Caroline Balestierovou roku 1892 žil čtyři roky ve Vermontu v USA, kde napsal své slavné \"Knihy džunglí\".\n\nV Londýně, kam se s manželkou roku 1896 přestěhoval, vydal své další romány, ale stále psal i poezii. Ve vlasti byl ceněn především jako básník opěvující mužnost a vlastenectví, jeho próza nebyla tak vyzdvihována. Čtenáře zaujal především cizokrajnou tematikou, popisem přírody a zvyků domorodců a pozoruhodným uměleckým jazykem. Přelom století pak znamenal vrchol jeho literárních úspěchů a roku 1907 mu byla udělena Nobelova cena za literaturu \"„… s ohledem na pozorovací talent, originální představivost jakož i mužnou sílu idejí a umění kresby“\" (citace z odůvodnění Švédské akademie).\nTřebaže Kipling psal až do počátku třicátých let, nedosáhl již předchozích úspěchů. Navíc těžce nesl smrt svého syna Johna na bojišti 1. světové války, jeho osud zachycuje film \"Legenda o mém synovi\". Po spisovatelově smrti na mozkovou mrtvici vyšla ještě jeho autobiografie \"Something of Myself\" (1937).\n\nV roce 1922, ve svých pozdních padesáti letech, byl svědkem nejvyššího rozmachu britského impéria, v němž žila čtvrtina světové populace a jehož území představovalo rovněž čtvrtinu světové rozlohy. Ve svých knihách zdůrazňoval výsadní postavení Angličanů jako příslušníků privilegovaného národa, jehož vyšší třída stojí jako nadřazená rasa na vrcholu světové společenské pyramidy.\n\nVe vztahu k Indům zobrazuje Brity jako velké bílé bratry s povinností vést je a učit, jak to popsal ve své básn\"i Břímě bělochů ( 1899, The White Man´s Burden\"). O domorodcích se v této básni nevyjadřoval příliš vlídně, takže byl později často označován za horlivého zastánce kolonialismu. George Orwell označil tento Kiplingův postoj za morálně necitlivý a esteticky nepřijatelný. Nikdo však Rudyardu Kiplingovi nemohl upřít talent velkého vypravěče.\n\nProslulá je jeho báseň \"If\" z roku 1895, známá v českém přebásnění Otokara Fischera pod názvem \"Když…\", ve které Kipling vystihl obraz a ideál mužných vlastností a požadavky na statečného člověka v životním zápase v přemáhání každodenních všelidských problémů.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38638", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38638", "title": "Černíky", "text": "Černíky\n\nČerníky (něm. \"Czernik\" nebo \"Tschernik\") jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 5 km severozápadně od města Český Brod. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 387 hektarů. Dne 25. dubna 2018 bylo schváleno usnesením výboru pro vědu, vzdělání, kulturu, mládež a tělovýchovu udělení znaku a vlajky obce.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1293.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Černíky \"(284 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kovář, lom, 2 rolníci, obchod se smíšeným zbožím, trafika, velkostatek.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38639", "title": "Čilec", "text": "Čilec\n\nČilec je obec ležící v okrese Nymburk, asi 6 km severozápadně od Nymburku. Má obyvatel a její katastrální území měří 460 hektarů. Nadmořská výška obce je 196 metrů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1398.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Čilec \"(367 obyvatel, sbor dobrovolných hasičů)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: hostinec, kovář, 6 rolníků, řezník, obchod se smíšeným zbožím, 2 švadleny, trafika, velkostatek, zámečník.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38641", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38641", "title": "Christopher Marlowe", "text": "Christopher Marlowe\n\nChristopher Marlowe (26. února 1564, Canterbury – 30. května 1593, Deptford, dnes součást Londýna) byl anglický dramatik pozdní renesance (období tzv. alžbětinského divadla), nejvýznamnější ze Shakespearových předchůdců.\n\nPřestože byl jeho otec obuvníkem, dostalo se mu univerzitního vzdělání na univerzitě v Cambridgi. Studoval zde od roku 1581 a získal zde roku 1584 titul bakaláře umění a roku 1587 titul magistra umění. Poté žil v Londýně, kde slavil velké úspěchy jako dramatik. Společně s Robertem Greenem, Thomasem Lodgem, Thomasem Kydem, Johnem Lylym, Thomasem Nashem a Georgem Peelem patřil do tzv. skupiny univerzitních vzdělanců (\"University Witts\"), označovaných tak podle toho že získali vzdělání na Cambridgeské nebo Oxfordské univerzitě.\n\nPřestože zřejmě vykonával občasné služby pro vládu (předpokládá se, že byl po určitý čas agentem tajné služby sledující činnost emigrantské katolické opozice), měl pro svou svobodomyslnost, nevázaný způsob života a pověst ateisty, rouhače, homosexuála, machiavellisty, pijáka a rváče, který měl potíže s úřady. V květnu roku 1593 byl pro údajné autorství \"buřičských a ateistických\" spisků vyšetřován Státní radou, ale než mohlo být vyšetřování uzavřeno, byl zabit v hospodské rvačce, která mohla být zinscenována tajnou službou.\n\nMarlowe byl po Shakespearovi největší anglický dramatik alžbětinského období. Jeho hry zobrazují titánské hrdiny, které hubí jejich vlastní ctižádost a vášnivost. Byl mistrem zápletky, dialogu a psychologie postav. Psal blankversem, který v anglické literatuře upevnil. Jako první dramaticky zpracoval roku 1592 faustovskou legendu v díle \"The Tragical History of the Life and Death of Doctor Faustus\" (Tragická historie o doktoru Faustovi).\n\nO románové zpracování dramatikova životopisu se mimo jiné pokusil i česko-britský herec a spisovatel Herbert Lom ve své knize \"Enter a Spy\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38642", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38642", "title": "Činěves", "text": "Činěves\n\nČiněves (něm. \"Czinowes\", \"Cziniowes\" nebo \"Tschinowes\") je obec ležící v okrese Nymburk, asi 14 km východně od Nymburku, 13 km severovýchodně od města Poděbrady a 2,5 km jižně od Dymokur. Má obyvatel a její katastrální území měří 1443 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1294, kdy Činěves byla součástí statku Dymokury, který král Václav II. daroval klášteru cisterciáků v Sedlci. Tehdy se psala \"Chwineuez\", v roce 1352 \"Czwyniewwes\" a roku 1369 \"Swiniewes\". Její původní název byl tedy Svinova ves. \n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Činěves \"(1148 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: biograf Sokol, cihelna, 2 holiči, 5 hostinců, klempíř, 2 koláři, 2 kováři, 2 krejčí, obchod s nádobím, 4 obuvníci, obchod s ovocem a zeleninou, 2 pekaři, pila, 2 porodní asistentky, 4 rolníci, 2 řezníci, sedlář, 7 obchodů se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek v Činěvsi, šrotovník, švadlena, 3 trafiky, 2 truhláři, obchod s uhlím, zahradnictví, zámečník, 4 obchody se zvěřinou a drůbeží.\n\n\nNa zvonici se prý po půlnoci zjevoval ohnivý muž a vyzváněl na tamní zvon. Ohlašoval tak, že příštího dne někdo v obci zemře.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n\n"}
{"id": "38643", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38643", "title": "Dlouhopolsko", "text": "Dlouhopolsko\n\nDlouhopolsko je malá středočeská obec ležící v okrese Nymburk, asi 16 km východně od města Poděbrady. Má obyvatel a její katastrální území měří asi 209 hektarů. V katastru obce se nachází Dlouhopolský rybník a rovněž do něj zasahuje i chráněné území národní přírodní památky Dlouhopolsko. Kostel ve vsi není, nejbližší je v Běrunicích (nyní filiální ve farnosti Městec Králové).\n\nOblast okolo Dlouhopolska byla poměrně hustě osídlena již během mladší doby kamenné, což dokládají dva kamenomlaty, které byly na území obce nalezeny ve 20. letech 20. století. V roce 1922 bylo v obci objeveno také sídliště únětické kultury – konkrétně obytná jáma, ohniště a tři hroby se zachovalými kostrami. Některé materiály z nálezu jsou uloženy v muzeu v Městci Králové. Ze střední doby bronzové byly v lesích u obce nalezeny tři mohylové hroby.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1389.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Dlouhopolsko \"(535 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: cihelna, družstvo pro rozvod elektrické energie v Dlouhopolsku, 3 hostince, kovář, 2 krejčí, lom, 3 obuvníci, pekař, řezník, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Dlouhopolsko, 2 trafiky, truhlář.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38644", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38644", "title": "Blankvers", "text": "Blankvers\n\nBlankvers je nerýmovaný sylabotónický jambický verš o pěti stopách, většinou s mužským zakončením (tedy končící na přízvučnou slabiku). Vyvinul se podle všeho v anglické literatuře, jeho autorem je patrně aristokrat Henry Howard, hrabě ze Surrey, který ho použil ve své adaptaci Aeneidy z roku 1554, třebaže jambický pentametr, byť většinou rýmovaný, má v anglické literatuře mnohem starší kořeny (např. tzv. heroické distichon). V anglické literatuře je také blankvers patrně nejrozšířenější, v angličtině totiž působí velmi přirozeně a není těžké ho utvořit. Byl často užíván v hrdinské epice (i v jiných literaturách je často spojován s hrdinskou tematikou) a v dramatu (kde je vhodný proto, že je možné ho snadno rozdělit na menší části pro potřeby dialogů), například v díle Williama Shakespeara. Blankvers byl a je užíván i v české literatuře, šlo např. o typický verš eposů Julia Zeyera. Podobným veršem je italský endekasylab, který má ale ženské zakončení (tedy na nepřízvučnou slabiku) a zpravidla je rýmovaný.\n\nHod vánoční se slavil v klášteře,\nkde svatý Brandan zvolen opatem;\non dlouho zdráhal se, se slzami\nsvé bratry prosil, by tu důstojnost\nne jemu vnucovali, jinému\nže lépe slušela by, v pokoře\non žít že chtěl a v stínu, v modlitbě,\nvždyť proto odřekl se nároků\nna slávu světa, neboť pocházel\non z rodu královského v Erině.\n\nV anglické literatuře blankvers je verš nejdelších eposů jako třeba \"Pád Ninive\" a \"Israel v Egyptě\" od Edwina Atherstonea nebo Král Alfred od Johna Fitchetta. \"Král Alfred\" má víc než 131 000 veršů.\n\nThen, afterward, the heralds rode around\nTo every legion; and, with customed rites,\nThe solemn oath took from them. To the Medes,\nAnd to Arbaces, every man made oath.\nAnd, when it was beheld that all had sworn,\nBoth hosts again exulted mightily,\nAnd clapped their hands for joy. Arbaces then\nCommanded that the Medes on the hill--tops\nBackward should go; and, on the open plain,\nIn order wait the coming of their friends.\n"}
{"id": "38645", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38645", "title": "Dobšice (okres Nymburk)", "text": "Dobšice (okres Nymburk)\n\nDobšice jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 12 km východně od města Poděbrady. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 667 hektarů. Slavnostně zde bylo 28. června 2010 otevřeno Muzeum Keltů se zdejším uměle vytvořeným oppidem. Patří k nim i základní sídelní jednotka Libněves.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1379.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Dobšice \"(přísl. Libněves, 530 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: cukrovar Libněves akc. spol., 3 hostince, kovář, obuvník, rolník, 2 obchody se smíšeným zbožím, švadlena, trafika, velkostatek cukrovaru Libněves.\n\nDopravní síť\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "38646", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38646", "title": "Jamb", "text": "Jamb\n\nJamb je dvouslabičná básnická stopa, sestávající z první slabiky krátké a druhé dlouhé, případně první nepřízvučné a druhé přízvučné (zápis: U—). Jamb není pro češtinu přirozený, nicméně je ho možné dosáhnout posunutím trochejského metra o jednu slabiku, čehož se dosahuje zpravidla použitím daktylu jako počáteční stopy jinak trochejského verše. Jambická poezie je přirozená pro řečtinu, především pak pro iónštinu, tj. dialekt starořečtiny. Za zakladatele tohoto druhu poezie bývá považován Archilochos.\n\nJambického verše je užito např. v Máchově \"Máji\":\n\nDruhy jambického verše jsou např. alexandrín, rýmovaný 12slabičný verš s přerývkou po 6. slabice, střídající se s 13slabičným veršem, a blankvers, 5stopý nerýmovaný jambický verš.\n\nJambický rytmus je typický pro angličtinu a ruštinu. \n"}
{"id": "38647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38647", "title": "Dvory (okres Nymburk)", "text": "Dvory (okres Nymburk)\n\nDvory jsou obec ležící v okrese Nymburk, součást Mikroregionu Nymbursko, asi 5 km severozápadně od Nymburku. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 679 hektarů. Součástí obce je i vesnice Veleliby.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1553.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Dvory \"(přísl. Veleliby, 758 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: velkoobchod s dobytkem, 4 hostince, kovář, obchod s lahvovým pivem, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Dvory, 3 trafiky, 2 velkostatky.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "38648", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38648", "title": "Dymokury", "text": "Dymokury\n\nDymokury jsou obec ležící v okrese Nymburk asi 15 km severně od lázeňského města Poděbrady. Žije zde  obyvatel. Katastrální území Dymokur má rozlohu 1465 ha. Součástí obce jsou i vesnice Černá Hora a Svídnice.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1249, kdy se jako dvořan krále Václava I. připomíná Soběslav z Dymokur (píše se \"Sobezlaus de Dimocur\"), který statek držel v zástavě. Roku 1290 koupil statek od krále klášter cisterciáků v Sedlci, rozdělil jej a rozprodal. Roku 1614 zdědil Dymokury Jan Smiřický ze Smiřic a dal přestavět středověkou tvrz na renesanční zámek. Po jeho smrti do roku 1621 hospodařila Markéta Salomena Smiřická z Dymokur, která pro víru uprchla do exilu a statek byl zkonfiskován císařem.\n\nZ dalších majitelů byla významný rod Lamboyů, kteří kolem roku 1660 dostavěli západní křídlo zámku a roku 1673 panství se zámkem, pivovarem, 13 dvorci a 5 mlýny prodali hraběti Ludvíku Colloredovi z Wallsee na Opočně. Ten dal roku 1688 přistavět ještě dvě křídla zámku a hodinovou věž. Roku 1693 až 1738 přešel statek sňatkem na knížete Leopolda Viléma z Montecuccoli, který dal roku 1723 adaptovat zámeckou kapli Sedmibolestné Panny Marie a roku 1725 kostel Zvěstování Panny Marie. František Colloredo dal zřídit sirotčinec a rozšířit školu. Colloredové vládli do roku 1815, kdy sňatkem přešlo na hraběte Bedřicha z Cavriani, a to až do roku 1833, kdy opět sňatkem velkostatek získali Černínové z Chudenic.\n\nPoštovní úřad v Dymokurech byl založen v letech 1868–1869. O rozvoj zemědělského podnikání, sladovnu a pivovar se zasloužil zejména Děpold I. Černín. K cukrovaru, který je nyní v havarijním stavu, nechal v roce 1903 vybudovat úzkorozchodnou dráhu o rozchodu 600 mm určenou ke svážení řepy ke zpracování. V době největší slávy byla délka kolejí téměř 28 kilometrů a spojovala okolní obce. Dodnes jsou její stopy patrné v lesních úsecích, zarostlé náspy v polích tvoří meze a poskytují úkryt mnoha živočichům. Trať byla zrušena v 50. letech 20. století a jediný zachovalý dřevěný vůz se nachází v železničním muzeu v Lužné u Rakovníka. Cukrovar stejně jako pivovar nepřežil, tak jako mnoho jiných, přechod na tržní ekonomiku a skončil začátkem 90. let. Zámek po roce 1989 restituoval Rudolf Theobald Czernin.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Dymokury \"(1461 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, četnická stanice, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: lékař, autodoprava, bednář, výroba cementového zboží, cihelna, cukrář, cukrovar Děpolda Czernína, 2 obchody s dobytkem, drogerie, holič, 5 hostinců, jednatelství, hotel, 2 koláři, kovář, 3 krejčí, obchod s kůžemi, malíř pokojů, mlékárna Dymokury, mlýn Děpolda Czernína, obchod s obuví Baťa, 3 obuvníci, 3 pekaři, pivovar, 2 pokrývači, porodní asistentka, 3 řezníci, sedlář, 7 obchodů se smíšeným zbožím, Občanská záložna v Dymokurech, stavební družstvo, výroba obuvnických svršků, 3 výroby syrečků, šrotovník, 3 švadleny, 3 trafiky, trhovec, 3 truhláři, 3 obchody s uhlím, velkostatek Děpold Czernin, 3 zahradnictví, zámečník, zednický mistr.\n\nV obci Svídnice \"(254 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Dymokur)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kolář, kovář, řezník, obchod se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Svídnici, 2 trafiky.\n\n\nObrozenecký básník Karel Sudimír Šnajdr (1766–1831) pracoval v Dymokurech jako vrchnostenský justiciár a ve své nejznámější baladě \"Jan za chrta dán\" zpracoval příběh, později převyprávěný Václavem Klimentem Klicperou. Podle textu básně se měl příběh odehrát v Kozojedech v okrese Jičín.\n\nRytíři se zaběhne jeho oblíbený chrt. Rytíř chrta hledá a potká čarodějnici, která mu slíbí, že mu chrta vrátí, když jí za to věnuje svého sluhu Jana, aby se mohla koupat v jeho krvi. Rytíř se zdráhá, ale nakonec svolí. Provedou výměnu a rytíř dostane zpět svého chrta. Chrt však za několik dní zemře. Rytíř je stíhán výčitkami svědomí, a jako pokání nechá pro obec ulít krásný zvon. Zvon však místo zvonění volá: \"Jan! Jan, za chrta dán!“ Rytíři to způsobuje veliká muka a nakonec spáchá sebevraždu.\n\nJára Cimrman (1873-??) český génius zde během 1. světové války napsal divadelní hru České nebe.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n\n"}
{"id": "38649", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38649", "title": "Hořany (okres Nymburk)", "text": "Hořany (okres Nymburk)\n\nHořany jsou obec ležící v okrese Nymburk, součást Mikroregionu Nymbursko, asi 13 km jihozápadně od Nymburku. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 379 hektarů. Obec leží v nadmořské výšce 219 metrů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1282.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Hořany \"(437 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, 2 koláři, kovář, 2 obuvníci, 12 rolníků, 2 řezníci, 2 sadaři, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Hořany, trafika, truhlář.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "38650", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38650", "title": "Hořátev", "text": "Hořátev\n\nHořátev je obec ležící v okrese Nymburk, asi 4 km jižně od Nymburka. Má obyvatel a její katastrální území měří 717 hektarů. V katastru obce sídlí firma Infusia, která vyrábí infuze a jiné lékařské potřeby.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1384. V letech 1858–1867 byl místním farářem Heřman z Tardy.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Hořátev \"(682 obyvatel, evang. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: rolnické družstvo, 3 hostince, 2 koláři, obchod s koňmi, továrna na ovocné konzervy, kovář, 2 obuvníci, pekař, 3 pojišťovací jednatelství, 10 rolníků, sedlář, 2 obchody se smíšeným zbožím, 2 trafiky, 3 truhláři, obchod s uhlím, 3 zámečníci.\n\nV obci stojí jednolodní evangelická toleranční modlitebna z roku 1792, původně reformovaná, nyní náležející Českobratrské církvi evangelické, a v její těsné blízkosti chráněná lípa.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "38651", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38651", "title": "Hradčany (okres Nymburk)", "text": "Hradčany (okres Nymburk)\n\nHradčany (německy \"Ratschan\") jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 13 km východně od města Poděbrady. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 382 hektarů. Obec leží v nadmořské výšce 223 metrů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1790.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38652", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38652", "title": "Hradištko (okres Nymburk)", "text": "Hradištko (okres Nymburk)\n\nHradištko (do roku 1969 \"Hradišťko\", něm. \"Hradischko\") je obec ležící v okrese Nymburk, asi 9 km západně od Nymburku. Součástí obce je i osada Kersko, která je spojená s činností českého spisovatele Bohumila Hrabala. Žije zde obyvatel.\n\nV obci se nachází knihovna.\n\nPrvní písemná zmínka o obci se nachází v historických pramenech k roku 1088.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Hradištko \"(505 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kolář, 3 košíkáři, 2 kováři, krejčí, obchod s mlékem, obuvník, pekař, pokrývač, řezník, obchod se smíšeným zbožím, řezník, studnař, 2 tesařští mistři, trafika, truhlář.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\nVelká část území obce náleží do Přírodního parku Kersko-Bory. Na katastru obce se nacházejí dvě chráněná území, která jsou zařazena do sítě Evropsky významných lokalit Natura 2000. Jedná se o národní přírodní památku Slatinná louka u Velenky a evropsky významnou lokalitu Kerské rybníčky.\n\n\n"}
{"id": "38653", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38653", "title": "Verš", "text": "Verš\n\nVerš je obvykle definován jako celistvá rytmická a významová jednotka básnického textu, oddělená od ostatních jednotek přesnými hranicemi. Jde o jeden řádek básnického díla, založený na výrazně rytmické organizaci. Nemusí se nutně shodovat se syntaktickou jednotkou, takže vzniká syntaktický přesah (enjambement). Ve vydáních bible se od 16. století i prozaické texty člení na verše, číslované v rámci kapitoly. Verš je tu obvykle věta nebo několik vět.\n\nNauka o verši (versologie) se zabývá problematikou verše, rytmu, metra, prozodickými systémy, rýmem a asonancí a ustálenými druhy verše.\n\nNachází-li se ve verši větší počet slov, pak se dělí na menší metrické jednotky, jež se nazývají veršová kóla; v případě dvou menších jednotek se kóla nazývají poloverše. Předěl mezi jednotlivými poloverši se označuje jako \"'diaireze'\" (\"diairesis\"), přičemž podobné předěly se mohou nacházet i mezi syntakticky souvisejícími slovy nebo v rámci slova.\n\n\n\n"}
{"id": "38654", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38654", "title": "Podpovrchová tramvaj", "text": "Podpovrchová tramvaj\n\nPodpovrchová tramvaj je koncepce tramvajové sítě, která je vedená v podzemí. Na rozdíl od metra nejde o izolovaný dopravní systém, ale tratě jsou propojeny s normální pozemní tramvajovou sítí a jezdí na nich běžné tramvaje. Druhým typem podpovrchové tramvaje může být rychlodráha, která má segregovanou trať, která může vést i pod zemí.\n\nVýhodou podpovrchové tramvaje oproti metru je rychlejší a levnější výstavba, neboť není třeba budovat zcela novou podpůrnou infrastrukturu (depa, manipulační tratě) ani pořizovat nový vozový park. Do podzemí stačí přemístit pouze některé úseky tratí a výstavba může postupovat v menších etapách. Metro naproti tomu vyžaduje vybudování celé trati se smysluplnou délkou. Další výhodou je dosah sítě i do okrajových částí města a možnost cestování bez přestupů z metra na pozemní dopravní prostředky.\n\nHlavní nevýhodou podpovrchové tramvaje je nižší přepravní kapacita a přenášení nepravidelnosti z povrchového provozu i do tunelových úseků. Metro je na povrchové dopravě naprosto nezávislé a i v dopravních špičkách je zaručena pravidelnost provozu. V povrchové dopravě nelze nasazovat tramvajové vlaky o délce srovnatelné s vlaky metra, typicky jde o hodnoty např. 40 m oproti 100 m (Praha).\n\nNovým impulsem pro výstavbu částečně podpovrchových tramvají by mohl být technologický vývoj nízkopodlažních a beztrolejových tramvají, umožňující nížší průjezdní profil a tím i kratší rampy při častějším změnám mezi povrchovými a podpovrchovými úseky.\n\nPrvní návrh o zavedení podpovrchové tramvaje na území dnešního Česka, konkrétně v Praze, pochází z roku 1912, předpokládal výstavbu několika tratí ukončených výjezdy na uliční úroveň. S tímto návrhem se počítalo, stejně jako s metrem, pro modernizaci dopravy v Praze (velmi reálně už koncem 30. let 20. století). V lednu 1966 dokonce začala výstavba podpovrchové tramvaje (úsek budoucí trasy C metra Bolzanova ulice – Hlavní nádraží – Muzeum). Síť podpovrchové tramvaje měla být postupně přestavována na metro. Poté, co další studie ukázaly, že výstavba podpovrchové tramvaje by tehdejší dopravní problémy v Praze nevyřešila a budoucí přestavba na metro by byla velmi obtížná, rozhodla vláda v srpnu 1967 o výstavbě metra. Pozůstatkem koncepce podpovrchové tramvaje je mj. podoba stanice Hlavní nádraží, která na rozdíl od většiny ostatních stanic nemá ostrovní, ale boční nástupiště.\n\nV jedné době se o této variantě uvažovalo i v Plzni, trať měla vést od hlavního nádraží zhruba k zastávce U Hlavní pošty.\n\nV Brně se uvažuje o podzemní dráze, tzv. severojižním diametru, který by měl odlehčit hlavně centru města. Původně se mělo jednat o tramvajovou trať, současné plány počítají se železniční či vlakotramvajovou variantou.\n\nVyjma plánovaného diametru existuje v Brně podzemní tramvajová stanice Jírova, která se nachází na rychlodrážním úseku v městské části Líšeň. Důvodem výstavby této zastávky byl hluboký zářez uprostřed zástavby, který byl proto překryt, čímž bylo vytvořeno centrální náměstí s knihovnou a radnicí. V Brně se dále chystají dva tramvajové tunely. Jedná se o tunel pod Wilsonovým lesem a tunel do Univerzitního kampusu. Tunel do Univerzitního kampusu, u něhož radní schválili směnu pozemků, bude v hloubce 6–11 metrů pod zemí, bude mít délku 650 metrů a bude zde jedna podzemní stanice s pracovním názvem Nová Jihlavská. V červnu 2018 brněnští radní vypsali na podzemní tramvajovou trať ke kampusu výběrové řízení; zahájení výstavby úseku je plánováno na únor 2019. U tunelu pod Wilsonovým lesem se zpracovává dokumentace pro stavební povolení a podle plánů se má začít stavět v létě 2019. V minulosti byl plánován tramvajový tunel pod Špilberkem, realizována byla jeho průzkumná štola.\n\n\n"}
{"id": "38656", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38656", "title": "Rytmus", "text": "Rytmus\n\nRytmus (latinsky \"rythmos\", řecky \"ρυθμός\") je pravidelné střídání, či opakování zvuku nebo částí nějakého děje (pracovní fáze spalovacího motoru). Příroda má také své přirozené rytmy v podobě střídání dne a noci, střídání ročních období, ve vesmíru i pravidelných periodických pohybech většiny nebeských těles. Od těchto přírodních rytmů pak bývají v běžné praxi odvozeny mnohé další periodické děje a procesy společenské povahy. Rytmus může označovat:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38659", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38659", "title": "Akkadská říše", "text": "Akkadská říše\n\nAkkadská říše je název starověkého státního útvaru, který existoval zhruba v letech 2334 – 2154 př. n. l. a zahrnoval prakticky celou Mezopotámii (dnes Irák) a část Sýrie. Jednalo se o první rozlehlou říši v této oblasti (do té doby charakterizovanou městskými státy) a zároveň první významnou politickou jednotku, jejímž nositelem byla semitská, nikoli sumerská složka populace. Název sám je odvozen od pojmenovaní města Akkadu, založeného kolem roku 2330 př. n. l.\n\nTvůrcem akkadské říše byl Sargon Akkadský, jenž byl původně správcem v Kiši a k moci se dostal za nejasných okolností. Během své vlády dobyl postupně Uruk, Ur, Ummu, Lagaš a Eninmar, na západě část Sýrie (města Mari a Ebla), na jihovýchodě Elam a na východě kraje až k pohoří Zagros. Tím byla Mezopotámie poprvé v historii sjednocena pod vládou jediného rodu a odstraněn dosavadní partikularismus sumerských městských států. Na akkadském trůně se v průběhu doby vystřídalo celkem dvanáct králů, z nichž nejvýznamnějším byl kromě Sargona Narám-Sín (2254 – 2218 př. n. l.). Poslední léta vlády akkadské dynastie byla vyplněna boji mezi jednotlivými uchazeči o moc, což umožnilo Gutejcům ovládnout větší část říše.\n\nAkkadskou říši vytvořil panovník Sargon Veliký („Šarrukén – sargon“ = „pravý král“) (cca 2340/2284 př. n. l.), původně úředník v Kiši (Kiš).\n\nPoprvé v dějinách máme doloženo dobytí kulturní oblasti barbary, v tomto případě Akkaďany, a jejich kulturní asimilaci podmaněným prostředním, v tomto případě Sumerem (Sumer).\n\nSargon přijal titul „pán čtyř dílů světa“, aby vyjádřil svůj nárok na světovládu a byl zbožštěn. Akkadská říše byla prvním centralisovaným mesopotamským státem a první mnohonárodnostní říší v dějinách. Severně od Sumeru založil Sargon nové hlavní město Akkad, které se dosud nepodařilo objevit. Jeho pozůstatky leží snad blízko Babylonu.\n\nZ počátku nesl Sargon zahraniční politiku ve znamení sjednocování dosud samostatných států. Sjednocena tak byla celá Mesopotamie včetně Sumeru a Elamu, možná Sargon připojil i Dilmun, kam vedl první doloženou vojenskou námořní výpravu v dějinách, a část pozdějšího Íránu.\n\nVe třech bitvách porazil Sargon svého největšího soupeře ummsko-uruckého krále Lugalzageziho. Proti pohyblivé pouštní taktice akkadské armády, vyzbrojené oštěpy a luky, neměly těžkopádné sumerské jednotky v šicích s oštěpy a velkými štíty šanci.\n\nSargonův vnuk Narám-Sín (= akkadský bůh, cca 2260/2223) vybudoval v severní Mezopotámii pevnosti Tell Brak a Ninive, které podle tradice ovšem založil Aššur (nebo Ninus nebo Gudea). Narám-Sínova vláda znamenala vrchol moci Akkadu. Dobyta byla severní Sýrie, Kypr a východní Malá Asie. Koncem Narám-Sínovy vlády vypukaly už vzpoury.\n\nKolem roku 2140 př. n. l. se v Akkadské říši dostávají k moci Gutejci. Po jejich porážce Utu-hengalem z Uruku se celý region dostal na dalších asi 100 let pod vliv III. urské dynastie.\n\nBěhem 3. tisíciletí před naším letopočtem vznikla velmi důvěrná symbióza mezi Sumery a Akkaďany, což zahrnovalo také velmi rozšířený bilingualismus. Vliv sumerské kultury na akkadskou (stejně tak akkadské na sumerskou) je velmi znatelný v mnoha oblastech, od velmi rozšířeného propůjčování slov mezi oběma jazyky k morfologickému, syntaktickému i fonologickému sblížení obou jazyků. To pozvolna vyústilo někdy na pomezí 3. a 2. tisíciletí k úplnému nahrazení sumerštiny jako mluveného jazyka akkadštinou. Sumerština se však dále používala jakožto svatý, obřadní a vědecký jazyk v Mezopotámii až do 1. století našeho letopočtu.\n\n\n\n"}
{"id": "38665", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38665", "title": "Jiří Trnka", "text": "Jiří Trnka\n\nJiří Trnka (24. února 1912 Plzeň-Petrohrad – 30. prosince 1969 Praha) byl český výtvarník, ilustrátor, spisovatel, sochař, scenárista, loutkář, kostýmní výtvarník a režisér animovaných filmů, jeden ze zakladatelů českého animovaného filmu.\n\nNarodil se v Plzni-Petrohradu. Odmala byl v úzkém kontaktu s loutkami, které se vyráběly v jejich rodině.\n\nV letech 1929–1935 studoval na Uměleckoprůmyslové škole v Praze. Zpočátku navrhoval a vytvářel kulisy pro Divadlo Spejbla a Hurvínka J. Skupy v Plzni; později v dnešním pražském Divadle Rokoko provozoval vlastní loutkové divadlo. Při svém prvním setkání s loutkovým filmem vytvořil pro reklamní účely postavu Hurvínka. V době 2. světové války se zapojil do pražského divadelního života návrhy scén a kostýmů. V Praze žil v letech 1938–1958 v Košířích ve vile (usedlosti) Turbová, později v Humlově domě na Kampě, který zakoupil. Roku 1945 se stal spoluzakladatelem studia Bratři v triku. Roku 1967 byl jmenován profesorem na Vysoké škole uměleckoprůmyslové, práci mu však znesnadňovala pokračující těžká nemoc, jíž podlehl 30. prosince 1969. Pochován je na Ústředním hřbitově v Plzni.\n\nS oblibou používal ve svých filmech loutky. Mezi jeho nejznámější loutkové filmy patří \"Staré pověsti české\" a \"Dobrý voják Švejk\" namluvené jeho přítelem J. Werichem a celovečerní film podle předlohy W. Shakespeara \"Sen noci svatojánské\". Jeho dalším filmovým dílem z 60. let je například snímek \"Kybernetická babička\" a \"Ruka\" zpodobňující totalitu. Pro děti natočil loutkový film \"Bajaja\" a zpracoval filmovou verzi \"Starých pověstí českých\". Se svým kolegou Břetislavem Pojarem udělal k filmu Limonádový Joe aneb Koňská opera animovanou vložku.\n\nIlustroval desítky knih pro děti včetně pohádkové knihy \"Zahrada\", kterou sám napsal a k níž ho inspirovala poetická zahrada na Turbové. Je příběhem pěti kluků, kteří zvědavě, ale rozechvěle otevřou starou rozvrzanou branku a vejdou do tajemné zahrady. Odhalí v ní rozličná tajemství – potkají kamenného trpaslíka, učenou velrybu, zlomyslného kocoura a pět slonů. Příběh, který má své kouzlo, poezii i humor, patří mezi díla, jež léta oslovují děti i dospělé, a je nezapomenutelný.\n\nScénář, výtvarník, režie; loutkový (není-li uvedeno jinak):\n\n\nVýtvarná spolupráce/výtvarník:\n\n\nDalší spolupráce v hraném filmu - návrhy kostýmů (není-li uvedeno jinak) :\n\n\nFilmy o Jiřím Trnkovi:\n\n\n\nJako jeden z mála ilustrátorů vůbec, ne-li jediný na světě kreslil pravou, levou i oběma rukama. Ovšem k psaní používal ruku pravou.\n\n\n"}
{"id": "38669", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38669", "title": "Karel Burian (pěvec)", "text": "Karel Burian (pěvec)\n\nKarel Burian (ve světě známý jako \"Carl Burrian\"; 12. ledna 1870, Rousínov u Rakovníka – 25. září 1924, Senomaty) byl přední tenorista své doby, a překladatel operních libret.\n\nNarodil se jako první syn v rodině truhláře Františka Buriana (* 1843) a jeho ženy Františky, rozené Černé. Začal studovat na reálce v Rakovníku a jako nadaný žák byl doporučen ke studiu na Akademickém gymnáziu v Praze, kam se s ním roku 1884 odstěhovala celá rodina. Rodiče si v Praze pronajali kavárnu Slavia, ale jejich podnikání nebylo úspěšné.\n\nPo maturitě v roce 1889 navštěvoval v letech 1889–1891 právnickou fakultu Karlovy univerzity (od školních let byl vždy premiantem), kterou opustil, aby se věnoval pouze zpěvu. Byl žákem pražského učitele zpěvu Mořice Wallersteina a kapelníka Angera, a také vypomáhal jako zpěvák v Maiselově synagóze.\n\nDebutoval ve \"Stodole\" – českém divadle v Brně a zde pak působil ve Státním divadle v sezóně 1890/1891. Následně působil v divadelní skupině Ladislava Chmelenského a ucházel se o místo v Národním divadle. Využil nabídky kapelníka Alfréda Škroupa na angažmá v operním sboru, se kterým v sezóně 1892/1893 účinkoval v Reveli (dnešní Tallinn). Shodou okolností se mu záhy podařilo získat sólovou roli, když zastupoval za tenoristu. Tohoto úkolu se zhostil velmi dobře a proslavil se jako vynikající zpěvák. Po sedmi měsících odcestoval na další angažmá do Lipska (1893), odkud jej však ředitel Max Stegmann po prvním představení vyhodil pro nevhodný hlas a chlapecký zjev.\n\nPo několika angažmá v menších českých a německých divadlech pod Baumannovým vedením si vyzkoušel sólové party v Královské opeře v Hannoveru a zajížděl hostovat do Brém. Později se stal prvním tenorem (zprvu na záskok v roli Tannhäusera) v Královské opeře v Hamburku, a to mu umožnil další hostování v Berlíně a poté krátce i v Národním divadle v Praze. Po neshodách s ředitelem opery Karlem Kovařovicem však musel odejít. Poté následovalo angažmá v Budapešti a především v drážďanské Semperově opeře (1902–1911), kde se stal stěžejním představitelem tenorových rolí v operách Richarda Wagnera a také ve světové premiéře v roli krále Heroda v opeře Richarda Strausse \"Salome\" po boku Emy Destinnové. V letech 1906–1913 pravidelně hostoval v Metropolitní opeře v New Yorku, kde vystupoval mimo jiné pod taktovkou Gustava Mahlera a Artura Toscaniniho, zpíval také ve Filadelfii a v Baltimore.\n\nVýnosem c. a k. místodžitelství mu roku 1913 bylo udělena uherské občanství se jménem Burian-Dálnoki, aby mohl nadále působit v operním domě v Budapešti. Během první světové války kromě Budapešti hostoval v divadlech v rámci celého Rakouska-Uherska, a nadále překládal operní libreta z němčiny, italštiny a francouzštiny do češtiny a z češtiny do němčiny. V poválečných letech už se mu nepodařilo obnovit svou bývalou kariéru. \n\nRoku 1920 se stala nehoda, když se místo vody napil louhu. Spekulovalo se o tom, zda šlo o nešťastnou náhodu nebo úklady nepřátel. V roce 1924 po návštěvě u holiče dostal infekci kůže, která vedla ke smrtelnému onemocnění. Zemřel 25. září 1924 na svém statku v rodném kraji v Senomatech.\n\nSoudobá kritika si jej cenila jako nejlepšího wagnerovského tenora, někdy byl stavěn dokonce nad Carusa, který o něm sám říkal: „Burian může zpívat všechno, já jenom něco.“ Vzorně a vzorově ztvárňoval také postavy z oper Bedřicha Smetany. Měl krásný, ušlechtilý, barytonově zbarvený tenor plného, kulatého zvuku, výbornou výslovnost českou i německou, rovněž byl skvělý herec.\n\nJeho manželkou byla zpěvačka ND Františka Burianová-Jelínková (* 1870), měli jediného syna Richarda (* 1898), v letech pražského působení bydleli vedle Národního divadla v domě čp. 330/I na Smetanově nábřeží 16.\n\nKarlův bratr Emil Burian byl barytonistou v Národním divadle v Praze, otcem hudebního skladatele a divadelníka Emila Františka Buriana a dědečkem písničkáře Jana Buriana.\n\nV Metropolitní opeře v New Yorku debutoval 30. listopadu 1906 v roli Tannhäusera ve stejnojmenné Wagnerově opeře. Dále zde zpíval Siegfrida (pod taktovkou Gustava Mahlera v \"Siegfridovi\" a pod taktovkou Artura Toscaniniho v \"Soumraku bohů\"), Lohengrina, Tristana, Siegmunda ve \"Valkýře\", Logeho ve \"Zlatu Rýna\". Vedle Wagnerovských rolí zpíval rovněž Florestana v Beethovenově \"Fideliovi\". Naposledy v MET vystoupil 6. února 1913 jako Siegmund.\n\n\n"}
{"id": "38672", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38672", "title": "Asonance", "text": "Asonance\n\nAsonance je druh rýmu spočívající v pouze samohláskové shodě závěrečných slov verše, bez ohledu na souhlásky (např. \"dar\" – \"van\"). Asonance je častým prvkem zvláště v lidové poezii, ale používá se i v dílech moderního básnictví, např. v poetismu. Dřívější představa, že se jedná o nedokonalý rým, není v moderní poezii sdílena, a asonance se stává prostředkem, jak narušit přílišnou umělost či automatičnost verše.\n"}
{"id": "38673", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38673", "title": "Hrubý Jeseník (okres Nymburk)", "text": "Hrubý Jeseník (okres Nymburk)\n\nHrubý Jeseník je obec ležící v okrese Nymburk, kraj Středočeský, zhruba 8 km severovýchodně od Nymburka. Má obyvatel a její katastrální území měří 648 hektarů.\n\nJméno Jeseník vzniklo příponou –ik z „Jesenny“ tj. vrch porostlý jasanovýn hájem. Podle historiků je velice zajímavý také postupný vývoj používaných názvů obce:\n\nHrubý Jeseník je jedna z nejstarších obcí na Nymbursku, původu raně středověkého. První zmínka o Jeseníku je z roku 1088, kdy podle základní listiny vyšehradské kapituly daroval král Vratislav II. téže kapitule poplužní dvůr s kovářem. Obec se původně skládala ze dvou osad, Jeseníku a Jeseníčku, který ležel pod zámkem Ronovem a později splynul s Oskořínkem. Ve 14. století zde byl farní kostel pro Jeseník, Oskořínek, Ronov, Nový Dvůr a Jíkev.\n\nDo 16. století patřil menším šlechtickým rodům, např. pánům z Adlaru, v 16. století se stal majetkem rodu Křineckých z Ronova. Jesenické zboží bylo tehdy připojeno k novému (dnes již zaniklému) zámku Ronovu. Nově vzniklé panství Ronovské bylo později spojeno s Křineckým. Koncem 17. století byl majetek Křineckých prodán Morzínům, v době pobělohorské se stal nakrátko majetkem Albrechta z Valdštejna.\nObec byla téměř úplně zničena za třicetileté války. Po ní spravovali faru nymburští dominikáni. Původní fara byla obnovena v 18. století, přesněji v letech 1793–1794. Nová fara je z roku 1900, stavělo jeden rok jí pět zedníků a dva pomocníci. Historie kostela zasvěceného sv. Václavu sahá až do poloviny 14. století, ale jeho dnešní podoba je z roku 1769. Později došlo k dalším novějším úpravám.\n\nV Jeseníku byla již od poloviny 17. století škola. Ta byla však nakrátko přeložena z neznámých důvodů do Ronova a zpět do obce se vrátila v roce 1798. Základy nynější školní budovy byly položeny v roce 1824, s mnoha pozdějšími úpravami.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Hrubý Jeseník \"(770 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 3 obchody s dobytkem, holič, 5 hostinců, kolář, obchod s koňmi, 2 kováři, 3 krejčí, mlýn, obuvník, 2 pekaři, 2 pokrývači, řezník, 2 truhláři, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Jeseník Hrubý, 3 trafiky.\n\n\nPravidelné bohoslužby v kostele sv. Václava jsou v neděli v 10:00 a ve středu v 17 hod. (\"zimní\" standardní čas), v 18 hod. (letní čas).\n\nDopravní síť\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38674", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38674", "title": "Chleby (okres Nymburk)", "text": "Chleby (okres Nymburk)\n\nChleby jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 5 kilometrů severovýchodně od Nymburku. Místní část Draho se nachází asi 1,5 km jižně od vesnice Chleby. Obec má obyvatel a její katastrální území, v němž leží obě místní části, měří 959 hektarů.\n\nPrvní zmínku o obci nalezneme v historických pramenech v roce 1790.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Chleby \"(přísl. Draho, 707 obyvatel, katol. kostel, evang. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: biograf Sokol, cihelna, hospodářské strojní družstvo, 2 hostince, klempíř, kolář, kovář, 3 krejčí, mlýn, 3 obuvníci, pekař, pumpař, 12 rolníků, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Chleby, švadlena 2 trafiky, truhlář, obchod s uhlím, zámečník.\n\nKatolický kostel Panny Marie a sv. Vavřince je pozdně barokní kostel, stojící v těsné blízkosti zoologické zahrady při ulici, která vede severním okrajem vsi k průmyslovému areálu v její východní části. Byl postaven v letech 1780–1782, ale věž byla přistavěna až dodatečně v letech 1855–1856 a později v roce 1889 byla ještě zvýšena. Kostel je jednolodní a má pravoúhlý presbytář. Věž má hranolový tvar a stojí na západním průčelí kostela.\n\nEvangelický kostel stojí v severozápadní části vsi při silnici na Oskořínek. Chlebský sbor byl znovuvzkříšen roku 1783, tedy dvě léta po tolerančním patentu. Jeho prvním duchovním správcem se stal Jan Lima Turoczy, za něhož byl vystavěn chrám Páně roku 1786. Od tolerance se tu vystřídalo mnoho farářů, z nichž první příchozí byli v zemi cizí, kteří se sem dostali z Uher, po vyhlášení tolerančního patentu. Jan Kazay, farář v letech 1803–1818, je pohřben podle vlastního přání ve středu pod chrámovou věží. Kostel byl do dnešní novorománské podoby přestavěn v letech 1885–1888. Věž kostela je zdobena ještě po kalvínském (reformovaném) způsobu hvězdou.\n\nV Chlebích se nachází na území bývalé katolické farní zahrady soukromá Zoologická zahrada Chleby – nejmenší zoo v Česku, založené roku 1997, licenci zoo dostalo v roce 2004. Chová cizokrajná i domácí zvířata. Klade důraz na co nejbližší kontakt návštěvníků, zejména dětí, se zvířaty. Je vyzdobeno nejrůznějšími zajímavostmi, například různými starými cedulemi, netradiční je i aranžmá pavilonů.\n\nJihovýchodně od vesnice se nachází motokrosová dráha Chleby.\n\nS obcí Chleby je spojeno mnoho velikánů českého národa. Na chlebské českobratrské faře bývala svého času za faráře Štěpána z Tardy (1837–1854) častým hostem Božena Němcová, když navštěvovala rodinu Horušických v nedalekém Vestci. Ale i jméno Jana Nerudy se spíná s chlebskou farou, kde navštěvoval místního faráře Jana Janatu, o kterém mimo jiné píše ve svých fejetonech \"Posvícení v Bobnicích\". O evangelickém faráři Janu Janatovi (1854–1905) se také zmiňuje Alois Jirásek v díle \"Z mých pamětí\". Janata, neústupný a nebojácný, vedl tuhý boj o evangelické školy v okolí Chleb. Jeho výbojnost pociťoval sám evangelický farář v Hořátvi, Kocián, od tamějšího školního inspektora, že ujalo se rčení: \"Nad Chleby se blýská, v Hořátvi hrom bije\". Na evangelickém hřbitově, hned u brány, je pomník chlebského rodáka a legionáře Václava Otty, který padl roku 1917 na rozvědce v Haliči. Byl pohřben na hřbitůvku v Rožmitůvce. V roce 1926 byly jeho ostatky převezeny do vlasti a uloženy na evangelické hřbitově. 26. června 1927 byla na jeho rodném domě odhalena pamětní deska. V knížce \"Lví srdce\" a v básni „Lev“ vzpomíná jeho smrti spisovatel a legionář Rudolf Medek. Dalším významným občanem obce Chleby byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění Oldřich Hrdina. V roce 1925 získal mandát v Národním shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu.\n\nDopravní síť\n\n\nVeřejná doprava 2011\n\nNezastavěné území obce pokrývají převážně pole. Kolem vsi protéká jihozápadní stranou potok Chlebka, regulovaný se svými přítoky do pravoúhle uspořádaných melioračních kanálů. U Draha se do něj zleva vlévá přítok V trubách. V jižní části Chleb se při Chlebce nachází poblíž hřiště rybník. Přes obec nevedou žádné značené turistické trasy ani cyklotrasy.\n\n"}
{"id": "38675", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38675", "title": "Choťánky", "text": "Choťánky\n\nChoťánky se nacházejí v úrodné Polabské nížině v nadmořské výšce 189 metrů, 4 km východně od Poděbrad ve směru na Hradec Králové. Historicky zahrnují samoty \"Choťánky, Vrčení\" a \"Vystrkov\". Leží v okrese Nymburk v blízkosti významných dopravních spojnic. Z archeologického hlediska patří mezi nejstarší vsi na Poděbradsku. Trvale zde žije obyvatel.\n\nLabská rovina, místy mírně zvlněná (nejvyšší vrch Oškobrh 285 m n. m. – jedno z nejstarších keltských osídlení na území Čech), s mírným klimatem, lužními lesy a úrodnými usazeninami z náplavů řek Labe, Cidliny a Mrliny, byla odjakživa hojně zemědělsky využívána. Dnes se zde pěstují především obiloviny a brambory. V okolí Choťánek stejně jako dále podél toku Labe se zachovaly lužní lesy, mnohé z nich vyhlášené jako národní přírodní rezervace (např. Libický luh).\n\nPrvní zmínku o obci nalezneme v historických pramenech v roce 1651.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Choťánky \"(528 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 4 hostince, obchod s lahvovým pivem, obchod se smíšeným zbožím, zámečnictví, spořitelní a záložní spolek pro Choťánky, 3 trafiky, obchod s velocipedy.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38676", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38676", "title": "Chotěšice", "text": "Chotěšice\n\nChotěšice jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 21 km severovýchodně od města Poděbrady. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 2251 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci Chotěšice je z 26. září 1199, kdy Přemysl Otakar I., král český, potvrzuje bratřím Božehrobcům držení poloviny vesnice, kterou jim daroval Hugo z Čelčic. Vsi Chotěšice a Sloveč patřily až do roku 1375 klášteru Zderazskému, který je v tomto roce prodává Albertovi z Valdštejna, jemuž náležela ves ještě v roce 1395.\n\nDalším zmínkou je v roce 1408 zádušní dar Aldíka z Radostova za pána Zdeněk z Chotěšic (potomka Alberta z Valdštejna) formou platu kostelu Dobřenskému. Aldík z Radostova Chotěšice roku 1410 prodal. Ladislav Ostrovec z Kralovic léta 1528 tvrz, dvůr a ves Chotěšice a ves Chotěšičky, které po otci svém zdědil, přenechal Vácslavovi Haugvicovi z Biskupic, který ves věnoval manželce Johance z Klinšteina. Syn Vácslava Haugvice z Biskupic a Johanky z Klinšteina – Jindřich (potom pán na Nepokojnicích) prodal Chotěšice a Běchary Zikmundovi Andělovi z Ronovce. Ves zdědily dcery Eliška Heřmanská a Kateřina. Kateřina vzala si při dělení (roku 1578) vesnice, ležící na Železných Horách, tvrz Chotěšice s příslušenstvím a 11.000 kop míšeňských. Kateřina převedla v roce 1585 Chotěšice na manžela Jana mladšího z Valdštejna, zápis v zemských deskách je k roku 1590. Po smrti Jana (řečeného pak nejstarší) nebylo dědiců a jeho majetek si dělili páni z Valdšteina Adam, Heník, Karel, Jindřich, Hanibal, Jan Kryštof a Bartoloměj. Smlouvou o dědictví sepsali 5. března 1599 v Poličanech.\n\nHeník dostal díl Chotěšický, ale prodal jej roku 1617 Mikuláši z Gerštorfu. Tomuto byl po bitvě na Bílé hoře v roce 1621 majetek zabrán a Chotěšice s panstvím dymokurským získal Jan Eusebius Khan, svobodný pán z Belasy. Potom byla sice roku 1622 ves prodána Albrechtovi z Valdštejna, ale od toho ještě téhož roku byla ponechána Janu Eusebiusovi Khanu, svobodnému pánu z Belasy. Roku 1674 již žádné tvrze v Chotěšicích nebylo, zůstal z ní jen kopec za panským dvorem.\n\nRoku 1854 byla postavena vesnická škola a v roce 1882 byl založen sbor dobrovolných hasičů. V roce 1961 byla připojena Břístev, Malá Strany a Nová Ves a roku 1980 byl sloučen Nouzov a Malý Nouzov.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nPamátník obětem první světové války (1914–1918) uvádí jména: J. Hlaváček \"(č.p. 58)\", J. Hlaváček \"(č.p. 102)\" František Hlávka \"(legionář - vojín. Narozen 18. 2. 1873, Malá Strana. Zajat 7. 8. 1916 u Gorice, 18. 4. 1918 vstoupil do čsl. legie v Itálii, 16. 6.1 918 škodlivý zájmům čsl.republiky, předán do tábora zajatců Sulmona\"\")\", Alois Holáň \"(legionář - střelec 3. stř. pluku. Narozen 21. 7. 1889, Chotěšice. V civilním životě dělník. V čs. vojsku od 6.8 . 1917. Padl 26. 8. 1918 u Verchně Něvjinska. Pohřben v Jekatěrinburgu\"\")\", František Jelínek, Josef Ježek, Václav Kancnýř, František Kopecký, František Kubeška, Václav Libánský, Vojtěch Libánský, Antonín Nezbeda, Antonín Pažout, František Řeháček, Josef Řeháček \"(legionář - vojín. Narozen 14.12.1895, Nouzov. Zajat 17. 9. 1916 u Lokvice, 25. 5. 1918 v Pulmoně vstoupil do čsl. legie v Itálii, 23. 10. 1918 padl v boji u Vrch 153. Chestres\"\")\", Josef Steklý, Alois Suchánek, Josef Vorel a Vojtěch Zach.\n\nVe vsi Chotěšice \"(601 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodoprava (\"Vomáčka Josef\"), 2 holiči (\"Steklý František, Zábraha Jaroslav\"), 3 hostince (\"Jančák Josef, Němec Jaroslav, Peklák Josef\"), 2 koláři (\"Císař Josef, Knap Josef\"), 2 kováři (\"Bělka Josef, Kostka Antonín\"), obchod s máslem a mlékem (\"Karásek Alois, Zach Karel\"), půjčovna mlátiček (\"Strojní družstvo Chotěšice\"), 3 obuvníci (\"Balda Josef, Krupička František, Mareš S.\"), 3 řezníci (\"Antošová Františka, Jančák Josef, Němec Jaroslav\"), 4 obchody se smíšeným zbožím (\"Antošová Františka, Burda František, Linhart Ladislav, Němcová Anna\"), spořitelní a záložní spolek pro Chotěšice a okolí, šrotovník na elektr. pohon (\"Burda František\"), trafika (\"Vitíková Anna\"), 2 truhláři (\"Etrich Josef, Vyleťal Antonín\"), velkostatek Rudolf Rädisch, obchod se zvěřinou a drůbeží (\"Zach Alois\").\n\nV obci Nouzov \"(299 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Chotěšic)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: obchod s dobytkem, hospodářské strojní družstvo, hostinec, obuvník, 2 obchody se smíšeným zbožím, trafika, truhlář.\n\nV obci Chotěšice je evidováno 298 adres. Z celkového počtu obyvatel je žen 169 a mužů 156 (pod 15 let je dívek 22 a chlapců 18). V obci je 310 domácností.\n\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38677", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38677", "title": "Choťovice", "text": "Choťovice\n\nChoťovice jsou obec ležící v okrese Kolín asi 17 km severovýchodně od Kolína. Žije zde obyvatel a mají 133 adres, jejich katastrální území má rozlohu 905,2 ha.\n\nChoťovice je také název katastrálního území o rozloze 9,05 km².\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1357. Do 31. prosince 2006 obec patřila do okresu Nymburk.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Choťovice \"(524 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kolář, kovář, krejčí, 3 obuvníci, pekař, rolník, řezník, 3 obchody se smíšeným zbožím, Reifeissenova záložna Vzájemnost, spořitelní a záložní spolek pro Choťovice, trafika, truhlář, velkostatek Dvůr Korec.\n\n\nObcí prochází silnice III. třídy. Katastrální území obce protíná dálnice D11, nejbližší exit 50 (Dobšice) je ve vzdálenosti 3,5 km. Ve vzdálenosti 2 km vede silnice II/328 Jičíněves – Městec Králové – Kolín.\n\nPo Choťovicích je nazvána železniční stanice \"Choťovice\" na železniční trati Velký Osek – Chlumec nad Cidlinou – Hradec Králové – Choceň. Stanice ale leží na protějším břehu Žehuňského rybníka na území obce Žehuň a z Choťovic k ní není přímý přístup.\n\n\n"}
{"id": "38678", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38678", "title": "Chrást (okres Nymburk)", "text": "Chrást (okres Nymburk)\n\nChrást je obec ležící v okrese Nymburk, je součástí Mikroregionu Nymbursko, asi 14 km jihozápadně od Nymburku. Má obyvatel a její katastrální území měří 493 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1345. Do roku 1946 nesla obec název \"Manderšejd-Chrást\".\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Manderšejd-Chrást \"(609 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: obchodník s dobytkem, hospodářské družstvo, 2 hostince, kovář, krejčí, 2 obchody s mlékem, 2 obuvníci, povozník, 2 řezníci, 3 obchody se smíšeným zbožím, tesařský mistr, 2 trafiky, truhlář, velkostatkář Hořcička.\n\nDopravní síť\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38679", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38679", "title": "Chroustov (okres Nymburk)", "text": "Chroustov (okres Nymburk)\n\nChroustov je obec ležící v okrese Nymburk, asi 25 km severovýchodně od města Poděbrady. Má obyvatel a její katastrální území měří 744 hektarů. Součástí obce je i vesnice Dvořiště.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1369.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Chroustov \"(474 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: obchod s dobytkem, hospodářské družstvo, 3 hostince, 2 koláři, kovář, krejčí, obchod s ovocem a zeleninou, pekař, rolník, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, Občanská záložna v Chroustově, obchod se střižním zbožím, trafika.\n\n\nZvony z kostela Nanebevzetí Panny Marie mívaly prý tak silný hlas, že je bylo slyšet až do Prahy. A protože se Chroustovští báli, aby jim Pražané jejich krásné zvony nesebrali, raději vedle zvonice založil Radek Tyl rybník, nad nímž se hlas zvonů ztrácel.\n\nO zvonech se také zpívá v lidové písní \"Ty chroustovské zvony\".\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "38680", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38680", "title": "Jíkev", "text": "Jíkev\n\nJíkev je obec ležící v okrese Nymburk, součást Mikroregionu Nymbursko, asi 9 km severně od Nymburku. Má obyvatel a její katastrální území měří 918 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1323. V roce 1355 je písemně připomínána zdejší tvrz v držení rytíře Henninga z Jíkve, po jeho smrti připadla ves i s tvrzí potomkům Henninga, řečeným Švábům, bojujícím roku 1429 na straně císaře Zikmunda. Ves i s tvrzí byla za husitských válek zpustošena. Rod Švábů z Jíkve (1361-1451) v Čechách vymřel. Obec pak připadla jednou částí ke statku Nový Ronov v majetku Křineckých z Ronova a druhou ke statku Loučeň v majetku Berků z Dubé. Pobělohorský konfiskát Nový Ronov zakoupil Albrecht z Valdštejna a Loučeň jeho bratr Adam. V 18. stol. seděl na panství Loučeň (i s Jíkví) německý rod Thurn-Taxisů.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Jíkev \"(830 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: cihelna, holič, 4 hostince, kartáčnictví, kolář, 2 kováři, krejčí, obuvník, pekař, pokrývač, 3 rolníci, 2 řezníci, sedlář, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Jíkev, truhlář.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38683", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38683", "title": "Jiřice (okres Nymburk)", "text": "Jiřice (okres Nymburk)\n\nJiřice (něm. \"Jirschitz\") jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 6 km severně od města Lysá nad Labem. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 837 hektarů. Na území obce se nachází objekt Věznice Jiřice.\n\nJiřice jsou společně s Lysou nad Labem, Ostrou, Přerovem nad Labem, Semicemi, Starou Lysou, Starým Vestcem, Stratovem, Milovicemi, Břístvím a Kounicemi členem dobrovolného sdružení obcí Mikroregion Polabí.\n\nPodle dochovaných střepů nádob by měly Jiřice stát už v době keltské. Pod zvoničkou z roku 1818 by se mělo nacházet původní keltské pohřebiště. Avšak první písemná zmínka o obci pochází z roku 1479. Jiřice byly při okupaci Němců v letech 1940–1945 vystěhovány a zdejší rodáci hledali nový domov po celých Čechách. Při této okupaci byla obec prakticky zničena, ale po válce znovu obnovena. Stará kronika z let 1914-1938 byla odvezena do Zemského archivu a po roce 1945 opět vrácena na obec. Záznamy z let 1939-1947 byly doplněny zpětně. Jsou součástí 1.svazku obecní kroniky. Všechny kroniky jsou uloženy v archivu v Lysé nad Labem.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Jiřice \"(428 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: výroba cementového zboží, 3 hostince, 2 kováři, 2 obuvníci, rolník, řezník, sedlář, 3 obchody se smíšeným zbožím, trafika.\n\n21.června 2018 schválila PS ČR obecní symboly rozhodnutím č.9 o udělení znaků a vlajek\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38684", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38684", "title": "Súra", "text": "Súra\n\nSúra (سورة; arab. \"súra\" je z pozdně hebrejského \"šúrá\", řada kamenů ve zdi, pak řádek písma ve sloupci, česky \"skladba\") je arabské označení pro jednu ze 114 kapitol Koránu. Súry jsou s výjimkou první, Otevíratelky ((Al-)Fátiha, někdy označována jako islámský otčenáš), řazeny podle délky od nejdelší k nejkratší. Každá súra se ještě dělí na verše (ája, mn. č. ájat), podobně jako knihy v Bibli.\n\n\n"}
{"id": "38685", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38685", "title": "Jizbice", "text": "Jizbice\n\nJizbice jsou obec ve Středočeském kraji ležící 9 km severozápadně od Nymburku, součást Mikroregionu Nymbursko. Jejich katastrální území má rozlohu 531 ha a žije zde obyvatel. Součástí obce je i vesnice Zavadilka.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1223.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38686", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38686", "title": "Kamenné Zboží", "text": "Kamenné Zboží\n\nKamenné Zboží je obec ležící v okrese Nymburk, asi 3 km severozápadně od Nymburka. Je součástí Mikroregionu Nymbursko, žije zde obyvatel a její katastrální území má rozlohu 464 hektarů.\n\nPrvní písemný záznam o obci pochází z roku 1495, kdy Vladislav Jagellonský přenechal hrad Kostomlaty (Mydlovar) a vesnice náležející ke hradu – Kostomlaty, Kostomlátky, Lány, Hronětice, Šibice, Drahelice, Stratov, Kostomlátky a Zboží (Kamenné) nejvyššímu kancléři království, panu Janovi ze Šelmberka. Po potlačení protihabsburského povstání v roce 1547 bylo celé panství zkonfiskováno a připojeno ke královskému panství lyskému. Po skončení třicetileté války získává panství hrabě František Antonín Špork. Za panování hraběte Šporka byl v jihovýchodní části obce vybudován velký panský dvůr (velkostatek).\nV průběhu 16. století získala obec od vrchnosti emfyteutické právo na těžbu opuky. Patrně z té doby pochází přívlastek \"Kamenné.\" (Při II. vojenském mapování byla obec označena \"Stein Zboží\", za okupace v letech 1939–1945 měla také německý název \"Steinhof\".)\n\nVe vsi Kamenné Zboží \"(740 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: holič, 3 hostince, 2 koláři, 2 kováři, 3 krejčí, obuvník, pekař, řezník, sedlář, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek v Kamenném Zboží, 2 trafiky, 2 truhláři, velkostatek.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nObec dělí na dvě části po celé délce 15. poledník východní délky. Přímo na poledníku je postavena kaple.\nPůvodně barokní kaple zasvěcená sv. Petrovi a Pavlovi stojí na návsi již od 18. století, stavebně byla upravena na sklonku 19. století. Kaple je zděná, čtvercového půdorysu a kryta střechou stanového typu s věžovitou zvonicí.\nObecní dům je umístěn v budově bývalé školy. Dvoutřídní škola byla v Kamenném Zboží zřízena v roce 1894 a její činnost trvala do roku 1977.\nBývalé opukové lomy jsou v západní části obce. Dnes jsou zastavěny a stojí v nich 30 domů.\n\nNa samém jižním kraji obce je rybník, rozdělený na tři části.\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38687", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38687", "title": "Kněžice (okres Nymburk)", "text": "Kněžice (okres Nymburk)\n\nKněžice jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 22 km severovýchodně od města Poděbrady. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 1957 hektarů. Součástí obce jsou i vesnice Dubečno a Osek.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1295. Poštovní úřad v Kněžici byl založen v letech 1868–1869.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Kněžice u Městce Králové \"(865 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, telefonní úřad, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: lékař, 4 obchody s drůbeží, holič, 3 hostince, 3 koláři, 2 kováři, 3 krejčí, mlýn, obchod s obuví Baťa, obuvník, pekař, 3 řezníci, sedlář, 4 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Kněžice, 3 obchody se střižním zbožím, šrotovník, 2 trafiky, 2 truhláři.\n\nObec pečuje o své životní prostředí. V posledních letech obec uspořádala brigády, na nichž obyvatelé zasadili v obci a okolí stovky mladých stromků. Další brigády na sázení stromků do okolních remízků pořádá místní spolek myslivců. Obec žije společenským životem. Každou zimu se zde pořádají čtyři velké taneční zábavy. Lidé jezdí společně na dlouhé cyklistické výlety.\n\nV rámci programu Energeticky soběstačná obec Kněžice bylo v obci v roce 2007 uvedeno do provozu unikátní technologické zařízení, využívající obnovitelné zdroje energie. Likviduje se zde biologický odpad a vyrábí se z něj teplo a elektrická energie. Obec se tím stala z větší části energeticky soběstačná, při maximální ochraně životního prostředí. V bioplynové stanici se nezávadným způsobem likvidují místní odpadní splaškové vody a odpady ze zemědělského statku a za úplatu i hygienicky rizikový odpad z cizích zdrojů (například z jatek a stravoven). Dále se zde zpracovává sláma, kukuřice, jeteloviny a další přebytečná i nově pěstovaná biomasa. Z těchto 100% obnovitelných zdrojů se vyrábí bioplyn, elektřina, horká voda na vytápění většiny obce, topné pelety z biomasy a hnojivo pro zemědělství. Elektřinu, topné pelety a hnojivo měla obec v plánu i prodávat. Místní zemědělská půda se tak ekologickým způsobem využívá i pro energetické účely.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n\n"}
{"id": "38689", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38689", "title": "Kněžičky", "text": "Kněžičky\n\nKněžičky jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 18 km východně od města Poděbrady. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 1187 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1390.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Kněžičky \"(461 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: strojní družstvo, 3 hostince, kolář, kovář, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Kněžičky, 2 trafiky.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38690", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38690", "title": "Kolaje", "text": "Kolaje\n\nKolaje jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 10 km východně od města Poděbrady. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 159 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1790.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Kolaje \"(270 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, obchod se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek v Kolajích, trafika\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38691", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38691", "title": "Kostelní Lhota", "text": "Kostelní Lhota\n\nKostelní Lhota je obec ležící v okrese Nymburk, asi 7 km jižně od Nymburku a 7 km od Poděbrad. Žije zde obyvatel a její katastrální území má rozlohu 865 ha. Katastr obce je ohraničen říčkami Výrovka a Šembera (dřívější název Černavka), které jsou v symbolech Kostelní Lhoty zastoupeny modrými pruhy.\n\nPro všechny čtyři Lhoty poblíž Poděbrad (Kostelní, Písková, Vrbová a Přední Lhota) je typická široká ulicová náves. U Kostelní, Pískové a z části i Vrbové Lhoty lze koncem 18. století pozorovat prostorovou stísněnost půdorysu. Dvory jednotlivých usedlostí se navzájem limitují a těsně na sebe navazují. Výrazné je hloubkové protažení parcel a tomu odpovídá také dispozice dvora. Zahrada se stodolou se ve velké části případů rozkládá za dvorem v ose parcely.\n\nV severní řadě převažují štítově exponované domy, u nichž dominuje expozice boční vstupní stěny na V. U několika domů se objevuje i okapní expozice. V jižní řadě se situace obrací. Převažuje okapní expozice, štítově exponovaný dům se objevuje méně často, a to pouze s expozicí na V. U štítově exponovaných domů převažují paralelní formy dvora, u okapních dvoustranná forma. Stodola je až na výjimky hloubkově vysunuta a vzdálena od jádra dvorového prostranství. Stavby většinou přiléhají z obou stran k parcelní hranici nebo se jí těsně přibližují, a to zvláště v hustěji zastavěné severní řadě. Stavby sousedících usedlostí však spolu přímo nesousedí a zástavba jejich dvorů se obvykle vzájemně respektuje.\n\nDominantou obce je kostel, který spolu s farou (dnes přestavěnou na obecní úřad) a školou tvoří historické centrum obce. Kostel Nanebevzetí Panny Marie, který také dal obci název již při svém založení v roce 1354, je jedinou kulturní památkou obce. V roce 1813 na Bílou Sobotu vypukl v obci požár. Vyhořelo 32 čísel včetně kostela. V letech 1815 až 1817 byl kostel přestavěn v pozdně barokním slohu stavitelem J. Braunem. Rustikální socha sv. Gotharda je z roku 1740.\n\nNázev Lhota vznikl ze staročeského \"lhóta\", což znamená osvobození po určitou dobu – lhůtu. Toto jméno dostávaly obce a osady zakládané na vyklučeném lese, mohlo to však být i na močálišti, blatech či jiné neúrodné půdě, která měla být obdělána. Poddaní – osadníci těchto obcí, byli do jisté lhůty osvobozeni od placení dávek pozemkovému pánu, které se skládaly z ročního platu – úroku a z dávek naturálních. To vše za práci spojenou s vykácením lesa a vzděláním půdy. Počátkem 14.století toto osvobození trvalo deset let, v průběhu století se snížilo na osm až šest let.\n\nZa Jana Lucemburského byly Poděbrady roku 1345 odevzdány Hynkovi ze Žleb a Lichtenburka. V roce 1347 Hynek zemřel a Poděbrady dostala jeho dcera Eliška, která se roku 1350 provdala za pana Bočka z Kunštátu. Ten pak dostal 6. listopadu 1351 Poděbrady v léno. Boček z Kunštátu a nyní i z Poděbrad začal zakládat nové osady a v některých i nové kostely. V již zmíněné oblasti mezi Poděbrady a Sadskou založil Lhoty – Pískovou, Vrbovou, Přední a Kostelní.\n\nKostelní Lhota se podle církevních pramenů poprvé připomíná již k roku 1354, kdy pan Boček nechal v této obci postavit kostel Nanebevzetí Panny Marie a dosadil tam plebána Petra. Rod pánů z Kunštátu a z Poděbrad byl velmi vážený a vždy smýšlející česky. Pan Boček byl v roce 1355 v Římě přítomen korunovace Karla IV. Jeho pravnuk, Jiří z Kunštátu a Poděbrad, se stal v roce 1458 jediným českým králem, který nepocházel z panovnické dynastie, ale z panského stavu domácí šlechty.\n\nV době pobělohorské během slezských válek emigrovaly z náboženských důvodů celé rodiny do pruského Slezska. Dělo se tak zprvu pod ochranou vojska pruského krále Fridricha II. Velikého. Hromadnou emigraci nekatolíků organizoval na začátku Jan Liberda a zprostředkoval ji generál Christoph Wilhelm von Kalckstein. V Čechách zahrnovaly jezuitské metody rekatolizace povinnou docházku na katolické bohoslužby, kontroly duchovních i světských úředníků, odpírání souhlasu vrchnosti k uzavírání sňatků, násilné odvody na vojnu apod. Číst nebo vlastnit Bibli bylo zakázáno. Místodržitelský patent vydaný dne 29. ledna 1726 zpřísnil tresty pro usvědčené nekatolíky, a to od jednoho roku nucených prací až po trest smrti. Protestantům mohly být odebrány děti a předány do péče katolickým opatrovníkům. Migrační vlnu zastavil až toleranční patent. Z Kostelní Lhoty uprchli před městečko Münsterberg v pruském Slezsku tito nekatolíci:\n\n\nPodrobně tuto historii popisuje ve svých knihách Edita Štěříková (včetně informačních zdrojů a odkazů). Dokumenty se nacházejí převážně v archivu Jednoty bratrské v Herrnhutu (Ochranov), ve Státním oblastním archivu v Zámrsku i jinde. Potomci exulantů žijí v Německu, Polsku, USA, Kanadě, Austrálii, někteří, jako reemigranti, byli repatriováni v roce 1945 do Čech z polského Zelova. Exulant (spolek) stále spojuje potomky exulantů doby pobělohorské z celého světa.\n\nV obci Kostelní Lhota \"(1015 obyvatel, katolický kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: cukrář, 3 obchody s dobytkem, 2 obchody s drůbeží, holič, 4 hostince, 2 koláři, 3 kováři, krejčí, 3 obchody s kůžemi, 3 obuvníci, obchod s ovocem a zeleninou, pekař, 3 obchody s lahvovým pivem, 3 rolníci, 2 řezníci, trafika, 5 obchodů se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek v Kostelní Lhotě, truhlář.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2013\n\n\n\nV roce 2016 se Kostelní Lhota poprvé zúčastnila soutěže Vesnice roku. Nejprve obec získala Zelenou stuhu Vesnice roku ve Středočeském kraji a posléze i v celostátním kole a zároveň byla nominována do evropského kola soutěže Entente Florale Europe 2017. V mezinárodní soutěži, jejíž výsledky byly vyhlášeny v září 2017 ve slovinské obci Podčetrtek, získala Kostelní Lhota stříbrnou medaili.\n\nV roce 2019 dokončil tým pražského ČVUT pod vedením Ing. Kláry Salzmannové, Ph.D projekt \"Komplexní krajinný plán obce Kostelní Lhota na 20 km²\", inspirovaný myšlenkou krajinného plánování s cílem ochrany krajiny a jejích funkcí.\n\n"}
{"id": "38692", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38692", "title": "Kostomlátky", "text": "Kostomlátky\n\nKostomlátky jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 5 km západně od Nymburku, jsou součástí Mikroregionu Nymbursko. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 574 hektarů. Obec leží v nadmořské výšce 182 metrů. Součástí obce je i vesnice Doubrava.\n\nKostomlátky historicky náležely ke kostomláteckému panství, které se nacházelo okolo hradu Mydlovar. První písemná zmínka o obci pochází z roku 1495, kdy Jan ze Šelenbergu získal panství od Vladislava II. Obyvatelé obce pak dostali roku 1500 výsadní právo hospodařit svobodně na svých statcích. Po celém kraji se pak šířila českobratrská víra. Po potlačení protihabsburského povstání v roce 1547 však bylo celé panství zkonfiskováno a připojeno k panství Lyskému. V této době žilo v Kostomlátkách asi 18 rodin.\n\nKostomlátky však, jako většinu obcí, silně poznamenala třicetiletá válka. Po jejím skončení získává roku 1679 panství hrabě František Antonín Špork, který ho spravuje až do roku 1722, kdy je prodáno hraběti Černínovi z Chudenic. Roku 1787 žilo v Kostomlátkách 299 obyvatel. Kaplička s věžičkou byla postavena v roce 1896. V roce 1920 byl v obci zřízen Spolek hasičů a o rok později i Sokol. Kostomlátky byly elektrifikovány v roce 1925.\n\nV roce 1980 došlo k připojení obce ke Kostomlatům nad Labem. To se však většině obyvatel nelíbilo a v referendu rozhodli o osamostatnění obce. Kostomlátky jsou opět samostatné od 1. ledna 1993.\n\nV době pobělohorské během slezských válek emigrovaly z náboženských důvodů celé rodiny do pruského Slezska. Dělo se tak pod ochranou vojska pruského krále Fridricha II. Velikého. Hromadnou emigraci nekatolíků zpočátku organizoval Jan Liberda a zprostředkoval ji generál Christoph Wilhelm von Kalckstein. V Čechách zahrnovaly jezuitské metody rekatolizace povinnou docházku na katolické bohoslužby, domovní prohlídky, odpírání souhlasu vrchnosti k uzavírání sňatků, násilné odvody na vojnu apod. Číst nebo vlastnit Bibli bylo zakázáno. Místodržitelský patent vydaný dne 29. ledna 1726 zpřísnil tresty pro usvědčené nekatolíky, a to od jednoho roku nucených prací až po trest smrti. Protestantům mohly být odebrány děti a předány do péče katolickým opatrovníkům. Z obce Kostomlátky prokazatelně uprchli v roce 1742 přes městečko Münsterberg v pruském Slezsku tito lidé: \n\n\nHistorii exulantů popisuje ve svých knihách Edita Štěříková (včetně informačních zdrojů, odkazů a údajů z matrik). Dokumenty se nacházejí převážně v archivu Jednoty bratrské v Herrnhutu (Ochranov), ve Státním oblastním archivu v Zámrsku i jinde. Potomci pobělohorských exulantů žijí v Německu, Polsku, USA, Kanadě, Austrálii, někteří se vrátili. Exulant (spolek) stále sdružuje potomky běženců (rodokmeny) této doby z celého světa.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Kostomlátky \"(381 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kolář, kovář, košíkář, porodní asistentka, 2 obchody se smíšeným zbožím, soustružník, spořitelní a záložní spolek pro Kostomlátky, 2 trafiky, obchod se zvěřinou a drůbeží.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38693", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38693", "title": "Košík", "text": "Košík\n\nKošík (německy \"Koschik\") je obec ležící v okrese Nymburk, asi 18 km severovýchodně od Nymburku. Žije zde  obyvatel. Katastrální území Košíku má rozlohu 1468 ha. Součástí obce jsou i vesnice Doubravany, Sovolusky a Tuchom.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1420.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Košík \"(496 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 cihelny, 2 hostince, hromosvody, kolář, kovář, krejčí, pekař, obchod se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro obec Košík, studnař, trafika, truhlář.\n\nVe vsi Doubravany \"(273 obyvatel, samostatná ves se později stala součástí Košíku)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kolář, kovář, mlýn, 11 rolníků, 3 obuvníci, obchod se smíšeným zbožím, švadlena, 2 trafiky.\n\nObec patří do územní působnosti Obvodního oddělení Policie ČR Křinec (OOP Křinec).\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\nV části obce Tuchom sídlí Biofarma Košík s chovem romanovských ovcí, pěstováním zeleniny a se sýrařskou výrobou, kterou vlastní Dagmar Havlová, manželka Ivana M. Havla.\n\n"}
{"id": "38694", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38694", "title": "Kounice", "text": "Kounice\n\nKounice (německy \"Kaunitz\") jsou městys ležící v okrese Nymburk, asi 5 km severně od města Český Brod. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 1128 ha.\n\nKounice patřily mezi nejstarší středočeské osady. Ty byly nepravidelně osidlovány již v mladší době kamenné, tzn. asi 3 000 let př. n. l. Tento údaj byl zpřesněn nálezy Státního archeologického ústavu v Praze z roku 1938 a 1978. V roce 1938 byla v kounické \"Skále\" nalezena velká zásobnice, jejíž stáří určil Dr. Kudrnáč ze zmíněného ústavu na 4 000 let. První písemná zmínka o obci pochází z roku 1257.\n\nOd 10. října 2006 byl obci vrácen status městyse.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV městysi Kounice \"(1301 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, telefonní úřad, četnická stanice, katol. kostel, sbor dobrovolných hasičů)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: lékař, biograf Sokol, 2 obchody s dobytkem, elektrotechnický závod, 2 holiči, 5 hostinců, 2 kapelníci, 3 koláři, obchod s koňmi, 4 kováři, 3 krejčí, vodní meliorační družstvo, mlýn, 4 obuvníci, 3 pekaři, 2 porodní asistentky, 5 rolníků řezník, 3 sadaři, sedlář, sladovna, 9 obchodů se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Kounice, švadlena, tesařský mistr, 3 trafiky, 3 truhláři, velkostatek Kounice, 2 zahradníci.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2019\n\n"}
{"id": "38695", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38695", "title": "Kouty (okres Nymburk)", "text": "Kouty (okres Nymburk)\n\nKouty jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 8 km východně od Nymburka a 6 km severně od města Poděbrady. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 558 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1345.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Kouty \"(463 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: cihelna, obchod s drůbeží, 2 hostince, kolář, kovář, 2 obuvníci, pekař, 28 rolníků, 2 obchody se smíšeným zbožím, trafika.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38696", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38696", "title": "Kovanice", "text": "Kovanice\n\nKovanice jsou obec ležící v okrese Nymburk, na půl cesty mezi Nymburkem a Poděbrady. Žije zde obyvatel a jejich katastrální území má rozlohu 808 ha. Součástí obce je i vesnice Chvalovice.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1266, kdy je jako pán uváděn pan Sudoměr a v roce 1318–1323 pan Bohuslav.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Kovanice \"(635 obyvatel, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 cukráři, 3 hostince, kovář, 3 krejčí, obchod s mlékem, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Kovanice, trafika.\n\nV obci Chvalovice \"(368 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Kovanic)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kolář, kovář, 27 rolníků, obchod se smíšeným zbožím, trafika.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38697", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38697", "title": "Krchleby (okres Nymburk)", "text": "Krchleby (okres Nymburk)\n\nKrchleby jsou obec ležící v okrese Nymburk 6 km severně od Nymburku, součást Mikroregionu Nymbursko. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 814 hektarů. Prochází jimi silnice I/38 Nymburk – Mladá Boleslav.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1323.\n\nNázev Krchleby je patrně odvozen od původních obyvatel žijících v obci, kteří klonili hlavu nalevo, nebo psali levou rukou. Byli tedy leváci, neboli „krchňáci“.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Krchleby \"(817 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: biograf Sokol, holič, 5 hostinců, kolář, 2 kováři, obchod s obuví Baťa, 3 obuvníci, pekař, 3 řezníci, sedlář, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Krchleby a Všechlapy, 2 studnaři, 4 švadleny, trafika, truhlář.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38698", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38698", "title": "Křečkov", "text": "Křečkov\n\nKřečkov je obec ležící v okrese Nymburk, asi 6 km východně od Nymburku a 5 km severně od města Poděbrady. Má obyvatel a její katastrální území měří 513 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1345.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Křečkov \"(502 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, kolář, 2 kováři, krejčí, obchod s mlékem, obuvník, pekař, rolník, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Křečkov, trafiky, zednický mistr.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "38699", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38699", "title": "Křinec", "text": "Křinec\n\nKřinec je městys ležící v okrese Nymburk, 11 km severovýchodně od Nymburku. Žije zde  obyvatel. Katastrální území Křince má rozlohu 2 583 ha. Součástí obce jsou i vesnice Bošín, Mečíř, Nové Zámky, Sovenice a Zábrdovice.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1352. Obec se postupně nazývá \"Krzyn\", \"Krzynovec\" či \"Skřinec\".\n\nJan z Ronova se stal zakladatelem rodové větvě Křineckých z Ronova. Křinec byl v držení jeho potomků ještě v roce 1565. V roce 1575 vlastnil kuncberské panství Jindřich z Valdštejna, kterému Křinec patřil až do konce třicetileté války.\n\nPoštovní úřad v Křinci byl založen v letech 1868–1869. Od 12. dubna 2007 byl obci vrácen status městyse.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV městysi Křinec \"(1046 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\nVe vsi Bošín \"(271 obyvatel, katol. kostel, evang. kostel, samostatná ves se později stala součástí Křince)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 2 hostince, obchod s koňmi, kovář, krejčí, obuvník, porodní asistentka, 26 rolníků, obchod se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek Bošín, Sovenice a Mečíř, 2 trafiky.\n\nVe vsi Mečíř \"(232 obyvatel, samostatná ves se později stala součástí Křince)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: hostinec, kovář, krejčí, řezník, obchod se smíšeným zbožím, trafika, zahradník.\n\nV obci Nové Zámky \"(přísl. Mutínsko, 250 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Křince)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: hospodářské strojní družstvo, 2 hostince, kolář, rolník, řezník, trafika.\n\nVe vsi Sovenice \"(314 obyvatel, samostatná ves se později stala součástí Křince)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: obchod s dobytkem, 2 hostince, 2 koláři, kovář, 2 obuvníci, pekař, pískovna, rolník, 2 obchody se smíšeným zbožím, tesařský mistr, trafika, trhovec.\n\nV obci Zábrdovice \"(247 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Křince)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: výroba cementového zboží, hospodářské družstvo, 2 hostince, kovář, krejčí, mlýn, pila, obchod se smíšeným zbožím, trafika.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38700", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38700", "title": "Libice nad Cidlinou", "text": "Libice nad Cidlinou\n\nLibice nad Cidlinou je obec ležící v okrese Nymburk 5 km jihovýchodně od Poděbrad. Žije zde obyvatel a její katastrální území měří 995 hektarů.\n\nKatastr obce byl osídlen již v době bronzové, což dokládají archeologické nálezy. Od konce 8. století se na území obce nacházelo slovanské blatné hradiště. Bylo vybudováno ve strategicky výhodné poloze při soutoku Cidliny s Labem, kde bylo obklopeno lužními lesy. Jejich zbytky dnes chrání národní přírodní rezervace Libický luh.\n\nV první polovině 10. století zde bylo hradiště, za bojů Čechů se Zličany bylo poškozeno, ale po polovině 10. století nastal rozvoj celého hradiště, jenž byl spojen se jménem knížete Slavníka, zakladatele rodu Slavníkovců. První písemná zmínka o Libici pochází z Kosmovy Kroniky české a vztahuje se k úmrtí knížete Slavníka v roce 981. Podle legend se v Libici narodil druhý pražský biskup svatý Vojtěch. Na Libici bylo sídlo jeho bratra Soběslava, který začal vést samostatnou zahraniční politiku a dostal se do sporu s Přemyslovci, kteří v roce 995 využili jeho nepřítomnosti, dobyli libické hradiště a vyvraždili přítomné členy rodu Slavníkovců. Libické hradiště se stalo jedním z center přemyslovské hradské správy, připomíná se ještě v letech 1108, kdy zde byli na rozkaz knížete Svatopluka vyvražděni Vršovci, a v roce 1130 se ještě připomíná jako centrum hradské správy. Poté bylo hradiště opuštěno a Libice se stala pouhou poddanskou vsí patřící klášteru sv. Jiří v Praze.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Libice nad Cidlinou \"(1504 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, telefonní úřad, četnická stanice, katol. kostel, evang. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: lékař, biograf Sokol, 3 výrobny cementového zboží, cihelna, cukrář, cukrovar Wiesner, 3 obchody s cukrovinkami, časopis Praktický život, výroba čepic, výroba čerpadel, elektroinstalace, 2 holiči, rolnické družstvo, 6 hostinců, továrna na cikorku, klempíř, 3 klempíři, malíř, továrna na napajedla, obchod s obuví Baťa, 2 obuvníci, 2 pekaři, obchod s lahvovým pivem, pletárna, pohřební ústav, 12 rolníků, řezbář, 2 řezníci, sedlář, 7 obchodů se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek Libici n. Cidl., stavební družstvo, stavitel, obchod se střižním zbožím, 2 švadleny, 2 trafiky, 5 truhlářů, továrna na hospodářské vozy, zednický mistr.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n\n"}
{"id": "38701", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38701", "title": "Loučeň", "text": "Loučeň\n\nLoučeň je městys v okrese Nymburk ležící 12 km na sever od Nymburka. Žije zde obyvatel, jeho katastrální území má rozlohu 1 901 ha. Součástí městyse jsou i vesnice Patřín, Studce a Studečky.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1223. Listina dokládající původní název \"Lucsan\" i existenci blízkých sídel je podepsána také rytířem Předslavem z Loučeně. V roce 1630 byla celá ves vypálena vojskem i s kostelem a farou. O devět let později byla zničena tvrz i s pivovarem a vinicemi. V roce 1704 byl na místě někdejší tvrze postaven zámek Loučeň, sídlo rodiny Thurn-Taxisů. Loučeň je zakreslena na mapě Království českého z roku 1725.\n\nV roce 1813, v době napoleonských válek, bylo v obci a jejím okolí 70 tisíc ruských vojáků a způsobili zde značné škody. V roce 1885 dala princezna Eleonora z Thurn-Taxisů v obci postavit chudobinec sv. Františka, jehož obyvatele i dále podporovala. O pět let později zřídila ze dvou budov chudobinec sv. Karla Boromejského. V roce 1891 dala vybudovat opatrovnu a sirotčinec v domě nazvaný Nazaret. Bylo zde až dvacet sirotků, o něž se staraly čtyři řeholnice. Za první světové války byl v domě vojenský lazaret, později škola a pošta.\n\nRoku 1906 byla povýšena na městečko. Od 10. října 2006 byl obci vrácen status městyse.\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV městysi Loučeň \"(889 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, telefonní úřad, četnická stanice, katol. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: lékař, autodoprava, biograf Sokol, výroba cementového zboží, cukrář, obchod s drůbeží, fotoateliér, 4 holiči, 5 hostinců, kartáčník, klempíř, 2 koláři, košíkář, kovář, 3 krejčí, 2 malíři pokojů, mlátící družstvo, modistka, obchod s obuví Baťa, obuvník, pekař, pila, pohřební ústav, 2 pokrývači, radiopotřeby, 4 řezníci, 9 obchodů se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Loučeň, šrotovník, 2 švadleny, tesařský mistr, 2 trafiky, 2 truhláři, velkostatek Thurn-Taxis, 2 zámečníci, zednický mistr.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38702", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38702", "title": "Mcely", "text": "Mcely\n\nMcely jsou obec ležící v okrese Nymburk 13 km severně od Nymburka. Žije zde obyvatel. Katastrální území má rozlohu 1 339 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází již z roku 1252.\n\nMcely se staly známými v polovině 19. století. V letech 1849–1850 zde došlo k sérii událostí, pro které se vžilo označení „Mcelská zjevení“, „Zjevení Panny Marie třem děvčátkům“ nebo „Mcelský zázrak“. Tři děvčata dle popisů spatřila Pannu Marii, která je vyzvala k modlitbám za duše v očistci.\n\nZjevení se několikráte opakovala a to dokonce v přítomnosti dalších lidí. O Mcely se začala zajímat také tou dobou v nedalekém Nymburce žijící Božena Němcová a její manžel. Tito psali o Mcelských událostech do \"Národních novin\", které vydával Karel Havlíček Borovský a označovali je zde jako „jezovitské kejkle“ a mají největší podíl na tom, že zjevení byla po několika letech jako zpochybněná zapomenuta. Nebo je ze zdejšího kraje děj povídky V zámku a v  podzámčí od Boženy Němcové.\n\nZájem o Mcely začal utichat, až utichl úplně. Teprve v 90. letech 20. století se začalo s poutěmi opět. Církev se ke zjevením nevyjádřila, proto jde o církví zatím neuznané, ale také nezakázané poutní místo.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Mcely \"(900 obyvatel, poštovní úřad, telegrafní úřad, telefonní úřad, římskokatolický kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autobusová doprava, autodrožka, biograf Sokol, cihelna, holič, 4 hostince, 2 koláři, 2 kováři, 4 krejčí, malíř, mlýn Aldorf, 5 obuvníků, pekař, 3 rolníci, 3 řezníci, 2 sadaři, sedlář, 4 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Mcely a Studce, 3 trafiky, 3 truhláři, velkostatek Thurn-Taxis, 2 zahradnictví, zámečník, obchod se zvěřinou a drůbeží.\n\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38704", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38704", "title": "Balada", "text": "Balada\n\nBalada je lyricko-epický veršovaný útvar mnohdy s ponurým, strašidelným dějem, ovšem i šťastným a oslavným, a většinou nešťastným, někdy až tragickým koncem. Námětem je v mnoha případech provinění člověka, které je potrestáno řízením nadpřirozených bytostí či osudu. Balady mají prudký dějový spád a bohatý jazyk, častým jevem je sugestivní a zkratkovitý dialog mezi postavami.\n\nBalady byly původně lidové písně, určené k tanci (etymologicky souvisí s pozdně latinským slovesem \"ballare\" – \"tančit\"). Ve středověku byly rozšířeny jak ve Francii a Itálii, tak v severní Evropě, kde postupně z radostných oslavných písní nabyly ponurého a tragického rázu, jenž se stal pro žánr balady charakteristickým (nikoli jediným) . Balady ze Skandinávie, Pobaltí, Skotska či Irska v sobě mísí pohanské a křesťanské motivy, často líčí témata viny a trestu, věrnosti, prokletí, nezaslouženého trestu, urážky a pomsty, v severní Evropě však jsou známy také balady milostné nebo žertovné a satirické. Sběr lidových balad začal již v 18. století, především v Německu a Dánsku, později i ve Skandinávii a na Britských ostrovech. Známá je skotská sbírka tzv. \"Childovy balady\" z roku 1857. Četné písně z této sbírky byly v poslední době nazpívány českou folkovou skupinou Asonance (např. Dva havrani, Bitva u Harlaw, Alison Gross, Hugo Gream, Lord Gordon nebo Donald MacGilavry).\n\nV Českých zemích se dochovalo nejvíce lidových balad v oblasti moravského Valašska a Slovácka, kde je v 19. století sbírali např. František Sušil a František Bartoš. Náměty zdejších balad jsou především boje s Turky a uherskými povstalci v 16–17. století, případně zbojníci a jejich osudy. Poměrně málo jsou rozšířeny balady v nichž vystupují nadpřirozené bytosti. K nejznámějším patří např. pomsta dvou bratrů za zavražděnou sestru, starý otec a jeho tři dcery (námět podobný králi Learovi), opuštěné děti, které nepozná vlastní matka, únos dívky Turkem nebo dívka válečnice, bojující proti Turkům. Mnohdy se jedná o mezinárodní motivy.\n\nV moderní pop music se nejčastější termín „balada“ užívá ve spojitosti s citově založenou milostnou skladbou. Pokud se slovo objevuje přímo v názvu písně, například „The Ballad of John and Yoko“ od The Beatles či „The Ballad “ od Billyho Joela, obecně tak implikuje představu ve smyslu folkové, respektive lidové, hudby. Příkladem popové balady je skladba „Live to Tell“ americké zpěvačky Madonny.\n\nV rocku se jako balada označuje jemnější (obvykle i tišší) píseň, která může gradovat do tvrdší a divočejší kompozice (např. Welcome Home (Sanitarium) od skupiny Metallica), ale taky nemusí (např. The Battle Of Evermore od Led Zeppelin). Texty jsou pak obvykle hlubšího charakteru, než ostatní \"vypalovačky\" skupiny, ale nemusí být nutně jen milostné. K nejslavnějším rockovým baladám patří např. Stairway to Heaven (Led Zeppelin), Nothing Else Matters (Metallica), November Rain (Guns N' Roses), Child In Time (Deep Purple), Bohemian Rhapsody (Queen) Black (Pearl Jam), Californication (Red Hot Chili Peppers), Angie (The Rolling Stones) a další.\n\nJako „balada“ je také někdy označována píseň o (silném) příběhu, typu McLeaneho „American Pie“.\n\nOd 15. století vznikají balady umělé, jedním z prvních známých autorů balad je francouzský básník François Villon, jehož balady se vyznačují zvláštní formou (tzv. villonská balada) a jsou často mimořádně ironické až cynické. Obliba balad vzrostla v 18. a 19. stol., kdy se jejich autoři, v souvislosti s preromantismem a romantismem, inspirovali lidovými baladami. V jejich dílech se více projevuje ponurá, tragická atmosféra, motivy záhrobí a nadpřirozených bytostí, ale také inspirace rytířskou poezií. Příkladem tohoto typu jsou balady G. A. Bürgera, F. Schillera, A. Miczkiewicze, F. L. Čelakovského, K. J. Erbena, částečně i H. Heineho a J. W. Goetha. Z oblasti literatury se v 19. století pojem balady vrátil do hudby, kde má stejné atributy (epičnost, vážný až tragický ráz) a vyskytuje se v mnoha hudebních žánrech, především však v hudbě vážné, folkové a rockové či folk-rockové.\n\nV průběhu 19. stol. se jako nový žánr vydělila sociální balada. Nositelem zla a příčinou tragického osudu člověka zde jsou místo nadpřirozených jevů sociální a společenská nerovnost, reprezentovaná šlechtou, církví nebo později bohatými továrníky a podnikateli. Již na počátku 19. stol. se objevují v díle Pierra Jeana Bérangera, Victora Huga a Heinricha Heineho. Béranger a Hugo v básních kritizují hlavně poměry po restauraci Bourbonů, násilí a sociální útlak, Heine odsuzuje hlavně pokrytectví a maloměšťáckou morálku, případně nesvobodu slova a militarismus tehdejšího Pruska, v baladě \"Slezští tkalci\" se však zastává hladovějících slezských řemeslníků, které připravil o živobytí nástup textilních továren.\nDo české literatury vstoupily sociální balady v polovině 19. století. Průlomovou byla sbírka Vítězslava Hálka \"Pohádky z naší vesnice\", která přináší mnoho sociálních témat, např. ve známé baladě \"Dražba\", kde dráb chudé vdově, jež nemohla zaplatit daň, zabaví krávu a prodá ji v dražbě. Hálek v této sbírce prozradil více realismu a sociálního cítění než Jan Neruda v Baladách a romancích, ještě ovlivněných romantismem. Dalším autorem sociálních balad\nbyl Jaroslav Vrchlický, jenž ve sbírce \"Selské ballady\" dost drasticky zobrazil antagonismus mezi rolníky a šlechtou zejména v pobělohorském období. Vrcholným obdobím sociální balady v české literatuře byl až konec 19. a zejména počátek 20. století v díle Petra Bezruče, Františka Gellnera a později Jiřího Wolkera. V Bezručových baladách jsou nositelem zla a sociálního útlaku majitelé dolů Larischové či markýz Gero, u Jiřího Wolkera zejména tvoráníci a podnikatelé, vykořisťujíc proletariát.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38705", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38705", "title": "Milčice (okres Nymburk)", "text": "Milčice (okres Nymburk)\n\nMilčice jsou obec v okrese Nymburk, asi 11 km jihozápadně od Nymburku. Žije zde obyvatel. Katastrální území obce měří 651 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1294. Do roku 1547 patřily Milčice k přerovskému panství (dnešní Přerov nad Labem), po tomto roce připadly Poděbradům. Ve vesnici působil na přelomu 18. a 19. století rychtář František Vavák a narodila se zde lékařka Eliška Vozábová.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Milčice \"(376 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodoprava, 2 hostince, kolář, kovář, obchod s lahvovým pivem, 2 rolníci, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Milčice a Velké Chvalovice, trafika, velkostatek cukrovaru v Sadské.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38706", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38706", "title": "Netřebice (okres Nymburk)", "text": "Netřebice (okres Nymburk)\n\nNetřebice jsou obec ležící v okrese Nymburk, 8 km východně od Nymburku. Mají obyvatel a jejich katastrální území měří 559 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1186.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Netřebice \"(500 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: družstvo pro rozvod elektrické energie v Netřebicích, 2 hostince, 2 koláři, kovář, surové kůže, 2 obuvníci, 6 rolníků, řezník, sedlář, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek v Netřebicích, trafiky.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38707", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38707", "title": "Nový Dvůr (okres Nymburk)", "text": "Nový Dvůr (okres Nymburk)\n\nNový Dvůr je obec ležící v okrese Nymburk, 7 km severovýchodně od Nymburku. Žije zde obyvatel. Katastrální území obce měří 246 hektarů.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1790.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38708", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38708", "title": "Odřepsy", "text": "Odřepsy\n\nOdřepsy jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 7 km východně od města Poděbrady. Žije zde  obyvatel. Katastrální území Odřeps má rozlohu 613 ha a 192 m n. m.\n\nVesnice postrádá jedinečné kulturní památky, avšak zemědělská stavení vystavěná po obou stranách vozovky, spolu s velkými zelenými pásy osázenými ovocnými stromy, vytvářejí zajímavou náves, jejíž dominantou je budova bývalé školy. V obci aktivně působí sbor dobrovolných hasičů a tým fotbalového mužstva.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1227. Její podivuhodný název pochází ze zkomoleného německého názvu vily. V té době náležela obec k majetku svatojiřského kláštera v Praze. Z Prahy se tehdy do obce odkládali vysloužilí pracovní psi a podle legendy to obci dalo její název, tuto skutečnost ale samotná kronika obce vylučuje. V roce 1436 přešla v držbu panství poděbradského. Od roku 1495 pak příslušela k panství kolínskému.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nV obci Odřepsy \"(518 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: holič, 2 hostince, kovář, krejčí, mlýn, obuvník, obchod s lahvovým pivem, rolník, řezník, 3 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Odřepsy, 2 trafiky, truhlář.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n"}
{"id": "38709", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38709", "title": "Okřínek", "text": "Okřínek\n\nOkřínek je obec ležící v okrese Nymburk, asi 6 km severovýchodně od města Poděbrady. Do jejího správního území patří i 1,5km vzdálená vesnice Srbce. Dohromady v nich žije obyvatel. Katastrální území má rozlohu cca 558 ha. Nachází se v polabské nížině 8 km od Poděbrad směrem na Jičín.\n\nV roce 2007 začalo v obci působit Občanské sdružení Okřínek a Srbce (OSOS) snažící se o renesanci této kdysi střediskové obce.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1790.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n"}
{"id": "38713", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38713", "title": "Opolany", "text": "Opolany\n\nOpolany jsou obec ležící v okrese Nymburk ležící 14 km východně od Nymburku a 7 km východně od Poděbrad. Obec má rozlohu 1 222 ha a žije zde obyvatel. Součástí obce jsou i vesnice Kanín, Opolánky a Oškobrh. Nejvyšším bodem v katastru obce je vrchol kopce Oškobrh (285 m n. m.)\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1227, kdy je zmiňovaná jako majetek kláštera svatého Jiří v Praze. V držení kláštera byly Opolany do roku 1420. V roce 1437 se Opolany rozhodnutím císaře Zikmunda Lucemburského dostaly do panství poděbradského, které v té doby spravoval Jiří z Kunštátu a Poděbrad. O padesát let později, roku 1487, byla z neznámých důvodů obec postoupena panství kolínskému, kde zůstala až do novověku.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe vsi Opolany \"(662 obyvatel, evang. kostel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: holič, 2 hostince, kolář, kovář, krejčí, pekař, 4 pojišťovací jednatelství, pokrývač, 2 rolníci, 2 řezníci, 5 obchodů se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Opolany, trafika, 2 truhláři.\n\nV obci Kanín \"(431 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Opolan)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: lékař, hostinec, hotel, kolář, krejčí, 2 obchody se smíšeným zbožím, spořitelní a záložní spolek pro Kanín, trafika, truhlář.\n\nVe vsi Oškobrh \"(173 obyvatel, samostatná ves se později stala součástí Opolan)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: autodoprava, hostinec, pekař, 4 rolníci, řezník, obchod se smíšeným zbožím, trafika.\n\nEvangelický kostel postavený v roce 1893 a evangelický hřbitov založený v roce 1899, který byl pro jednotnou úpravu hrobů prohlášený v roce 1989 za kulturní památku.\n\nDopravní síť\n\nVeřejná doprava 2011\n\n\n"}
{"id": "38720", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38720", "title": "Pius XI.", "text": "Pius XI.\n\nPius XI. před zvolením Ambrogio Damiano Achille Ratti (31. května 1857 Desio – 10. února 1939 Vatikán) byl papežem katolické církve (od roku 1922) a suverénem státu Vatikán. Některými historiky je považován za největšího papeže 20. století.\n\nPřed nástupem svého pontifikátu působil jako prefekt Vatikánské knihovny (1914–1919), apoštolský nuncius v Polsku (1919–1921) a arcibiskup milánský (1921–1922).\n\nJako papež si zvolil motto \"pax Christi in regno Christi\" (pokoj Kristův v království Kristově). Vydal na 31 encyklik, vytvořil rámec pro zformování Katolické akce a v roce 1925 ustanovil slavnost Ježíše Krista Krále. V roce 1931 založil Radio Vatikán a v roce 1936 (znovu)založil Papežskou akademii věd.\n\nZa jeho pontifikátu Svatý stolec uzavřel řadu konkordátů a mezinárodních smluv s (převážně nově vzniklými) státy, včetně Lateránských smluv, v nichž Itálie uznala existenci a svrchovanost Vatikánu, a kontroverzního Říšského konkordátu.\n\nNa konci svého pontifikátu, poznamenaném těžkou nemocí, se neúspěšně snažil čelit nástupu komunismu a nacismu, kteréžto odsoudil ve svých encyklikách, a odvrátit blížící se světovou válku.\n\nAmbrogio Ratti se narodil v Desiu u Milána. Na kněze byl vysvěcen v roce 1879. Byl velmi nadaný, na Gregoriánské univerzitě získal postupně tři doktoráty (filosofie, kanonického práva a teologie). Působil jako profesor teologie v semináři v Padově (1882–1888), dále v milánské Ambrosiánské knihovně (1988–1911, prefekt knihovny od 1907) a Vatikánské knihovně (1911–1919, nejprve viceprefekt, od 1914 prefekt).\n\nVe volném čase se věnoval horolezectví a ke konci 19. století podnikal i odvážné výstupy jako např. na Monte Rosu, Matterhorn a prvovýstup na Mont Blanc z italské strany, kdy novou trasu absolvoval z vrcholu do údolí.\n\nJeho specializací byly středověké a starověké církevní manuskripty, ambrosiánský misál a Karel Boromejský.\n\nV roce 1919 jej papež Benedikt XV. jmenoval titulárním arcibiskupem naupaktským a apoštolským nunciem v Polsku (1919–1921). Mise skončila odvoláním zpět do Itálie, kde obdržel hodnost kardinála a byl jmenován arcibiskupem milánským, kterým však zůstal pouhého půl roku.\n\nPapež Benedikt XV. zemřel nečekaně 22. ledna 1922 v Římě na zápal plic. Na počátku února bylo svoláno konkláve, jehož se účastnilo 53 kardinálů. S délkou čtyř hlasovacích dnů s celkovým počtem 14 skrutinií se jedná o nejdelší konkláve 20. století. Po třech bezvýsledných kolech, kdy proti sobě stáli kardinálové Merry del Val a Pietro Maffi do popředí vstoupili kardinálové Pietro Gasparri a Pietro La Fontaine. Ani výměna dvou hlavních pretendentů však nikam nevedla a konkláve se dostalo do slepé uličky. Gasparri tedy navrhl kandidaturu Achilla Rattiho, jehož zvolení 6. února 1922 představovalo do značné míry kompromisní řešení.\n\nAmbrogio Ratti přijal jméno Pius XI. a jako papežské motto si zvolil heslo \"pax Christi in regno Christi\" (Kristův pokoj v Kristově království). Od roku 1870 byl prvním papežem, který se po svém zvolení objevil na balkóně svatopetrského chrámu a udělil lidu požehnání \"urbi et orbi\". Slavnostní korunovace Pia XI. se konala 12. února.\n\nJeho první encyklika \"Ubi arcano\" reagovala na postupující sekularizaci světa a dala rámec pro zformování Katolické akce. Ve své encyklice \"Quas primas\" vydané 11. prosince 1925 ustanovil slavnost Ježíše Krista Krále.\n\nZa Pia XI. čelila katolická církev neutěšené mezinárodní situaci a mnoha četným pronásledováním. Svatý stolec musel řešit řadu závažných otázek ve vztazích s Francií a nově vzniklými státy v Evropě, jakož i krutá pronásledování církve v Sovětském svazu, Mexiku a později i v Německu, kde se naděje vkládané do říšského konkordátu ukázaly liché. Nově vzniklé státy se ukázaly být příliš slabými, aby konkordáty s nimi měly pro církev skutečně garanční charakter. Jediným nezpochybnitelným úspěchem jeho pontifikátu v tomto ohledu tedy zůstaly Lateránské smlouvy, které zajistily celosvětové uznání papežovy světské moci. Krátce po svém ustavení nechal vybudovat Radio Vatikán.\n\nKonec pontifikátu představoval pro Pia XI. velké utrpení a obrovskou řadu zklamání. Již těžce nemocný opakovaně odsoudil totalitní režimy vzkvétající v nacistickém Německu a Sovětském svazu (zejména v encyklikách z roku 1937 \"Mit brennender Sorge\" a \"Divini redemptoris\") a snažil se odvrátit blížící se válečný konflikt. Jeho snaha však byla bezvýsledná – válka byla stále blíž a on ve své kritice totalitarismů zůstával osamocen. Zklamaně přihlížel tomu, jak západní velmoci ustupují nacistickému Německu a nechávají ho pohltit Rakousko, proti jehož záboru protestoval, a těžce nesl fakt, že Itálie navzdory jeho odporu uzavřela spojenectví s nacistickým Německem a zavedla protižidovské zákony. Naproti tomu jednoznačně uspěl ve své nepokryté snaze zajistit hladký nástup na papežský stolec svému státnímu sekretáři, kardinálu Pacellimu.\n\nSmrt jej zastihla v okamžiku, kdy byl připraven v encyklice \"Humani generis unitas\" jmenovitě odsoudit antisemitismus, což již předtím učinil v tisku a v projevech před poutníky. Jeho nástupce Pius XII. (již zmíněný Pacelli) zvolil ale jinou cestu – rozhodl se nacismus výslovně neodsoudit, ale tiše proti němu bojovat a pomáhat pronásledovaným, což považoval za efektivnější a prozíravější cestu.\n\n\n"}
{"id": "38721", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38721", "title": "The Flowers of Romance", "text": "The Flowers of Romance\n\nThe Flowers Of Romance byla punkrocková skupina z raného období tohoto hudebního stylu. Skupina vznikla v Londýně v roce 1976. Zakladatelkami byly Jo Faullová a Sarah Hallová, nejznámějším členem pak Sid Vicious, který dříve hrál v několika jiných hudebních skupinách, mj. Masters Of The Backsides a Subterraneans. The Flowers of Romance nevydali žádnou nahrávku ani nezahráli žádný koncert, proslavili se pouze tím, že jejich členové přešli do jiných známých seskupení: Sid Vicious - Sex Pistols, Keith Levine - The Clash a Public Image Ltd, Palmolive a Viv Albertine - The Slits.\n\nJméno skupiny posloužilo jako název alba vydaného v roce 1981 skupinou Public Image Ltd.\n\n"}
{"id": "38723", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38723", "title": "Oxid chromitý", "text": "Oxid chromitý\n\nOxid chromitý (\"chemický vzorec\" CrO) je jedním ze tří oxidů chromu (ještě existuje oxid chromičitý a oxid chromový). Vzniká rozkladem oxidu chromového:\n\nMůžeme jej také připravit redukcí dichromanu draselného sírou:\n\nnebo rozkladem dichromanu amonného:\n\n(NH)CrO → CrO + 4 HO + N.\n\nOxid chromitý je zelený, ve vodě nerozpustný prášek. Má vysokou teplotu tání. Používá se jako zelený pigment. Proto se též nazývá chromová zeleň.\n\nChlorací jeho směsi s uhlíkem se připravuje chlorid chromitý:\n\nOxid chromitý se také používá k aluminotermické výrobě čistého chrómu.\n\nOxid chromitý je používán jako umělecká zelená barva pod názvem chromoxid tupý. Také se používá jako katalyzátor. Povolené barvivo (pigment) pro použití v kosmetických přípravcích dle přílohy IV ES1223/2009.\n\nseznam oxidů\n"}
{"id": "38730", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38730", "title": "Horka (přírodní památka)", "text": "Horka (přírodní památka)\n\nHorka je přírodní památka ev. č. 893, lokalita Podolí u Brna v okrese Brno-venkov. Správa AOPK Brno. Nově byla vyhlášena Nařízením Jihomoravského kraje č. 2/2019 ze dne 17. prosince 2018 s účinností od 1. března 2019.\n\nDůvodem ochrany jsou cenná teplomilná stepní společenstva na kulmských slepencích s výskytem řady významných druhů rostlin a živočichů.\n"}
{"id": "38731", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38731", "title": "Příbram", "text": "Příbram\n\nPříbram ( , či , v období protektorátu ; vedle obvyklého genitivu \"Příbrami\" je v názvech okolních obcí užíván i starší tvar \"Příbramě\") je město ve Středočeském kraji, 54 km jihozápadně od Prahy v oblasti pod Brdy na říčce Litavce. Žije zde obyvatel.\n\nPříbram byla proslulá jako historické hornické město, což nyní připomíná Hornické muzeum Příbram, jedno z největších hornických muzeí v České republice spravující rozsáhlý skanzen. Nyní, po útlumu těžby, je známá hlavně díky poutnímu místu Svaté Hoře, kde je barokní klášterní komplex. Ten se nachází na kopci přímo nad centrem města, s ním je spojený krytým schodištěm. Západní dominantu města tvoří zalesněný hřbet hory Třemošná v Brdech.\n\nVedle několika poznámek ve staročeských legendách pochází první skutečná zmínka o Příbrami z roku 1216, tehdy byla majetkem pražského biskupství, později arcibiskupství, koncem 13. století se zde už těžilo stříbro. Městská práva obdržela Příbram od arcibiskupa Zbyňka Zajíce z Hazmburka v roce 1406, potvrzena byla i poté, co se dostala Příbram od roku 1431 do majetku českých králů.\n\nOd roku 1579 byla Příbram královským horním městem. V barokním období vznikl svatohorský komplex – poutní kostel Panny Marie obklopený čtvercovým ambitem s rohovými kaplemi a bývalou rezidencí jezuitů. Rozmach dolování pokračoval od 17. století, v 18. století bylo vybudováno pět hlubinných dolů u Příbrami na Březových Horách. V dole Vojtěch byla v roce 1875 poprvé na světě dosažena hloubka 1 000 m. Požár v Mariánském dole v roce 1892 připravil o život 319 horníků. Příbram byla jedním z nejmodernějších evropských důlních revírů až do 20. let 20. století.\n\nVydáním dekretu ze dne 23. ledna 1849 v Olomouci císařem Františkem Josefem I. došlo k založení báňské školy pro severní země císařství se zaměřením na kovohutnictví. K slavnostnímu otevření došlo 12. listopadu téhož roku v budově Zámečku. K povýšení na vysokou školu došlo roku 1904 s názvem Vysoká škola báňská v Příbrami. Vyučovacím jazykem byla němčina, přestože byla Příbram v té době ryze českým městem. Od počátku však docházelo k rozporům s Němci a němečtí profesoři požadovali přesunutí do německé oblasti severních Čech, do Mostu, Ústí n. L. nebo do Liberce, v roce 1913 pak němečtí profesoři žádali rozdělení školy na českou a německou fakultu a jejich přidělení k příslušným technickým vysokým školám v Praze nebo Brně. Po osamocení Československa pro změnu žádali o přesun vysoké školy do Prahy. Tyto snahy přetrvávaly až do uzavření všech vysokých škol v Protektorátu Čechy a Morava v roce 1939. Po osvobození Příbrami byl proveden 4. června zápis do školního roku 1939/1945, koncem června se však začalo proslýchat o přeložení vysoké školy do Ostravy, ke kterému došlo dekretem prezidenta republiky ze dne 8. září 1945.\n\nZa druhé světové války byla v okolí Příbrami oblast silného partyzánského hnutí. Příbram byla osvobozena sovětskými partyzány kapitána Olesiňského, ale v nedaleké Slivici padly údajné poslední výstřely druhé světové války na evropském kontinentu až 11. května 1945, o den později se tam vzdaly poslední jednotky německého wehrmachtu. Za komunistického režimu význam Příbrami vzrostl díky těžbě uranu, zdejší doly byly ale v 50. letech také součástí systému táborů nucených prací. Současný život města ovlivnily obdobnou měrou jak společenské změny po sametové revoluci roku 1989, tak ukončení důlní činnosti.\n\nDějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:\n\nVe městě Příbram \"(10468 obyvatel)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody:\nVe městě Březové Hory \"(3857 obyvatel, samostatné město se později stala součástí Příbrami)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody (výběr): poštovní úřad, telefonní úřad, telegrafní úřad, četnická stanice, 2 katol. kostely, sirotčinec, chudobinec, sbor dobrovolných hasičů, výroba autokaroserií, doly Anna a Vojtěch Správy státních dolů, Středočeská továrna speciálních hraček, Státní továrna na drátěná lana, 2 lékaři, Bio invalidů, 14 hostinců, 2 kloboučníci, lékárna, planografie, 5 rukavičkářů, zubní ateliér.\n\nVe vsi Kozičín \"(134 obyvatel, samostatná ves se později stala součástí Příbrami)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: družstvo pro rozvod elektrické energie v Kozičíně, hostinec, 6 rolníků, obchod se smíšeným zbožím, trafika.\n\nV obci Lazec \"(299 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Příbrami)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: obchod s dřívím, družstvo pro rozvod elektrické energie v Lazci, 3 hostince, krejčí, 3 mlýny, 5 řezníků, obchod se smíšeným zbožím, 2 trafiky.\n\nV obci Žežice \"(341 obyvatel, samostatná obec se později stala součástí Příbrami)\" byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: obchod s dobytkem, 3 hostince, krejčí, obchod se smíšeným zbožím, trafika, truhlář.\n\nPříbram se nachází na úpatí Brd, jejichž nejvyšší vrchol Tok (865 m) leží jen necelých 10 kilometrů západně od centra města. Střední nadmořská výška města je 502 metrů. Celková výměra města je 33,41 km. Městem protéká říčka Litavka a Příbramský potok, na němž je přímo v centru města několik rybníků, celková rozloha vodních ploch ve městě je 37,7 ha, tedy 1,1 % rozlohy města.\n\nDůlní činnost ovlivnila podobu krajiny okolo města, v níž se tak nyní nachází mnoho hald s vytěženou zeminou, které se daří jen pomalu rekultivovat. Dílčí rekultivací prošly alespoň haldy uvnitř města. Zemědělská půda pokrývá bezmála polovinu rozlohy města, z více než čtvrtiny jde o ornou půdu (936 ha). Lesů, zasahujících především z lesnatých brdských porostů, je 618 ha.\n\nZastavěná plocha obce činí jednu šestnáctinu její rozlohy, přesně 209 ha.\n\nMěsto a nejbližší okolí náleží do klimatické oblasti mírně teplé - B.\nPodle sčítání 1921 zde žilo v 1 104 domech 11 810 obyvatel, z nichž bylo 6 295 žen. 11 536 obyvatel se hlásilo k československé národnosti, 90 k německé a 16 k židovské. Žilo zde 10 318 římských katolíků, 137 evangelíků, 432 příslušníků Církve československé husitské a 298 židů. Podle sčítání 1930 zde žilo v 1 199 domech 10 469 obyvatel. 10 146 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 117 k německé. Žilo zde 8 550 římských katolíků, 161 evangelíků, 1 011 příslušníků Církve československé husitské a 235 židů.\n\nMěsto Příbram se skládá z osmnácti částí na deseti vlastních a jednom cizím katastrálním území. Březové Hory byly připojeny k Příbrami v roce 1953. Součástí města byly až do konce roku 1990 také obce Dubenec, Dubno, Háje, Lhota u Příbramě, Narysov, Podlesí a Trhové Dušníky.\n\n\n\n\n\n\n\nSprávu nad městem vykonává zastupitelstvo města. Je voleno v komunálních volbách na čtyři roky a má 25 členů. Zastupitelstvo ze svých řad volí radu města, která zahrnuje starostu, místostarosty a další radní. V roce 2014 byla zvolena sedmičlenná rada města. Jako bývalé okresní město má nyní Příbram status obce s rozšířenou působností.\n\nV roce 2014 byli zvoleni tito členové rady: Ing. Jindřich Vařeka (ANO 2011), Mgr. Alena Ženíšková (ANO 2011), Mgr. Václav Švenda (TOP 09), Ing. Václav Dvořák (ANO 2011), PhDr. Petr Vácha (TOP 09), Ing. Petr Stříbrnský (TOP 09), Věra Kresslová (ANO 2011).\n\nPříbramské území je rozděleno do 18 městských částí, devět centrálních je značeno římskými číslicemi, ostatní jsou obvykle vesnice připojené k Příbrami po druhé světové válce (např. Brod, Bytíz, Jerusalém, Lazec, Žežice a další). V některých z nich existují tzv. osadní výbory, které slouží jako mezistupeň mezi občany a městským zastupitelstvem.\n\nOd sametové revoluce se uskutečnily v Československu a České republice šestery parlamentní volby. V komunálních volbách v roce 1990 získalo v Příbrami většinu od 50 do 57 procent Občanské fórum. V roce 1992 zvítězila v Příbrami pravicová koalice Občanské demokratické strany a Křesťanskodemokratické strany (KDS) se ziskem od 25 do 34,8 % hlasů. V obou případech se volilo do tří různých komor (do Sněmovny národů a Sněmovny lidu Federálního shromáždění a do České národní rady). Od roku 1996 vítězila v Příbrami ČSSD, v roce 1996 získala 30 % hlasů a v dalších volbách v letech 1998, 2002 a 2006 se její zisky pohybovaly od 34,3 do 36,8 % hlasů. ODS se pokaždé umístila na druhém místě.\n\nV roce 2014 vyhrálo komunální volby ANO 2011 se ziskem 30,01 % hlasů (10 mandátů), ČSSD získala 14,8 % (4), TOP 09 12,87 % (4), Šance pro Příbram 9,12 % (3), KSČM 11,92 % (3) a ODS 5,32 % (1). V roce 2018 vyhrálo komunální volby opět hnutí ANO 2011 se ziskem 38,87 % hlasů (a 12 mandátů), druhá TOP 09 získala 15,19 % hlasů (5 mandátů), KSČM 6,91 % (2 mandáty). Další mandáty získaly ODS (2), Šance pro Příbram (2), Česká pirátská strana (1) a Příbramáci pro Příbram (1).\n\nMěsto je centrem volebního obvodu Příbram pro senátní volby. Ve druhém kole voleb v roce 1996 získal křeslo sociální demokrat Zdeněk Vojíř, ale v roce 2002 svůj mandát ztratil ve prospěch Jaromíra Volného z ODS. Volební výsledek v samotném městě byl pokaždé srovnatelný s výsledkem v celém volebním obvodě. V říjnu 2008 vyhrál ve druhém kole starosta Josef Řihák (ČSSD) nad stávajícím senátorem Volným. V roce 2014 byl zvolen senátorem Ing. Jiří Burian (ODS), který ve 2. kole vyhrál nad MUDr. Vladimírem Dandou z ANO 2011.\n\nPříbramská ekonomika byla dlouhá staletí závislá na hornictví a jeho dodavatelských provozech. Když na konci 80. let 20. století začal útlum důlní činnosti v Příbrami, zahrnovaly hlavní příbramské podniky ČSUP (Český státní uranový průmysl), Rudné doly a pomocné provozy jako ZRUP (Základna rozvoje uranového průmyslu) a další. Význam měla také továrna na výrobu hraček Hamiro.\n\nPo roce 1989 vedly k restrukturalizaci hospodářství v Příbrami hlavně dva faktory, a to uzavření dolů a změny ve vlastnictví podniků (privatizace). V Příbrami sídlí Správa uranových ložisek, klíčové oddělení koncernu Diamo, s. p., pokračovatele ČSUP. Přestože se dostaly do nových rukou, některé dodavatelské podniky pokračují ve své výrobní činnosti. V Příbrami působí následující velké podniky:\n\n\nV letech 2009–2018 zde měl sídlo i maloobchod s počítači a elektronikou CZC.cz s.r.o.\n\nNadregionální význam mají také některé podniky nebo pobočky potravinářského průmyslu (pekárna, nápoje, masokombinát). Své sídlo má v Příbrami řada podniků služeb a obchodu.\n\nOkresní hospodářská komora v Příbrami byla založena v roce 1993.\n\nNavzdory rozvoji příbramských podniků zůstává nezaměstnanost ve městě a blízkém okolí vysoká – v září 2007 činila 7,4 %, což překračuje průměr okresu i Středočeského kraje. Okres Příbram je se 4 % nezaměstaných i v roce 2019 mezi okresy s největší nezaměstnaností v kraji.\n\nAsi 5 km východně od města se kříží dvě národní komunikace – silnice č. 18 (z Rožmitálu pod Třemšínem do Olbramovic) a Dálnice D4, vedoucí do Prahy. V opačném jižním směru pokračuje jako silnice I/4 (v současnosti se přestavuje na dálnici) do Strakonic a Vimperk a v Německu je spojena se silnicí č. 2 přes Pasov do Mnichova.\n\nV Příbrami funguje systém autobusového spojení do blízkých obcí a měst, ale také do Prahy a vzdálenějších českých měst. Přímé linky však spojují Příbram také se Slovenskem (např. s Popradem a Košicemi). Spojení s Prahou zajišťuje společnost Arriva Střední Čechy, s.r.o.\n\nMěstská autobusová doprava je provozována společností Arriva Střední Čechy, s.r.o. Systém zahrnuje 30 autobusových linek číslovaných od 1A do 10C. Arriva Střední Čechy - provoz Příbram užívá autobusy Karosa (B 932 a B 952) a SOR (CN 8.5, B 9.5, BN 10.5 a BN 12). Základem systému je linka č. 2A, která má nepravidelný desetiminutový interval, místy proložený spoji linky č. 7 se shodnou trasou, jízdní řády dalších linek se liší až do minima několika spojů denně. Také velice důležitá je linka 3A, která je okružní. Jezdí ze Svaté Hory zpět na Svatou Horu. Jezdí přes ul. Milínskou a Břez. Hory. Pro turisty je nejatraktivnější linka 6A,B která jezdí ze Zdaboře na Svatou horu areál. Linka 6A,B,C je vždy BEZBARIÉROVÁ.\n\nAutobusové nádraží, které je od 4. ledna 2010 nově rekonstruované se nachází blízko vlakového nádraží, neméně je ale využívané autobusové stanoviště v Jiráskových sadech poblíž Pražské ulice.\n\nPříbramské železniční nádraží se nachází na trati č. 200 Zdice - Protivín, která byla postavena v roce 1875. Z nádraží vede několik vleček do místních strojírenských podniků a zrušených dolů. Vlaková doprava je v současnosti využívána pro nákladní i osobní dopravu včetně rychlíkové. Osobní doprava je vzhledem k poloze trati a konkurenci rychlejších autobusů do Prahy po D4 významná spíše pro místní a turistickou frekvenci. Osobní vlaky nabízejí spojení do Berouna a Protivína ve dvouhodinovém intervalu modernizovanými nízkopodlažními jednotkami Regionova a 2 spoje do Rožmitálu pod Třemšínem jednotkami 810 čtyři páry rychlíků do Prahy a Českých Budějovic v režii modernizovaných motorových vozů řady 854.\n\nPříbramské letiště (ICAO kód letiště LKPM) se nachází šest kilometrů severovýchodně od Příbrami v Suchodole a Dlouhé Lhotě s přesahem do Skalky. Je to civilní letiště s denním provozem a runway s vzletovou a přistávací dráhou dlouhou 1,45 km. Má především rekreační a sportovní využití.\n\nV Příbrami sídlila od roku 1849 Vysoká škola báňská, existující dodnes v Ostravě, kam byla přesunuta v roce 1945; historie báňského vzdělávání však začala v Příbrami už na začátku 19. století a přetrvávala na nižší úrovni na střední průmyslové škole i do druhé poloviny 20. století.\n\nPo odstěhování Vysoké školy báňské Příbram ztratila postavení vysokoškolského města, které měla od roku 1894 (nebo 1895), kdy získala Vysoká škola báňská (tehdy zvaná Báňská akademie) vysokoškolský organizační status. V 90. letech se vedení města snažilo o znovunabytí tohoto postavení. V roce 2005 se podařilo otevřít pobočku Vysoké školy evropských a regionálních studií (VŠERS), která sídlí v Českých Budějovicích. Příbramské kursy navštěvovalo přibližně 30 studentů. Podle internetových zpráv měla na podzim roku 2006 otevřít své dálkové kursy další vysoká škola specializovaná na fyzioterapii.\n\nMezi střední školy v Příbrami patří dvě gymnázia, waldorfská střední škola, střední průmyslová škola, obchodní akademie, střední zdravotnická škola a Integrovaná střední škola hotelového provozu, obchodu a služeb. Gymnázium Příbram bylo založeno v roce 1871, novější Gymnázium pod Svatou Horou vzniklo v 90. letech 20. století. Střední průmyslová škola je pokračovatelem přípravných kursů Vysoké školy báňské, tzv. Báňské školy, která byla založena už v roce 1851. V roce 2006 měla 564 studentů.\n\nV Příbrami je sedm základních škol, z nich šest vyučuje podle běžného programu (v devadesátých letech 20. století byl počet základních škol zredukován o tři). Zbývající jedna, která byla založena v roce 1991, vychází z programu waldorfské pedagogiky. Město provozuje třináct mateřských škol včetně waldorfské mateřské školky a dvě základní umělecké školy.\n\nDíky vysoké úrovni vzdělání a kulturního života byla Příbram na konci 19. století nazývána Podbrdskými Athénami. Kulturní a umělecký život zásadně ovlivňovalo především hornictví, což platilo až do konce 20. století.\n\nHornický život popisovali básníci a spisovatelé Fráňa Kučera, Quido Maria Vyskočil nebo František Gellner, kteří žili nebo studovali v Příbrami. Také knížky nejznámějšího příbramského spisovatele Jana Drdy byly často inspirovány Příbramí. Ve svých pohádkových divadelních hrách využíval jmen okolních vesnic, některé z povídek v knize \"Němá barikáda\" jsou zpracováním válečných událostí v Příbrami (zvláště v povídce \"Vyšší princip\" – viz Dějiny Příbrami) a jeho kniha \"Městečko na dlani\" přímo popisuje život na příbramském maloměstě, i když některé reálie nesouhlasí (město mj. je přejmenováno na \"Rukapáň\" a teče jím řeka).\nDivadelnictví má v Příbrami dlouhou tradici díky ochotnickým souborům. Navzdory dlouhé snaze o vybudování stálé divadelní scény se představení dlouho musela konat v různých sálech, především v sokolovně. Až v roce 1959 byl vybudován Dům kultury, v němž sídlí příbramské divadlo a kde jsou také společenský sál a kino (jediné další městské kino je kino letní, dva další kinosály byly po roce 1989 uzavřeny). První filmové projekce byly ale v Příbrami uskutečněny už v roce 1914. Divadlo Antonína Dvořáka v Příbrami je stálou divadelní scénou s profesionálním souborem, i když jeho repertoár obohacují pravidelná zájezdní představení souborů z Prahy i odjinud. Posledním celostátně významným činem příbramského souboru bylo nastudování komedie \"Hrdý Budžes\" podle knihy příbramské rodačky Ireny Douskové. Barbora Hrzánová byla za herecký výkon v hlavní roli oceněna Cenou Thálie za rok 2004.\n\nHudební život Příbrami je spojen se jménem Antonína Dvořáka, který měl své letní sídlo v nedaleké Vysoké u Příbramě a často navštěvoval i samo město. V roce 1969 byl v Příbrami založen Hudební festival Antonína Dvořáka Příbram, který se koná každoročně dodnes a přivádí do města a okolí významné domácí i zahraniční hudebníky a tělesa. Jeho součástí se stala i pravidelná klavírní soutěž s tříletou periodicitou. Příbram má vlastní amatérskou filharmonii, své koncerty pravidelně organizuje příbramský Big Band, na každoročních hornických slavnostech vystupují hornické dechové orchestry. Nejnovější formou souboru příbramských hudebníků je Soubor svatohorských trubačů.\n\nNejvýznamnější formou hudebních aktivit v Příbrami ale je sborový zpěv. Počínaje spolkem Lumír-Dobromila až po současný Příbramský smíšený sbor zanechalo těleso velký vliv na celou řadu generací Příbramáků. Nejvýznamnějšími sbormistry byli Antonín Vepřek a jeho syn Vladimír. V roce 1939 založil Antonín Vepřek Příbramský dětský pěvecký sbor, který je jedním z nejstarších dětských pěveckých sborů v České republice. Pěvecké sbory fungují také na řadě příbramských základních a uměleckých škol. Příbram také hostí každoroční mezinárodní přehlídku dětských pěveckých sborů.\n\nModerní hudba se v Příbrami hraje v několika klubech, z nichž nejdéle fungující je Junior klub. Ze zdejších hudebních skupin má největší reputaci punk rocková skupina E!E.\n\nHorníci a členové jejich rodin si často přivydělávali na živobytí řemesly a ručními pracemi (vyšívání, řezbářství, malování atd.), často na vysoké umělecké úrovni. Dodnes se v okolí Příbrami vyrábějí vánoční betlémy z nejrůznějších materiálů, Hornické muzeum také vlastní několik mechanických modelů dolů. Z profesionálních výtvarníků měl největší význam kreslíř a grafik Karel Hojden, žák Maxe Švabinského.\n\nV Příbrami se také narodil celosvětově proslulý fotograf první poloviny 20. století František Drtikol. Městská galerie, která sídlí v Zámečku-Ernestinu, nese Drtikolovo jméno a nabízí stálou expozici z jeho díla.\n\nPříbramské muzeum bylo založeno v roce 1886 a po několika změnách zřizovatele je nyní financováno Středočeským krajem a nese jméno Hornické muzeum Příbram. Jde o největší muzeum svého druhu v České republice. Spravuje skanzen hornických objektů, jako jsou historická šachta s funkčním parním těžním strojem, hornická chalupa, Mariánská štola s důlním vláčkem, historická a geologická expozice ad.\n\nDnešní Knihovna Jana Drdy zahajovala svoji působnost jako lidová knihovna 1. října 1900 ve školní budově na Komenského náměstí. V knihovně mělo 255 čtenářů 790 knih. Po dvou letech byla knihovna přestěhována do městského chudobince, po roce 1918 do městského sirotčince. V roce 1945 měla sídlo na městské radnici (bývalá Česká spořitelna) a na počátku 50. let byla přemístěna do domu na kraji náměstí při ústí Pražské ulice, kde sídlila až do roku 1984. Z těchto prostor přesídlila do prostor v nichž je dodnes (náměstí T. G. Masaryka). Budova prošla od té doby několika úpravami a dostavbou. V roce 1948 získala statut okresní knihovny, v roce 1953 byla zřízena první pobočka, bývalá Jiráskova knihovna na Březových Horách, v roce 1959 byla otevřena knihovna pro dospělé i dětské čtenáře na novém sídlišti. V roce 1990 byla knihovna přejmenována na Knihovnu Jana Drdy. Od roku 1993 je knihovna zřizována městem Příbram a otevírá Informační centrum. Od roku 1994 je plně automatizována, v roce 1998 zřizuje veřejnou internetovou stanici. Od roku 1996 knihovna provozuje i vydavatelství, vydává především knihy regionálních autorů a knihy o Brdech a Podbrdsku. Vykonává regionální funkci pro knihovny území okresu Příbram a části okresu Beroun. V roce 2007 byla dokončena automatizace výpůjčního systému v celé knihovně a všech jejích pobočkách (Křížák, Březové Hory, pobočka Škola). V roce 2018 prošla budova, v níž knihovna sídlí, zásadní rekonstrukcí. \n\nV Příbrami sídlí fotbalový tým 1. FK Příbram, následník slavné Dukly Praha a původního příbramského klubu FC Příbram. Své domácí zápasy hraje na stadionu Na Litavce. V první lize působil od roku 1997 do roku 2007, kdy po deseti sezónách sestoupil. Další, historicky starší příbramský fotbalový klub Spartak (také zvaný Horymír) hraje nižší regionální soutěže.\n\nVolejbalovou extraligu hraje od roku 1998 tým VK Vavex Příbram, založený v roce 1935.\n\nHokejový klub byl v roce 2006 přihlášen do nižší regionální ligy. Město pravidelně hostí městský běh a několik cyklistických závodů včetně Velké ceny. Rallye Příbram (někdejší Rallye Vltava) bývala součástí evropského šampionátu v automobilových soutěžích, nyní je nedílnou zastávkou seriálu mistrovství republiky.\n\nDůležitou roli ve sportovním životě města a okolí hraje hnutí malé kopané, v jejích půlročních dlouhodobých soutěžích nastupuje bezmála padesát mužstev.\n\nKromě stadionu Na Litavce se v Příbrami nacházejí také dva kryté zimní stadiony (hlavní přibližně pro pět tisíc diváků byl otevřen v roce 1978), krytá sportovní hala (otevřena v roce 1978 a výrazně rozšířena při rekonstrukci v roce 2005), moderní plavecký areál, řada hřišť a tenisových center. V několika příbramských základních školách existují specializované sportovní třídy a většina základních i středních škol má moderní sportovní zařízení a vybavení.\n\nOd počátku roku 2007 opět funguje modernizovaný městský lyžařský areál \"Padák\". Sjezdovka dlouhá 320 m s převýšením 60 m a s jedním dospělým a jedním dětským vlekem je v případě potřeby uměle zasněžována.\n\nCHKO Brdy v oblasti vrchu Třemošná na západním okraji města umožňuje využití pro turistiku, cyklistiku a v zimě též pro běžecké lyžování.\n\n\nSvatá Hora a kostel sv. Jakuba Staršího jsou dominantami městského panoramatu. Ve staré Příbrami lze najít následující památky a další zajímavá místa:\n\nNa tzv. sídlišti vybudovaném po roce 1945 se nachází:\n\nNa Březových Horách se nacházejí:\n\nMěsto je známé jako místo dopadu Příbramského meteoritu v roce 1959, který byl významný tím, že se u něho poprvé podařilo zaznamenat na fotografiích jeho dopadovou trajektorii. Několik fragmentů meteoritu bylo nalezeno v okolí nedaleké obce Luhy.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38732", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38732", "title": "Hořehledy (přírodní památka)", "text": "Hořehledy (přírodní památka)\n\nHořehledy je název přírodní památky (PP) ev. č. 1367. PP se nachází západně nedaleko Hořehled, části města Spálené Poříčí v okrese Plzeň-jih. Správa AOPK Plzeň.\n\nDůvodem ochrany je zbytek lužního lesa a mokřadních olšin v údolí Mítovského potoka.\n"}
{"id": "38733", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38733", "title": "Hořehledy", "text": "Hořehledy\n\nHořehledy (německy \"Horschechled\") jsou vesnice v Plzeňském kraji, část města Spálené Poříčí v okrese Plzeň-jih. Leží 3 km východně od Spáleného Poříčí při ústí Mítovského potoka do Bradavy. V roce 2011 zde trvale žilo 199 obyvatel. PSČ je 335 61, pošta Spálené Poříčí. Na kraji vesnice je devítijamkové golfové hřiště.\n\nPrvní písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1379 (\"Horziehledi\"). Jako další historické názvy se uvádí \"Vořehledy\", \"Ořehledy\" nebo \"Vohřeledy\".\n\nNarodil se zde malíř Josef Hodek starší (1856–1927) i jeho syn Josef Hodek mladší (1888–1973), který se rovněž věnoval výtvarnému umění.\n\nV roce 2016 bylo v Hořehledech otevřeno informační středisko CHKO Brdy.\n\n"}
{"id": "38734", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38734", "title": "Jiří VI.", "text": "Jiří VI.\n\nJiří VI. (14. prosince 1895 – 6. února 1952) byl král Spojeného království a britských dominií od 11. prosince 1936 až do své smrti. Byl posledním císařem Indie (do roku 1947) a posledním králem Irska (do roku 1949) a první hlavou Commonwealthu.\n\nJako druhý syn panovníka Jiřího V. nebyl připravován na převzetí královských povinností a v mládí žil ve stínu svého staršího bratra Eduarda. V průběhu první světové války sloužil u královského námořnictva. Roku 1923 se oženil s Elizabeth Bowes-Lyon, se kterou měl dvě dcery Alžbětu a Margaret.\n\nEduard, starší bratr Jiřího, nastoupil po smrti svého otce roku 1936 na britský trůn, v průběhu téhož roku projevil svůj zájem oženit se s již dvakrát rozvedenou Američankou Wallis Simpsonovou. Z politických a církevních důvodů mu bylo britským premiérem Stanleyem Baldwinem sděleno, že se nemůže se Simpsonovou oženit a zůstat britským králem. Aby se mohl se Simpsonovou oženit, Eduard abdikoval. Jiří se pak stal jeho nástupcem jako třetí panovník z Windsorské dynastie.\n\nV průběhu jednoho dne po jeho nástupu přijal irský parlament zákon, kterým zrušil moc monarchie v Irsku. Tři roky po nástupu vstoupila království, jejichž byl panovníkem, s výjimkou Irska, do válečného stavu s nacistickým Německem. V následujících dvou letech byla zahájena válka i s Itálií a Japonskem. I když Británie a její spojenci dosáhli v druhé světové válce vítězství, hlavními světovými mocnostmi se staly Spojené státy americké a Sovětský svaz a význam Britského impéria poklesl. Vyhlášení nezávislosti Indie a Pákistánu roku 1947 a vznik Irské republiky v roce 1949 zahájil rozpad impéria a jeho transformaci do Commonwealthu.\n\nNarodil se 14. prosince 1895 jako druhý syn waleského prince Jiřího (později krále Jiřího V.) a jeho manželky Marie z Tecku. Jeho datum narození se shodovalo s výročím úmrtí jeho pradědečka a manžela královny Viktorie, prince Alberta. Na jeho počest dostal jméno Albert (byl pokřtěn jako Albert Frederik Artur Jiří). „Bertie“, jak byl oslovován, byl v době svého narození čtvrtý v pořadí nástupnictví na britský trůn.\n\nByl často nemocen a popisován jako „lekavý a náchylný k pláči“. Jeho rodiče se nevěnovali, podobně jako tomu bylo v jiných šlechtických rodinách, každodenní výchově svých dětí. Byl nucen psát pravou rukou, ačkoli byl levák, a objevilo se u něho koktání, se kterým se potýkal několik let – patrně šlo o důsledek potlačeného leváctví.\n\nOd roku 1909 Albert navštěvoval královskou námořnickou školu v Osborne jako kadet. Roku 1911 pokračoval ve studiu na škole královského námořnictva v Dartmouthu. Když Eduard VII. roku 1910 zemřel, nastoupil na britský trůn Albertův otec.\n\nAlbert nastoupil 15. prosince 1913 do služby jako lodní kadet a o rok později se zapojil do bojů první světové války. Na lodi HMS \"Collingwood\" se účastnil námořní bitvy u Jutska proti německému námořnictvu. Do dalších akcí se z důvodu zdravotních potíží nezapojil. V únoru 1918 byl jmenován důstojníkem u výcvikové jednotky královského námořního letectva. Po vytvoření královského letectva byl přeložen k jeho jednotkám.\n\nV říjnu 1919 začal na Trinity College v Cambridge studovat dějiny, ekonomiku a občanskou nauku. 3. června 1920 mu byl udělen titul vévody z Yorku. Poté začal plnit královské povinnosti, zastupovat svého otce a podnikal cesty po dolech a továrnách.\n\nRoku 1920 se Jiří setkal s Alžbětou Bowes-Lyonovou. I když byla potomkem skotského krále Roberta I. a Jindřicha VII., z hlediska britského práva nepocházela z panovnického rodu. Jiřího žádost o ruku dvakrát odmítla a ke sňatku svolila až po dvou letech.\n\nJejich svatba se konala 26. dubna 1923 ve Westminsterském opatství. Sňatek s ženou, která nepocházela z panovnického rodu, byl veřejností chápán jako gesto modernizace královské rodiny. Z manželství se narodily dvě dcery:\n\nJeho rodina vedla relativně klidný a neokázalý život v domě na Piccadilly. Jednou z výjimek byl roku 1931 návrh kanadského premiéra Benneta jmenovat jej generálním guvernérem Kanady. To bylo po konzultaci s vládou odmítnuto.\n\nAlžběta pomohla svému manželovi překonat strach z veřejných vystoupení (způsobený koktáním). Zprostředkovala mu setkání s Lionelem Loguem, expertem na jazykový projev, se kterým prováděl dechová cvičení. Výsledkem bylo Jiřího vystoupení na zahájení jednání australského parlamentu, které dopadlo úspěšně, a poté byl Jiří schopen absolvovat veřejná vystoupení již jen s malými obavami.\n\nJeho otec, král Jiří, zemřel 20. ledna 1936 a jeho nástupcem se stal Albertův starší bratr Eduard. Dne 11. prosince téhož roku Eduard abdikoval, aby se mohl oženit s již dvakrát rozvedenou Američankou Wallis Simpsonovou, která byla pro roli královny pro britské zákony i pro britskou veřejnost nepřijatelná. Tak se Albert stal králem, ačkoli se tuto úlohu zdráhal přijmout.\n\nAlbert přijal po nástupu na trůn jméno Jiří VI., aby tak vyjádřil kontinuitu s vládou svého otce a posílil důvěru v monarchii. Jeho prvním počinem v novém královském postavení bylo udělení titulu vévoda z Windsoru bratru Eduardovi, který svou abdikací ztratil právo nosit královský titul. Právo užívat tento titul bylo uděleno pouze Eduardovi a netýkalo se jeho manželky ani případných potomků. Jiří také musel od Eduarda odkoupit Balmoralský hrad a Sandringham House, protože šlo o jeho soukromý majetek.\n\nJeho korunovace se konala 12. května 1937, v den, na který byla plánována Eduardova korunovace. V rozporu s tradicí se korunovačního obřadu účastnila i jeho matka Marie, aby mu tak vyjádřila podporu.\n\nKrál byl ústavně zavázán podporovat premiéra Nevilla Chamberlaina v jeho snaze o appeasement s Adolfem Hitlerem. Když král se svou ženou vítali Chamberlaina po jeho návratu po podpisu Mnichovské dohody, pozvali ho, aby se s nimi ukázal na balkónu Buckinghamského paláce. Veřejné vystoupení krále a politika bylo do té doby nevídané – prostor na balkónu byl vyhrazen jen členům královské rodiny.\n\nRoku 1939 podnikl královský pár cestu do Kanady s krátkou zastávkou ve Spojených státech. Z Ottawy byli doprovázeni kanadským premiérem, nikoli britskými ministry, což znamenalo, že jak v Kanadě, tak i ve Spojených státech vystupovali jako král a královna Kanady. Kanadský předseda vlády King tím chtěl reálně demonstrovat principy definované v Westminsterském statutu, který určoval samosprávu britských dominií a přiznával každému dominiu odděleného panovníka.\n\nZáměrem cesty do Spojených států amerických bylo prolomení izolacionismu americké veřejnosti s ohledem na hrozbu války v Evropě. I když cílem cesty bylo získání politické podpory Velké Británie v případné válce, byli král s manželkou vřele vítání i kanadskou i americkou veřejností. Navštívili i Světovou výstavu v New Yorku a strávili nějaký čas s prezidentem Rooseveltem v Bílém domě i v jeho soukromé rezidenci.\n\nPo vypuknutí války roku 1939 se Jiří VI. i jeho rodina rozhodli zůstat v Londýně místo plánovaného odletu do Kanady. Král i jeho manželka oficiálně zůstávali v Buckinghamském paláci, i když z bezpečnostních důvodů odjížděli na noc na Windsorský hrad. Jiří i s manželkou jen těsně unikli smrti, když dvě německé letecké pumy vybuchly na dvoře Buckinghamského paláce. V průběhu války král i královna poskytovali obyvatelstvu morální podporu při návštěvách vybombardovaných míst a muničních továren. Podobně jako ostatní obyvatelé podléhala i královská rodina přídělovému systému. Při oslavách konce války podobně jako u Chamberlaina král a královna pozvali na vystoupení na balkónu Buckinghamského paláce premiéra Winstona Churchilla.\n\nObdobí vlády Jiřího VI. bylo poznamenáno rozpadem Britského impéria, který byl zahájen Balfourovou deklarací a konferencí konanou roku 1926, kdy začal vznikat Commonwealth, a dominiím bylo přiznáno právo vývoje v samostatné státy, které bylo formalizováno Westminsterským statutem roku 1931.\n\nBritský mandát z pověření Společnosti národů v Iráku skončil roku 1932 a země získala nezávislost bez členství v Commonwealthu. Tento proces pokračoval i po druhé světové válce. Transjordánsko se stalo nezávislým roku 1946, Barma v lednu 1948 a Palestina (i když rozdělena mezi Izrael a arabské státy) v květnu téhož roku a všechny tři státy vystoupily z Commonwealthu. Irsko opustilo Commonwealth následující rok, poté co byla vyhlášena v jižní části ostrova republika. Indie byla rozdělena na dvě nezávislá dominia – Indii a Pákistán. Jiří se zřekl titulu indického císaře a stal se králem Indie a králem Pákistánu. Roku 1950 mu byl přiznán titul hlavy Commonwealthu.\n\nJeho zdraví bylo poznamenáno napětím způsobeným válkou a zhoršené jeho kouřením, které vyvolalo rakovinu plic a arteriosklerózu. Dědička trůnu, princezna Alžběta, se postupně s jeho zhoršujícím zdravotním stavem ujímala větší části královských povinností. V září 1951 podstoupil Jiří operaci, při které mu byla odstraněna levá polovina plic.\n\nDne 31. ledna 1952 byl, přes varování lékařů, vyprovodit svou dceru na cestu do Austrálie a Keni. Dne 6. února 1952 zemřel ve spánku na infarkt. Byl pohřben v kapli svatého Jiří na Windsorském hradu.\n\nPo své matce i otci byl prapravnukem krále Jiřího III.\n\nV roce 2010 byl do kin uveden britsko-australsko-americký film \"Králova řeč\", který pojednává o Jiřího koktavosti a přátelství s jeho logopedem. Hlavní roli krále Jiřího VI. v tomto snímku ztvárnil britský herec Colin Firth, který byl za tuto roli nominován na cenu BAFTA, Zlatý glóbus i Oscara, všechny ceny získal. Do role Lionela Logua byl obsazen herec Geoffrey Rush, který byl za tuto roli nominován na Oscara. Role manželky krále Jiřího VI. Elizabeth Bowes-Lyonové se ujala také nominovaná Helena Bonham Carterová.\n\n"}
{"id": "38738", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38738", "title": "Raymond Elias Feist", "text": "Raymond Elias Feist\n\nRaymond Elias Feist (* 1945 v Los Angeles) je světoznámý americký autor fantasy literatury.\n\n\n\n\n\n\n\n\nVe spolupráci s Janny Wurts.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38740", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38740", "title": "Keramika s brázděným vpichem", "text": "Keramika s brázděným vpichem\n\nKeramika s brázděným vpichem () je typ keramických nádob nacházený nejčastěji na hradištích a výšinných sídlištích hlavně starého eneolitu. Keramika s brázděným vpichem se vyskytuje na území Slovinska, Maďarska, Rumunska, Rakouska, Moravy a sporadicky i Čech, Slezska a Posálí. V odborné literatuře se vyskytuje i pod názvy \"keramika typu Retz\" (archeologická lokalita v Dolních Rakousích), \"typ Retz-Křepice, typ Křepice, Retz-Křepice-Bajč, Bajč-Retz-Křepice.\"\n\nKeramické tvary typické pro tuto skupinu jsou džbánek a koflík, jejichž povrch byl zdoben vpichy spojenými tažením do žlábků, které sloužily jako základ barevnou (hlavně bílou) inkrustovanou výzdobu.\n\nVýrobci keramiky s brázděným vpichem nejsou známi, většinou se vyskytuje na výšinných sídlištích pozdní lengyelské kultury, kultury s nálevkovitými poháry a badenské kultury. Je tedy otázkou, zda se jedná jen o určitý projev těchto kultur či zda se jedná o importy, které se na tato sídliště dostala obchodem či s nově příchozím obyvatelstvem. Některé hypotézy spojují keramiku s brázděným vpichem s šířením znalostí zpracování mědi. Snad se jednalo o módní zboží spojené s obřadními či prestižními obřady. V užším pojetí je keramika s brázděným vpichem samostatnou archeologickou kulturou v období mezi pozdní lengyelskou a badenskou kulturou.\n\n\nPrávě nálezy na lokalitách Cimburk a Čáslav, které ležely na obchodních stezkách (později známých jako Haberská a Libická stezka) a sloužily jako emporia, sloužily jako důkaz pro hypotézu spojení keramiky s brázděným vpichem s obchodem.\n\n\n"}
{"id": "38741", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38741", "title": "Dobev", "text": "Dobev\n\nDobev (f., tedy \"ta Dobev\", \"do Dobevě\", \"v Dobevi\") je obec v okrese Písek v Jihočeském kraji mezi Pískem a Strakonicemi, 8 km západojihozápadně od Písku. Obec zaujímá rozlohu 21,28 km² a v 5 místních částech žije celkem obyvatel.\n\nVlastní Dobev, tvořená dvěma srostlými částmi (Starou a Novou Dobeví) má protáhlý tvar, osou vsi vede silnice II/139 z Písku do Strakonic. Většina domů v Dobevi jsou stavení, v současnosti jsou zde i moderní výstavby. Protože je místní krajina rovinatá, všude v okolí Dobevi se nacházejí rybníky. Dobeví protéká Brložský potok v povodí řeky Otavy.\n\nNejstarší zmínka o vsi se vztahuje k roku 1318, kdy se připomíná v majetku jistého Albery z Dobevi (\"Albera de Dobeu\"). Po jeho smrti měli ves v držení jeho synové. Poté se majitelé střídali. Po roce 1530 se stal majitelem Jindřich ze Švamberka, který ves připojil k svému kestřanskému panství.V roce 1700 bylo kestřanské panství prodáno. Jeho majitelé Schwarzenbergové ves připojili k protivínskému panství až do roku 1848.\nV letech 1790–1800 nechal hrabě Josef Adolf Schwarzenberg postavit 36 domů pro plavce dříví na Otavě a tak vznikla Nová Dobev.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDobev byla navržena k prohlášení za vesnickou památkovou zónu.\n\n\nObec Dobev se skládá z pěti částí na třech katastrálních územích. Údaje z let 2012-2013:\n\n\nNedaleko od obce se nalézá veřejné tábořiště u rybníka Stašov, které je hojně využíváno k rekreačním účelům.\n\n\n"}
{"id": "38742", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38742", "title": "Atlanta Thrashers", "text": "Atlanta Thrashers\n\nAtlanta Thrashers byl profesionální americký klub ledního hokeje, který sídlil v Atlantě ve státě Georgie. Do NHL vstoupil v ročníku 1999/00, svoji činnost v lize ukončil v sezóně 2010/11. Thrashers působily ve své poslední sezóně v Jihovýchodní divizi v rámci Východní konference. Své domácí zápasy odehrával v hale Philips Arena s kapacitou 17 624 diváků. Klubové barvy byly bronzová, zlatá, měď, modrá a bílá.\n\nNational Hockey League se v Atlantě hrála již v roce 1972. Tehdejším družstvem byl tým Atlanta Flames. Tým se ovšem v roce 1980 přestěhoval do Calgary, kde dodnes hraje tým Calgary Flames.\n\nNHL se do Atlanty vrátila až v roce 1999. Tým Atlanty byl v první sezóně tvořen většinou neznámými hráči, a tak není divu, že Atlanta skončila beznadějně poslední. Všechny příznivce týmu zklamaly výkony jedničky draftu Patrika Štefana. Příjemně ale překvapili Andrew Brunette či veterán Ray Ferraro.\n\nV následující sezóně se Atlantě celkem dařilo, skoro postoupila do Playoff. Tým byl posílen o průměrného útočníka Donalda Audetta, který byl ale navzdory všem předpokladům nečekaně produktivní. Klub se do playoff nedostal především kvůli tomu, že se zranila spousta opor.\n\nV následující sezóně tým vypustil na led dva nadějné mladíky: Dany Heatleyho a Ilju Kovalčuka. Heatley nasbíral 67 bodů a Kovalčuk 51 body. Ale ani jejich snaha a píle klub nedotlačili do playoff. V následující sezóně klub propustil trenéra Frasera a angažoval na jeho místo Boba Hartleyho. Pod ním tým ožil. Do formy se dostalo několik hráčů: brankář Nurminen, útočníci Štefan, McEachern, Kozlov a Savard.\n\nSezóna 2003–2004 byla zahájena pro tým tragicky. Při autonehodě, kdy Heatleyho černé Ferrari vyletělo ze silnice a narazilo do zdi, se mladý střelec Thrashers (Heatley) zranil. Hůř ovšem dopadl jeho spolujezdec a zároveň spoluhráč Dan Snyder. Ten utrpěl těžká zranění, kterým po několika dnech podlehl. Tým najednou přišel o dva hráče. Družstvo v následující sezoně mířilo do playoff. Ještě po 41 zápasech vedlo Jihovýchodní divizi. Ale od 28. prosince do 21. února Atlanta zvítězila jenom dvakrát a playoff se jim ztratilo z dohledu. Klub mohlo potěšit alespoň to, že Ilja Kovalčuk nasázel 41 branek a společně s Jaromem Iginlou a Rickem Nashem se podělil o trofej pro nejlepšího střelce sezóny - Maurice Richard Trophy.\n\n31. května 2011 vyšlo najevo, že klub koupila kanadská společnost True North Sports and Entertainment, která do té doby vedla jednání s bývalým vlastníkem, společností Atlanta Spirit LLC. Kanadská společnost tentýž den informovala na tiskové konferenci o záměru přestěhovat klub do kanadského Winnipegu, kde hrál NHL naposledy tým Winnipeg Jets, který se v roce 1996 přestěhoval do Phoenixu (dnešní Arizona Coyotes). Přesun do Winnipegu ještě čekal na potvrzení od Rady guvernérů NHL, která měla zasedat 21. června 2011 v New Yorku.\n\n\nZdroj: \n\nZdroj: \n\nZdroj: \n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nZdroj: \n\n<div style=\"float:left;margin-right:2em\">\n"}
{"id": "38745", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38745", "title": "Tonalita", "text": "Tonalita\n\nTonalita označuje vztahový řád mezi tóny v melodickém a harmonickém významu. Jako tonalita je v evropské hudbě označována dur-mollová tonalita, ostatní hierarchická uspořádání tónového materiálu bývají označována jako modalita. Hlavní význam v dur-mollové tonalitě má tónika a pak také příbuzné tóny (z harmonického hlediska akordy) dominanta a subdominanta. Zvláštní funkci má tzv. citlivý tón.\n\nPolytonalitou rozumíme vztah k několika tonálním centrům současně (souznění dvou nebo více tónin).\n\nV protikladu k tonalitě stojí atonalita.\n\nZ užšího hlediska se také používá pojem tonalita pro tonální systém.\n\nVznik tonality souvisí v evropské hudbě s vývojem polyfonie, který začal koncem 9. století. K jednohlasým melodiím přibývaly další hlasy, které se postupně osamostatňovaly a postupně stoupal význam intervalů mezi nimi. Na počátku 15. století, byly již kromě oktáv, kvint a kvart považovány za konsonantní intervaly i tercie, což umožnilo použití terciových souzvuků - kvintakordů.\n\nPřibližně do první poloviny 17. století se postupné vytvářely tonální harmonické vztahy. Na finálním tónu starých stupnic - modů vznikl tónický kvintakord. Tóny sousedící s finálním tónem se staly základem dominantní harmonické funkce - dominantního kvintakordu. Později se objevil i kvintakord subdominantní.\n\nV období klasické tonality mezi druhou polovinou 17. století a koncem 19. století se přestaly používat staré mody a ustálily se dva typy diatonických stupnic - dur a moll. Tonalita využívala akordů s terciovou stavbou, které se používaly v základní poloze i v obratech. K akordům bylo možné přidávat neharmonické tóny, které musely být připraveny a rozvedeny předepsaným způsobem.\n\nV čisté diatonické tonalitě jsou tóniny vyjádřeny třemi základními harmonickými funkcemi - tónikou (T), subdominantou (S) a dominantou (D). Kromě základních funkcí jsou užívány též vedlejší kvintakordy, vytvořené na II., III., VI. a VII. stupni tóniny. Přirozená durová tónina obsahuje durovou tóniku, subdominantu i dominantu, přirozená mollová tónina obsahuje tóniku, subdominantu i dominantu mollovou.\n\nPostupně docházelo k mísení durové a mollové tonality. Do durové tonality byly vnášeny mollové základní funkce a do mollové tonality funkce durové. Nejdříve byla užívána harmonická moll s durovou dominantou, později se objevilo též používání melodické moll s durovou subdominantou a harmonické dur s mollovou subdominantou. Mollová dominanta v melodické dur se začala používat nejpozději. Mollová tónika v durové tónině a durová tónika v mollové tónině jsou používány až ve 20. století.\n\nPoužívané harmonické funkce byly dále rozšiřovány a obohacovány, čímž se tonální vztahy začaly uvolňovat. Objevila se alterovaně chromatická tonalita, v níž je používán též frygický kvintakord na II. stupni a lydický kvintakord na VII. stupni. Vůči tónům tónického kvintakordu jsou používány pouze diatonické půltónové postupy, tedy nejsou chromaticky zvyšovány nebo snižovány tóny tónického kvintakordu.\n\nRozšířená tonalita, nazývaná též enharmonicko-chromatická tonalita využívá úplnou chromatickou stupnici s enharmonicky záměnnými tóny a mimotonální funkce, především dominanty. Jako umělé citlivé tóny se používají tóny chromaticky odvozené od tónů tónického kvintakordu a dochází k častým vybočením od jiných tónin, základní tónina bývá upevňována alespoň na počátku a v závěru jednotlivých hudebních částí.\n\nVe 20. století v období moderní tonality dochází využitím úplné temperované chromatiky a temperovaných intervalů k zrovnoprávnění všech dvanácti tónů temperované chromatiky a systém sedmitónových diatonických stupnic postupně ztrácí svůj dřívější význam. Využívání nových souzvuků a stále obecnější a volnější chápání funkčních harmonických vztahů vedle k postupnému oslabování tonality a zmenšování významu kompozičních pravidel platných pro klasickou tonalitu. Dochází k popření funkčních vztahů, každý akord lze spojit s každým. Charakteristické je obohacování stávajících souzvuků a stavba nových, vztahy akordů jsou mnohdy zredukované na vztahy jejich základních tónů. Tonálním centrem, tónikou (T), zůstává I. stupeň stupnice. Funkci dominanty (D) mohou plnit všechny funkce směřující k tónice (autentické funkce). Kromě V. stupně jsou to i III. a VII. stupeň. Funkce subdominantní (S), směřující od tóniky (plagální funkce) mají kromě IV. stupně též VI. a II. stupeň, někdy i stupeň VII. Při dalším uvolnění tonality lze využít zcela rovnocenně všech tónů chromatické stupnice. Tóny chromaticky odvozené od tónů tónického kvintakordu lze používat i v tónické funkci. Dostředivá kadenční síla tóniky je vyjádřená akordem, intervalem nebo tónem prvního stupně stupnice. Tonalita se stává centralitou.\n\nÚplným popřením tonálních vztahů se na přelomu 19. a 20. století dospělo až k protikladu tonality - atonalitě.\n"}
{"id": "38746", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38746", "title": "Tonální systém", "text": "Tonální systém\n\nTonální systém je označení pro užitou tónovou zásobu v hudbě určitého kultuního okruhu a principy uspořádání, jež upravují vztahy mezi tóny a určují funkce jednotlivých tónů resp. tónových stupňů. Tónové systémy jsou tudíž ústředním objektem teorie hudby resp. hudební vědy a představují prostředek pro srovnání rozličných hudebních kultur.\n"}
{"id": "38748", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38748", "title": "La Défense", "text": "La Défense\n\nLa Défense je název obchodní čtvrtě, která je charakteristická supemoderními stavbami a mrakodrapy. Leží na předměstí Paříže severozápadně od centra, s nímž je dopravně propojena linkou 1 a RER A. Administrativně patří do měst Courbevoie, Nanterre a Puteaux.\n\nNázev čtvrti znamená česky \"obrana\" a odvozuje se od pomníku \"La Défense de Paris\", který zde byl vztyčen na paměť vojáků, kteří bránili Paříž během prusko-francouzské války. Bronzová socha byla odhalena v roce 1883. Během počáteční výstavby čtvrti byla odstraněna a po dokončení prací zase vrácena na původní místo.\n\nVrcholek, na kterém se dnes tyčí La Grande Arche, se nazýval \"Chantecoq\" neboli \"Kohoutí zpěv\". Již za vlády Ludvíka XV. byla pomyslná osa od Louvru přes dnešní Avenue des Champs-Élysées prodloužena až sem jako alej. Na vrcholku se až do 19. století nacházel větrný mlýn.\n\nOficiálně vznikla obchodní čtvrť založením společnosti \"Etablissement Public d'Aménagement de La Défense\" (Veřejný podnik pro výstavbu La Défense). V roce 1958 pak byl ze soukromých zdrojů postaven jako pilotní projekt výstavní palác CNIT neboli \"Centre des nouvelles Industries et Technologies\" (Centrum moderního průmyslu a technologií) a poté i další moderní budovy, tzv. První generace. Žádná z nich však po dokončení neměřila více než 100 m. První moderní kancelářskou stavbou zde byla až v roce 1966 \"Tour Nobel\" (nyní \"Tour Initiale\"). Na začátku 70. let zde začaly vznikat nové mrakodrapy, mrakodrapy druhé generace. Rychlý rozlet výstavby ale zastavila ropná krize v roce 1973. Třetí generace mrakodrapů se objevila o dalších deset let později. K výročí 200 let Velké francouzské revoluce roku 1989 byla otevřena La Grande Arche – Velký oblouk (též Archa), jež stojí v ose Avenue des Champs-Élysées. Po výstavbě Tour Montparnasse s výškou 210 m přímo v historické městské zástavbě v roce 1973 mohly být nové mrakodrapy v Paříži nadále stavěny už pouze zde. Tuto restrikci však v roce 2010 zrušilo nové nastavení stavebních výškových limitů umožňujících komerčním budovám dosahovat výšky až 180 m.\n\nStředem La Défense prochází protáhlé náměstí – \"Esplanade de La Défense\", pod nímž vede tunelem dálnice a metro z centra města. Pod Grande Arche se nachází od roku 1992 přestupní stanice mezi linkami metra, RER a tramvaje.\n\nLa Défense se rozkládá na ploše 160 ha a je rozdělena do 12 sektorů. Celkem se zde nachází na 3 milióny m obchodních ploch a 600 000 m obytných ploch. V podzemí je 25 000 parkovacích míst pro 150 000 zaměstnanců a 20 000 stálých obyvatel. Ve čtvrti je přes 10.000 bytů a zhruba 2600 hotelových pokojů. Mezi zdejšími 1600 zaměstnavateli je zastoupeno 14 z 20 největších francouzských firem a 13 z 50 největších koncernů světa.\n\n\n"}
{"id": "38751", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38751", "title": "Stránská skála", "text": "Stránská skála\n\nStránská skála je skalní útvar ležící v nejsevernější části katastru brněnské městské části Brno-Slatina. Nachází se mezi Slatinou (zastávka Hviezdoslavova, linka MHD 31 nebo 33, nebo konečná tramvaje č. 10) a Líšní, na rozhraní černovické a tuřanské terasy. V minulosti byla součástí katastrálního území Židenice. Roku 1978 byla vyhlášena národní přírodní památkou, nové vyhlášení bylo provedeno vyhláškou č. 205/2013 Sb. ze dne 4. července 2013.\n\nV geologickém vývoji Stránské skály se prolíná historie dvou velkých středoevropských geologických jednotek – Českého masivu a Západních Karpat. Starší jednotka, Český masiv, byla vyvrásněna kadomským vrásněním (přelom prekambria a prvohor); k této etapě patří žula, na kterou většinou nasedají devonské slepence, vápence a břidlice. Na Stránské skále vystupuje přes 50 m mocný sled vápenců starých cca 156 miliónů let. Důležitou horninotvornou funkci sehrály vedle mikroskopických schránek rozsivek, dírkovců a jehlic i články lilijic (Crinoidea).\nVápenité jíly obsahují bohatou mikrofaunu – dírkovci, jehlice živočišných hub, skořepatci, ostny ježovek. Stránská skála je jedním z nejkrásnějších skalních výchozů ve městě. Jurský útvar, ke kterému náleží, byl pojmenován podle pohoří Jura ve Švýcarsku. Pro zájemce o živou a neživou přírodu skýtá Stránská skála četné příležitosti studovat a poznávat na velmi malém prostoru řadu geologických i biologických zajímavostí. Mnohé z nich jsou jedinečné. Paleontologické nálezy (zkameněliny) jsou hojné jak v jurských vápencích, tak ve čtvrtohorních sedimentech.Dlouholeté výzkumy odborníků i návštěvy obyčejných výletníků objevily mnoho fosilií, především mořských bezobratlých a vzácné objevy zubů žraloků a ryb.\n\nVýčet fosilií: dírkovci, jehlice živočišných hub, skořepatci, ježovky, hlavonožci (amoniti, belemniti), členovci (vzácně krunýře mořských ráčků), obratlovci (ryby, ryboještěři, žraloci), koráli.\n\nV Absolonově jeskyni bylo objeveno 645 kostí pleistocénních ptáků, které náleží k 19 rodům a nejméně 24 druhům.\n\nMnožství zkamenělin, které zde byly objeveny, je uloženo ve sbírkách geologicko-paleontologického oddělení Moravského zemského muzea. Mezi důležité nálezy z tohoto období patří kamenný kvádr s otisky zubů dýkozubce moravského, umístěný v Anthroposu v Brně-Pisárkách, který zde byl prve popsán, a proto je latinský název této pravěké šelmy Homotherium Moravicum. Vedle uměle hloubených štol se zde nacházejí tři pásma vápencových jeskyní, které posloužily domovem pravěkému člověku. Celkem bylo nalezeno asi 29 jeskyní.\n\nVýskyt rohovců, vhodných pro výrobu kamenných nástrojů, ovlivnil osídlení lokality již od starého paleolitu, kdy jsou zde doloženy první doklady těžby suroviny a výroby štípaných nástrojů. Surovina však zde byla těžena i v průběhu mladší doby kamenné – neolitu a pozdní doby kamenné – eneolitu.\n\nOd středověku sloužily zdejší vápence jako stavební kámen, použitý například pro kašnu Parnas na Zelném trhu nebo Zderadův sloup v Křenové ulici. Severní a severozápadní svah Stránské skály je v důsledku toho zničen velkými kamenolomy.\n\nPaleontologické výzkumy zahájil v 80. letech Ústav Anthropos Moravského zemského muzea. V letech 1960 až 1972 zde probíhal výzkum řízený Rudolfem Musilem, který byl zaměřen na objasnění stratigrafických a chronologických otázek. Překvapující objev kamenných nástrojů a zlomků přepálených zvířecích kostí byl velice závažný, a proto proběhl v letech 1996-1998 další výzkum pod vedením Karla Valocha. Nalezené artefakty a spálené kosti potvrdily staropaleolitické stáří této významné evropské lokality, kterou dnes klademe do období staršího více než 600 000 let.\n\nDruhou významnou badatelskou aktivitou ústavu Anthropos byl výzkum polohy Stránská skála III, který v roce 1982 vedl opět Karel Valoch. Odkryl zde paleolitickou vrstvu, v níž objevil dílenské objekty na zpracování místního rohovce. Další odkryvy zde realizoval výzkum Archeologického ústavu ČSAV Brno pod vedením Jiřího Svobody, který byl pokračováním výzkumu eneolitické fáze osídlení Stránské skály, jenž realizovalo v letech 1981–1982 Muzeum města Brna ve spolupráci s Archeologickým ústavem ČSAV Brno pod vedením Jany Čižmářové a Iva Rakovského. Artefakty z výzkumů K. Valocha a J. Svobody jsou dnes spojovány s kulturou bohunicienu, která je charakteristická produkcí čepelí a hrotů z levalloiských jader.\n\nNa konci staršího pleistocénu (před 600 000 lety) měla Stránská skála již dnešní podobu, její severní a severozápadní svah, dnes narušený několika velkými kamenolomy, byl strmý a skalnatý a nacházely se v něm malé i větší jeskyňky. Okolí však vypadalo zcela jinak. Ve sníženině mezi Stránskou skálou a Bílou horou měla své koryto řeka, dnešní Svitava, přitékající z údolí od Obřan a rozlévající se pak jižním směrem k Tuřanům. Řeka vytvářela četná ramena a zanechávala za sebou opuštěná koryta.\n\nPovrch Stránské skály a Bílé hory byl pokryt stepním porostem s roztroušenými keři, v okolí se pak rozprostíraly listnaté lesy parkového rázu. Klima bylo teplé, s průměrnou roční teplotou vyšší než dnes. Příznivé klimatické podmínky umožňovaly život rozmanité zvířeně a početnému ptactvu vodnímu i brodivému.Z velkých býložravců tu žili lesní sloni, stepní nosorožci, bizoni, velcí koně a jeleni, šelmy byly zastoupeny tygrem šavlozubým (největší kočkovitou šelmou, jaká kdy v našich zemích žila), lvem, hyenou, vlkem a řadou dalších menších psovitých a kunovitých šelem. Významným obyvatelem převážně jeskyní byl medvěd, tzv. Deningerův, předchůdce pozdějších jeskynních medvědů.\n\nDo tohoto prostředí přišli na Stránskou skálu první lidé. Svým vzhledem byli ještě odlišní od dnešních moderních populací, patřili druhu člověka vzpřímeného (Homo erectus). Tito lidé se potulovali v tlupách podél řek, kde u napajedel snáze ulovili nějakou zvěř. Říční štěrky jim také skýtaly vhodné valouny křemene a křemence na výrobu nástrojů potřebných ke každodenním činnostem. Poblíž řek na vyvýšených místech si také zakládali svá tábořiště. Na Stránské skále našli velmi vhodné podmínky pro přežití: v jeskyňkách několik metrů nad řekou nalezli úkryt, zvěře i ptactva bylo v okolí nadbytek, z místních rohovců si mohli naštípat libovolné nástroje. Ač nebylo zjištěno žádné neporušené ohniště, množství spálených kousků kostí dokládá, že nepochybně používali oheň. Jak dlouho se tu zdrželi, nevíme, protože to byli potulní lovci a sběrači.\n\nStránská skála se řadí mezi nejstarší sídliště člověka typu Homo erectus v Evropě a přinesla také snad nejstarší doklad užívání ohně.\n\nDalší doklady přítomnosti člověka pocházejí až z období počátku mladého paleolitu, tj. mezi 40 000–30 000 lety. Někdy na konci prvního chladného období posledního glaciálu, kdy byla v okolí ještě rozšířená stepní vegetace, se po dlouhé době na Stránské skále objevili lidé, kteří byli nositeli kultury bohunicienu, pojmenované podle nálezů z brněnských Bohunic. Rohovce ze Stránské skály se staly základní surovinou pro výrobu nástrojů, které dnes nacházíme i na 50 km vzdálených lokalitách. Nositele bohunicienu neznáme. Je však docela možné, že jím byl ještě neandertálec.\n\nO něco později, v teplejším období posledního glaciálu, se na Stránské skále usadil lid jiné, časně mladopaleolitické kultury – aurignacienu. Nálezů z jiných lokalit dokládají, že jeho nositelem byl již člověk moderního typu – člověk kromaňonský (Homo sapiens sapiens). Podle nalezených předmětů je zřejmé, že obě kultury využívaly Stránskou skálu jako zdroj kvalitní suroviny, kterou zpracovávaly přímo na místě.\n\nRámcově před 20 000–11 000 lety dochází k ústupu studeného klimatu poslední doby ledové, provázenému postupnou změnou flóry a fauny. Z této doby pocházejí také poslední stopy osídlení Stránské skály ve starší době kamenné, a to ze dvou míst jejího severního úpatí. Místní rohovce už nesehrávaly takovou roli jako v předcházejícím období, protože asi polovina nalezené industrie je vyrobena z jiné suroviny – křišťálu přineseného z prostoru Českomoravské vrchoviny, porcelanitu z oblasti Uherského Hradiště a obsidiánu, jehož nejbližší zdroje leží na východním Slovensku, vzdáleném více než 300 km. I v kontextu mladého paleolitu jde o velmi vzdálený a výjimečný import.\n\nSkladba zvířecích kostí je na obou zkoumaných místech různá. Zatímco ve východní části se nacházely kosti mamuta, nosorožce a soba, v západní dominují kosterní pozůstatky koní, mezi nimiž však chybí lebky, femury a humery, což jsou části s největším množstvím masa. Tyto anatomické části lovci zřejmě odnášeli na jiné místo ke konzumaci. Skladba artefaktů i množství nalezené fauny ukazuje spíše na specializované loviště, vlastní sídliště bylo patrně situováno někde v okolí Stránské skály. Jako pravděpodobnou se jeví hypotéza, že množství nalezných kostí je dokladem kolektivního, dobře organizovaného lovu, při kterém byla zvěř z plání východně od Stránské skály hnána na útesy, z nichž se pak zřítila a pod skalou byla dobita.\nPodobná situace je popsána na francouzském archeologickém nalezišti La Roche de Solutré; zde ovšem podle všeho jde o románovou fikci Adriena Arcelina, francouzského geologa a archeologa, který tuto lokalitu zkoumal a kromě vědeckých zhodnocení na základě výzkumů napsal i román.\n\nMotiv lovu koní tímto způsobem si zřejmě „vypůjčil“ Eduard Štorch v jeho nejoblíbenější a nejslavnější knize pro mládež \"Lovci mamutů\"; v době, kdy knihu psal (1918), nemohl znát nálezovou situaci na Stránské skále, ta byla odkryta teprve v 80. letech 20. století.\n\nV pozdní době kamenné – eneolitu začal kolem poloviny 4. tisíciletí před n.l. lid kultury nálevkovitých pohárů opět využívat místní rohovce. Povrchové zdroje už byly v té době pravděpodobně vyčerpány, ale společenská organizace tohoto období umožnila vznik specializované dílny na štípanou industrii. Surovina byla z vápencových skal zřejmě vylamována v celých blocích nebo vykopávána ze zvětralé skály a následně přepravována do prostoru dílny. Zde byly pazourkové hlízy žárem a následným ochlazováním vodou uvolňovány z vápencových bloků pomocí parohových kopáčů. Takto získaná jádra se dále metodou štípání zpracovávala na žádané polotovary, z nichž teprve retušováním vznikaly jednotlivé nástroje.\n\nZajímavý je nález depotu kamenných štípaných nástrojů: v malé keramické nádobce bylo uloženo 43 kamenných úštěpů ze suroviny různé provenience.\n\nPaleontologicky nejdůležitější jeskyní je tzv. Velká medvědí jeskyně, objevená dělníky při ražení štol. Z geologického hlediska byla pro účely dělníků nevhodná a tak se zachovala jako významné paleontologické naleziště. Stala se před 60 000 lety úkrytem medvědů, kteří se do jeskyně dostávali komínem a žili tam po více generací, o čemž vypovídají nálezy – fosfátové hlíny z pozůstatků těchto hnědých medvědů a jejich kosti. V prehistorických dobách lokalitu rozdělovala řeka Svitava, která zde měla několik slepých ramen a vytvořila tak různé biotopy. Dalšími nálezy jsou skořápky vajec rozličných druhů ptáků, velkých koní apod. Jeskyně je významná proto, že komín byl posléze zavalen a jeskyně zůstala zapečetěná po tisíciletí až do příchodu dělníků. Dnes je tato jeskyně přístupná z nejspodnějšího patra štol; má délku asi 150 metrů a nachází se v ní hloubkový deník (návštěvní kniha).\n\nDocent Karlovy univerzity dr. Josef Woldřich byl sběratelem jurských zkamenělin v lokalitě. Ocitl se tam v době, kdy tam bylo otevřeno několik vápencových lomů na štěrk, k pálení vápna a k výrobě cementu. Spolu s J. Mazáčem provedl záchranný výzkum jeskyně.\n\nStránský vápenec byl použit jako dekorační a stavební kámen. Rekonstrukce a destrukce starých brněnských staveb ukázaly, že z něj byla část městských hradeb (Josefská), kašna Parnas a Zderadův sloup na ul. Křenové; byl nalezen i v románských základech katedrály sv. Petra a Pavla a minoritského kláštera. Těžen pro stavební účely byl již od přelomu 12. a 13. století až do roku 1925.\n\nPři lámání kamene dělníci občas narazili na větší pukliny a velké jeskyně. V roce 1910 při odstřelu lomové stěny objevili jeskyni plnou jílovité hlíny a kostí. Do jeskyně vedla 1,5 m široká a 9 m dlouhá chodba, která ústila ve větší síně. Hlavní síň byla široká asi 4 metry a vysoká od 1,75 do 3 metrů. Jeskyně sloužila jako doupě šelem, neboť byla plná kostí a zubů hyen, slonů, koní a turů. Toho času zásadním nálezem byl trhák šavlozubé kočkovité šelmy rodu \"Homotherium\". Kromě toho tam byly objeveny pozůstatky ohniště a jednoduchých kamenných nástrojů. V době meziledové - cromerské (cca před 600 000 lety) jeskyni obýval \"Homo erectus\". Jednalo se o unikátní nálezy, které dodnes nemají ve střední Evropě analogii, protože pocházely z doby meziledové. Dnes již jeskyně neexistuje (zbyla z ní pouze vertikální puklina - portál), v průběhu předválečných let byla zničena těžbou.\n\nJedná se o oficiální název v dokumentech. Jeskyně se nachází na západním okraji Stránské skály nedaleko ulice Stránská. Její přístup je zakryt těžkým uzamčeným poklopem a je běžně nepřístupná. Samotná jeskyně je spíše vertikální a její průzkum může být pro neznalého i velmi nebezpečný. V nejnižším bodě jeskyně se nachází podzemní jezírko.\n\nVstupní komín je bez použití lana naprosto neschůdný. Při deštích se stává z komínu nebezpečná past. U dolního jezírka cesta „suchou nohou“ končí, nicméně jezírko pokračuje podzemím dále. Voda v něm je, podobně jako v krasových jeskyních, velmi studená a naprosto průzračná. Za přívalových dešťů voda v jeskyni velmi rychle stoupá.\n\nLokalita byla dlouhou dobu před svým začleněním na seznam chráněných lokalit ČR značně využívána. Nese stopy řady menších vápencových kamenolomů a byla dále narušena umělým hloubením štol pro účely blízké německé továrny Flugmotorenwerke Ostmark, která ovšem přestavby nestihla dokončit: 25. srpna 1944 byla zničena náletem amerických letadel. Továrny vybudovaly v lokalitě systém propojených jeskyní, bunkrů a šachet o třech horizontálních patrech, do kterých během druhé světové války plánovaly přesunout stroje na výrobu leteckých motorů a ukrýt je před možným bombardováním. Z těchto důvodů je oblast zčásti elektrifikována, což později ocenily zahrádkové kolonie, které v blízkosti svahů vyrostly.\n\nSamotní Němci i po náletu ve skalním masivu nadále budovali kryty. Padla i domněnka, že v podzemní továrně se vyrábějí rakety V-2. Po válce se v ražení štol nepokračovalo, v padesátých letech obsadila část podzemních prostor československá armáda, která zde začala budovat protiatomový kryt. Ten před dokončením převzal závod ZKL, který stavbu dokončil a vybavil ji jako velitelské stanoviště civilní obrany, které dnes leží připraveno za zakovanými železnými dveřmi. Chodby nejhornějšího patra, sloužící jako kryty, mají délku 136 m, délka štol středního patra je kolem 1 km, z toho asi 250 metrů se nachází za krytem civilní obrany, přes jehož strop se lze přeplazit. Nejspodnější patro má délku zhruba 200 metrů. Na toto patro bezprostředně navazuje jeskyně o souhrnné délce chodeb asi 150 metrů. Všechny přístupné jeskyně a štoly se stávají úkrytem bezdomovců, narkomanů a vyznavačů různých vír.\n\n\n\nKarel Sklenář, Zuzana Sklenářová, Miloslav Slabina, Encyklopedie pravěku v Čechách, na Moravě a ve Slezsku\", Praha 2002\n\n"}
{"id": "38752", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38752", "title": "Mandelbrotova množina", "text": "Mandelbrotova množina\n\nMandelbrotova množina je množina bodů komplexní roviny, které jsou odvozeny od rekurzivních procesů s komplexními čísly patřícími této množině a jejímu okolí. Mandelbrotova množina je jeden z nejznámějších fraktálů, přesněji řečeno fraktálem je její okraj. K jejímu určení se používá zobrazení, které každému komplexnímu číslu formula_1 přiřazuje určitou posloupnost komplexních čísel formula_2. Tato posloupnost je určena následujícím rekurzivním předpisem:\nMandelbrotova množina je pak definována jako množina komplexních čísel formula_1, pro která je posloupnost formula_5  omezená, tj. splňuje následující podmínku:\n\nLze dokázat, že překročí-li absolutní hodnota některého členu posloupnosti formula_2 hodnotu 2, pak tato posloupnost není omezená (jde do nekonečna). Odtud je zřejmé, že lze ve výše uvedené definici položit formula_10, aniž by tím došlo ke změně jejího významu.\n\n\nNejprve se pro každý určený bod komplexní roviny postupně vyčíslují členy posloupnosti formula_2 a zjišťuje se, jestli splňují podmínku formula_12 (výhodněji její druhou mocninu). V případě, že tato podmínka není splněna, bod nepatří do Mandelbrotovy množiny. Při zobrazování se často podle hodnoty formula_7, při níž došlo k nesplnění podmínky, zvolí barva, kterou bude bod zobrazen. Pro dosažení dobrého vzhledu se pro blízká „vyřazovací“ formula_7 volí podobné barvy. Pokud po vhodně zvoleném počtu iterací zůstává uvedená podmínka splněna, je bod považován za součást Mandelbrotovy množiny (zobrazuje se obvykle černou barvou). Nastavení této hranice ovlivňuje výsledný obrázek: pro příliš malou hodnotu budou některé body chybně označeny jako patřící do množiny, ale velký počet iterací vyžaduje delší čas výpočtu.\n\nVýpočet je možno zrychlit tím, že se rychle detekují body, které do množiny evidentně patří, protože se nacházejí uvnitř hlavních částí množiny – kružnice a kardioidy.\n\nMnožinu jako první definoval v roce 1905 francouzský matematik Pierre Fatou, který studoval rekurzivní procesy jako např.\nPokud se taková operace opakovaně provádí z nějaké počáteční hodnoty formula_16, vznikne tím posloupnost bodů, která se označuje jako orbit bodu formula_16 vůči dané transformaci. Fatou si uvědomil, že o chování podobných systémů dobře vypovídá studium orbitu bodu formula_18. Takových systémů existuje nekonečně mnoho (jeden pro každou hodnotu formula_1). Jelikož Fatou neměl k dispozici počítač, pokusil se vytvořit orbity několika takových funkcí ručně, přičemž nalezl již zmiňovanou hranici 2, po překročení které bude orbita zaručeně utíkat do nekonečna.\n\nRuční výpočty byly pochopitelně velice náročné, takže Fatou nikdy to, co se dnes označuje jako Mandelbrotova množina, na vlastní oči nespatřil. Prvním, kdo tuto množinu nechal vykreslit počítačem, byl Benoît Mandelbrot, podle kterého je také pojmenována.\n\nMandelbrot tuto množinu a vůbec pojem \"fraktál\" popularizoval ve své knize z roku 1975, \"Les Objets Fractals: Forme, Hasard et Dimension\".\n\nPři změně počáteční podmínky u definujícího předpisu je výsledkem nesouvislá množina. Takovému znetvoření se anglicky říká \"tilt\" (\"naražení, zvrhnutí\").\n\nMandelbrotova množina má těsný vztah k Juliovým množinám; dokonce obsahuje místa, která vzhledem připomínají Juliovy množiny. Každému bodu komplexní roviny odpovídá Juliova množina (s parametrem daným souřadnicemi daného bodu), přičemž bodům uvnitř Mandelbrotovy množiny odpovídají souvislé Juliovy množiny, bodům mimo pak nesouvislé. Vizuálně nejzajímavější Juliovy množiny odpovídají bodům poblíž hranice Mandelbrotovy množiny, neboť bodům hluboko uvnitř odpovídají jednoduché geometrické tvary, bodům daleko vně pak jen několik roztroušených bodů (okolí bodu formula_1 připomíná střed Juliovy množiny s parametrem formula_1).\n\n\n"}
{"id": "38755", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38755", "title": "Sinová věta", "text": "Sinová věta\n\nV trigonometrii je sinová věta důležité tvrzení o rovinných trojúhelnících. Nejčastěji zní takto:\n\nPro každý trojúhelník ABC s vnitřními úhly α, β, γ a stranami \"a\", \"b\", \"c\" platí:\nNeboli: „Poměr všech délek stran a hodnot sinů jim protilehlých úhlů je v trojúhelníku konstantní.“\n\nVětu lze ovšem zformulovat také takto:\ns významem: „Poměr délek stran trojúhelníku se rovná poměru sinů velikostí jim protilehlých úhlů.“\n\nVěta se používá zejména v následujících dvou případech:\n\nMějme trojúhelník \"ABC\". Bod \"P\" je pata výšky \"v\". Pak \na zároveň\nPak tedy\ncož je totéž jako\nOstatní rovnosti lze získat cyklickou záměnou stran.\n\nKonstantní poměr délky strany a sinu protilehlého úhlu je roven průměru kružnice trojúhelníku opsané:\nz čehož lze odvodit její poloměr\n\n"}
{"id": "38758", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38758", "title": "Romantismus", "text": "Romantismus\n\nRomantismus je umělecký a filozofický směr a životní postoj euroamerické kultury konce 18. století a začátku 19. století. Vznikl přibližně na přelomu 18. a 19. století a hlavní rozvoj zažíval od první třetiny 19. století do poloviny 19. století. Základními kameny romantismu jsou cit, individualita (a individuální prožitek) a duše (zejména trýzněná duše). Romantismus vznikl jako reakce na monopol rozumu ve filozofii osvícenství, strohost antikou inspirovaného klasicismu. Výchozí podněty hledal v minulosti (hlavně ve středověku) a v exotických zemích.\n\nProti osvícenskému rozumu staví romantismus často iracionální cit, proti touze znát a poznat touhu prožít a zakusit, proti známému a jasnému mystérium a tajemství, proti racionalitě fantazii. Osvícenský optimismus pokroku vystřídalo zoufalství bezmoci a odhodlání k (rovněž marné) oběti. Tyto charakteristiky jsou typické zvláště pro romantické umění (výtvarné umění, hudba), ale i životní postoje.\n\nTermín romantismus byl odvozen od slova román, tedy od označení literárního žánru, který v 18. století začal hojně obsahovat i psychologické (sentimentální román) či mystické (gotický román) prvky.\n\n„Kdo praví romantismus, praví umění moderní, to jest intimita, duchovost, barva, touha po nekonečnu, vyjádřená všemi prostředky, jimiž umění vládne.\" (Charles Baudelaire)\n\nRozvoji romantismu napomohl mj. anglický gotický román, který v druhé polovině 18. století v Anglii rozpoutal vášeň pro tajemno a středověk, a německé preromantické literární hnutí Sturm und Drang (Bouře a vzdor), které ovlivnilo několik generací na přelomu 18. a 19. století. Zatímco gotický román byl módní dobový žánr, kterému literární kritika zpravidla upírá umělecké kvality, díla hnutí Sturm und Drang, jehož čelnými představili byli Johann Wolfgang Goethe a Friedrich Schiller, jsou čtenáři i kritikou ceněna pro svou vysokou uměleckou hodnotu.\n\nGotický román působil na představivost a snažil se vyvolat bázeň nebo alespoň tajemné napětí (typické jsou motivy duchů, rytířů, prokletí a polozpustlých hradů), častá však byla i milostná zapletka akcentujici city. Rovněž hnutí Sturm und Drang zpracovávalo city. Řada mladých lidí z konce 18. století se například ztotožnila s titulním hrdinou Goethova románu \"Utrpení mladého Werthera\" a začala se podle jeho příkladu odívat (tzv. Werthertracht, wertherovská móda), někteří chlapci a dívky dokonce spáchali sebevraždu (tzv. Wertherův efekt, sebevražda pod vlivem vzoru). Podmanivost Wertherovy postavy spočívala v tom, že Goethe v ní emancipoval citové složky člověka.\n\nRomantické ideje se masově rozšířily v období napoleonských válek. Před obdobím relativního klidu 18. století, kdy se velký počet sporů podařilo urovnat diplomatickou cestou (poslední celoevropský konflikt byla třicetiletá válka, jež skončila roku 1648; v 18. století nicméně proběhly méně významné válečné konflikty, jako byla válka o španělské dědictví či sedmiletá válka) byla většina kontinentu zasažena nejprve tzv. revolučními válkami (války s Francouzskou republikou) a poté válkami napoleonskými. Válečné hrůzy, dobrodružství i potřeba silných individualit (zejména vojevůdců, jako byl Napoleon Bonaparte, Horatio Nelson, Michail Kutuzov a další) rozněcovaly fantazii umělců (spisovatelů, malířů i hudebníků, zpočátku např. Ludwiga van Beethovena) i lidu. Napoleonské války zároveň podněcovaly vlastenectví.\n\nNa rozvoj romantismu měla vliv vzdělanost měšťanů, která se zvýšila díky osvícenským reformám. Větší kupní síla středních vrstev, způsobená počátkem liberalizace výroby a podnikání, vedla ke zlepšení životních podmínek. V posledních desetiletích 18. století se měšťané začali intenzivněji podílet na kulturním životě, protože mohli investovat do vzdělání a uměleckého vyžití. Aristokracie reagovala na emancipaci měšťanstva tím, že se uzavřela vůči novým společenským vlivům. (V 19. století již nenalezneme téměř žádného šlechtického spisovatele či filosofa, kdežto do 18. století šlo o domény aristokracie; v 18. století začala buržoazie šlechtě konkurovat).\n\nPrvní polovina a část druhé poloviny 19. století v Evropě byly pod silným vlivem romantismu. Paralelně s ním se v první čtvrtině objevil císařský styl empír a od druhé čtvrtiny měšťanský styl biedermeier (zejména v německy mluvících oblastech, tedy i v českých zemích), který byl skromnějším, měšťanským zástupcem empíru.\n\nKrom zvýšené poptávky po knihách (a tím i jejich zvýšené produkci - co do spisovatelů i knihtiskařů) se zvýšila i poptávka po spotřebním zboží, nábytku atd., což znamenalo nebývalý rozmach uměleckých řemesel (výroba skla, porcelánu a keramiky, nábytkářství atd.). Naopak zvýšená poptávka zpětně stimulovala vzrůstající produkci a rozvoji technologií, což ovlivňovalo průběh průmyslové revoluce.\n\nMěšťanská kultura se stala samostatným pojmem. V českých zemích je spojena především s tzv. národním obrozením, v Rakousku s biedermeierem. Hudba se od romantismu stala nedílnou součástí měšťanského života (zálibu v hudbě lze nalézt už v 18. století, ale v 19. století se např. vlastnictví klavíru, či jiného hudebního nástroje a dovednost hrát na něj se staly otázkou prestiže a společenského statusu a pro bohaté měšťanské dívky součástí povinné výchovy).\n\nRomantici žijí podle svých idejí a dávají společnosti na vědomí svůj nesouhlas s jejím uspořádáním, například tím, že se toulají, chovají se nezvykle apod.\n\nRomantismus našel uplatnění ve všech uměleckých disciplínách. Umělci se ve svých dílech snažili vyjádřit duchovní náplň tohoto směru prostředky, které měli k dispozici. Literatura zachycuje melancholii, stesk (oblíbený termín spleen - trudomyslnost, smutek) a boj jednotlivce proti společnosti. Malíři zobrazovali ponuré krajiny, ruiny, bouří stižené lesy. Osamocení hrdinové (na obrazech i v literatuře) trávili dlouhé hodiny v panenské přírodě, či byli zmítáni delirii a vášněmi. Hudba využívá lidových motivů i snových obrazů. Oblíbené motivy byly osamocení, noc, nebezpečí, tajemství, stesk či cesty. V Berliozově \"Fantastické symfonii\", Máchově \"Máji\" či na obrazu popravy lady Jany Greyové Paula Delaroche nalezneme obraz popravy zachycený výtvarnými, hudebními či literárními prostředky.\n\nRomantismus je široké umělecké hnutí především první poloviny 19. století, které vzniklo jako umělecký protiklad klasicismu a jako reakce na hluboký rozpor mezi realitou a humanistickými ideály, které proklamovala Velká francouzská revoluce. Své jméno dostalo od románu, tehdy moderního slovesného útvaru, v němž obraznost a citovost převládala nad rozumovostí.\n\nRomantismus vznikl koncem 18. století a jako výraz nových sociálně ekonomických skutečností v Evropě odrážel prohlubování protikladů mezi individuem a společností, ideálem a skutečností, uměním a životem. Za kolébku literárního romantismu je považována Anglie (tzv. jezerní básníci), ale jeho počátky lze vystopovat již v polovině 18. století, kdy nastupující sociální třída měšťanstva začala vyjadřovat svůj protest proti chladnému rozumářství klasicismu (jako uměleckému směru aristokracie) a proti stavovskému feudálnímu zřízení, které jí neposkytovalo možnost plného uplatnění a všestranného svobodného rozvoje. V literatuře se toto období často označuje jako preromantismus nebo sentimentalismus (pro jeho orientaci na posílení emocionální působivosti uměleckých děl).\n\nRomantická literární díla vznikala i v druhé polovině 19. století, kdy se stal vůdčím literárním proudem kritický realismus. Často se v této souvislosti hovoří o pozdním romantismu nebo o novoromantismu. Používání termínu novoromantismus není však ustálené, neboť se také používá pro označení literárního proudu na přelomu 19. a 20. století [2], jehož představitelé většinou epigonsky a vyumělkovaně napodobovali složitý a archaistický sloh pozdního romantismu a obnovili tím v literatuře romantickou tajemnost, zešeřelost a světobol, konzervativní kult minulosti a katolictví, ale také mystiku a morbidnost.\n\nRomantická hudba je označení hudebního stylu, který vznikl na přelomu 18. a 19. století z hudebního klasicismu v duchu impulsů uměleckého romantismu a v evropské hudbě dominoval až do prvních desetiletí století dvacátého. Romantická hudba je charakteristická zdůrazněnou emocionalitou, rozšířením a postupně i překročením tradiční harmonie, silnějším přijímáním impulsů z evropské lidové hudby a častým spojováním hudby s mimohudebními, obvykle literárními myšlenkami (programní hudba). Orchestr byl během 19. století neustále rozšiřován, aby umožnil jak vyjádřit stále jemnější citové odstíny, tak i vyvolat mohutný dojem při plném nasazení všech nástrojů.\n\nMezi české skladatele hudebního romantismu patří především Bedřich Smetana, autor mj. cyklu symfonických básní Má vlast, a dále Antonín Dvořák, který složil symfonické básně Polednice, Vodník, Zlatý kolovrat a Holoubek na motivy Erbenových balad.\n\nJe zásadně ovlivněna nostalgickým zaměřením tohoto období na minulost. Architekti se při svém dílu inspirovali stavbami jiných historických epoch nebo jiných kultur. Romantická architektura jako svébytný styl prakticky neexistuje, konkrétní podoba je pak dána slohem, ze kterého stavba vychází. Nejčastějším slohem, který býval nejdříve a nejvíce napodobován byla gotika, takovéto stavby či stavební úpravy označujeme jako novogotické.\n\nVe městech se projevuje hlavně vznikem veřejných sadů - parků, kterým se také říká anglické. Tyto parky se snaží budit dojem volné přírody a byly do nich instalovány restaurace, letohrádky, altány a umělé zříceniny.\n\nUmělecký styl, který se objevil v 19. století.\n\nŽeny nosily rozevláté sukně ve tvaru kužele. Pod sukněmi bývalo mnoho spodniček. Šaty se vyznačovaly úzkým pasem se sepnutým korzetem. Aby byl pás ještě hubenější, tak byl oděv v ramenou více rozšířený. Často nosily velké klobouky zdobené umělým ovocem nebo květinami. Vlasy byly často složité a sepnuté. Na plesy nosily hedvábné dlouhé rukavičky, šály a vějíře.\n\nMuži nosili frakový kabát, který měl pestré a syté barvy. Pod kabátem mívali kostkované vesty. Kalhoty byly dlouhé a především jiné barvy než kabát. V zimě si oblékali dlouhé pláště s několika límci. Těmto kabátům se říkalo \"carriky\". Ke kabátu nosili špacírku (hůlku) s cylindrem na hlavě. Jejich mužnost podtrhoval knír a postranní licousy.\n\nZatímco osvícenství bylo univerzálním celoevropským hnutím, romantismus získal v každé zemi své specifické naplnění a podobu. Směr vycházející z minulosti v každém prostředí využil dějiny konkrétního státu, kde se rozvíjel. V německém prostředí apeloval na měšťanskou humanistickou kulturu, v Anglii na křížové výpravy a v Rusku na nedávné napoleonské války. Romantičtí tvůrci zobrazovali bájné hrdiny (v českém umění např. Přemysl Oráč a kněžna Libuše, v německém Parsifal, v anglickém král Artuš). Právě rozdílnost jednotlivých směrů posilovala jiný ideologický směr, který se v té době rozvíjel – národní cítění – podporovaný i na teoretické rovině, např. v díle německého filozofa Johanna Gottfrieda von Herdera, což rozhodující měrou přispělo k národnímu probuzení Slovanů.\n\nDůvodem vzniku romantismu právě v Anglii byla drsnost, nezkrotnost a tajemnost tamní přírody, legendy i kontakty s orientem. Vzorem byla anglickým romantikům gotika (pro svoje tajemství, rytířství a ideály), kde podle nich byly lepší mezilidské vztahy, což zpracovávali v románech, podle kterých je toto období nazváno. Nejvýznamnějším představitelem anglické romantické literatury byl George Gordon Byron\n\n\nNejvýznamnějším představitelem byl Alexandr Sergejevič Puškin. Jeho dílo \"Evžen Oněgin\" nabylo celosvětového významu a úspěchu. Dalším významný ruský romantik byl Michail Jurjevič Lermontov.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38759", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38759", "title": "Sinus", "text": "Sinus\n\nSinus je goniometrická funkce nějakého úhlu. Zapisuje se jako \"sin θ\", kde \"θ\" je velikost úhlu. Pro ostré úhly je definována v pravoúhlém trojúhelníku jako poměr protilehlé odvěsny a přepony (nejdelší strany). Definici lze konzistentně rozšířit jak na všechna reálná čísla, tak i do oboru komplexních čísel.\n\nGrafem funkce sinus v reálném oboru je sinusoida.\n\nSinus se jednoduše definuje na jednotkové kružnici (kružnici se středem v počátku a s poloměrem 1): Je-li \"α\" úhel, který svírá rameno s kladnou poloosou \"x\" ( orientovaný od kladné poloosy \"x\" proti směru hodinových ručiček), je sin \"α\" roven \"y\"-ové souřadnici průsečíku této kružnice s koncovým ramenem úhlu \"α\", jinak řečeno, rovná se délce kolmice spuštěné z tohoto bodu na osu \"x\".\nDélce úsečky z počátku k patě této kolmice, přesněji (s ohledem na znaménko) \"x\"-ové souřadnici průsečíku jednotkové kružnice s koncovým ramenem úhlu \"α\", je pak roven cos \"α\". Poloměr, kolmice a tato úsečka tvoří pravoúhlý trojúhelník, pro nějž platí Pythagorova věta, takže také platí:\nNa jednotkové kružnici je také vidět, že sinus je v prvním a druhém kvadrantu nezáporný (≥ 0), kdežto ve třetím a čtvrtém nekladný (≤ 0). V prvním a čtvrtém kvadrantu je rostoucí, ve druhém a třetím klesající.\n\nProtože zřejmě platí, že\nkde formula_4 je libovolné celé číslo, lze funkci sinus rozšířit i na záporné úhly a konzistentně definovat jako funkci na celé množině reálných čísel. Sinusoida pak zhruba (při nekonečně dlouhé ojnici) popisuje například pohyb pístu ve válci spalovacího motoru.\nReálná funkce reálné proměnné formula_5 má následující vlastnosti (kde formula_4 je libovolné celé číslo):\n\nPohybujeme se v kartézské soustavě souřadnic se čtyřmi kvadranty. Níže uvedená tabulka zobrazuje několik klíčových vlastností sinusové funkce dle konkrétního kvadrantu. Pro argumenty mimo tabulku lze vypočítat odpovídající informace pomocí periodicity funkce sinus. \n\nNásledující tabulka uvádí základní hodnoty na hranicích kvadrantů:\n\nTabulka pro orientaci v jednotkové kružnici ve stupních a radiánech:\n\nTabulka hodnot po 90° v jednotkové kružnici:\nSinus, stejně jako ostatní goniometrické funkce, patří mezi tzv. transcendentální funkce, jejichž hodnoty nelze přímo vypočítat pomocí elementárních operací. Pro výpočty s goniometrickými funkcemi se používají počítače a vědecké kalkulátory, takže jejich hodnoty většinou není třeba počítat. Pro ruční výpočet se používaly tabulky, kde byly tyto hodnoty už vypočteny pro určité hodnoty úhlů, a pro mezilehlé hodnoty se používala interpolace. Pro výpočty například při tvorbě takových tabulek se používají nekonečné řady. V počítačích a kalkulátorech se hodnoty goniometrických funkcí obvykle aproximují pomocí snáze vypočítatelných hodnot obvykle Čebyševových polynomů nebo nekonečných řad (Taylorova řada)\n\nHodnoty goniometrických funkcí lze však přesně určit pro všechny násobky 60° a 45°, a to následujícím způsobem:\n\nMějme rovnoramenný pravoúhlý trojúhelník s délkami odvěsen a=b=1; úhly při přeponě jsou stejné a tedy rovné formula_28 (45°). Pak podle Pythagorovy věty:\na tedy ovšem\n\nGoniometrické funkce úhlů formula_32 radiánů (60°) a formula_33 radiánů (30°) se určí pomocí rovnostranného trojúhelníka se stranami délky 1. Všechny jeho úhly jsou rovny formula_32 radiánů (60°). Když ho rozdělíme na poloviny, získáme pravoúhlý trojúhelník s úhly o velikostech formula_33 a formula_32. Jeho kratší odvěsna má délku formula_37, delší formula_38 a přepona délku 1. Pak tedy:\n\nFunkce sinus je v komplexních číslech definována součtem řady\n\nkterá konverguje na celé komplexní rovině. Pro každá komplexní čísla formula_43, formula_44 a formula_45 platí:\n\nTyto vzorce plynou přímo z příslušných definičních mocninných řad daných funkcí. Sinus je na celé komplexní rovině jednoznačná holomorfní funkce.\n\n\n"}
{"id": "38763", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38763", "title": "Šinkansen", "text": "Šinkansen\n\nŠinkansen (japonsky: 新幹線) je síť vysokorychlostních železnic na území Japonska. V současné době se skládá z osmi tratí a obsluhuje většinu významných japonských velkoměst na ostrovech Honšú a Kjúšú. Nejvyšší dosahovaná provozní rychlost je 320 km/h, na trati Tóhoku.\n\nTunel Seikan hostí tunelové propojení na ostrov Hokkaidó, plánuje se i spojení s ostrovem Šikoku.\n\nNázev Šinkansen v doslovném překladu znamená \"nová kmenová linka\". V anglofonních zemích se lze často setkat s označením \"bullet train\", které vzniklo překladem japonského kódového názvu \"dangan rešša (弾丸列車)\". Oficiálně se pojem šinkansen vztahuje výlučně na vysokorychlostní tratě, kdežto vlaky, které po nich jezdí, mají vlastní názvy, např. Nozomi (\"naděje\"), Hikari (\"světlo\"), Kodama (\"ozvěna\"); v praxi se ale název šinkansen používá pro obojí, a to i v samotném Japonsku.\n\nJaponsko bylo první zemí na světě, která vybudovala železnici určenou výlučně pro rychlou osobní dopravu. Byl to důsledek stavu japonské železniční sítě po skončení druhé světové války, kdy tamní úzkorozchodné tratě svojí kapacitou nedostačovaly stoupající poptávce.\n\nPůvodní plány ze 40. let 20. století počítaly s úplnou přestavbou části státem vlastněných tratí na normální rozchod kolejí, ale kvůli finanční náročnosti k tomu nedošlo. Namísto toho v 50. letech vznikl projekt na vybudování separátních tratí pro rychlou osobní dopravu „tramvajového charakteru“. Jeho výsledkem byla vysokorychlostní spojnice dvou největších japonských velkoměst - Tokia a Ósaky, která byla pro veřejnost otevřena 1. října 1964 pod názvem Tókaidó-šinkansen, právě včas před letní olympiádou v Tokiu. Maximální rychlost na trati byla 210 km/h. Tato trať byla okamžitým úspěchem, již tři roky po zahájení provozu bylo přepraveno 100 milionů cestujících.\n\nStavba téměř okamžitě pokračovala rozšiřováním tratě Tókaidó dále na západ, a v roce 1975 dosáhla trať (nyní pod názvem Sanjó-šinkansen) své současné konečné ve městě Fukuoka na ostrově Kjúšú. Následovaly dvě tratě z Tokia severním směrem - Džóecu do Niigaty a Tóhoku do Morioky, dokončené v roce 1982. Zpočátku vlaky na těchto dvou tratích odjížděly z tokijského severního předměstí Ómija, z tokijského hlavního nádraží jezdí až od roku 1991.\n\nNásledovaly přestavby dvou existujících tratí a vznikly tak Jamagata-šinkansen (1992) a Akita-šinkansen (1997), pojmenované podle tehdejších konečných stanic. V roce 1997 byla také při příležitosti zimní olympiády v Naganu postavena odbočka trati Džóecu z Takasaki do Nagana (Nagano-šinkansen). V roce 2002 byla trať Tóhoku na severním konci prodloužena do města Hačinohe, jižní úsek trati Kjúšú-šinkansen byl otevřen v březnu 2004. Následovala další prodloužení, v roce 2016 byl otevřen první úsek Hokkaidó-šinkansenu.\n\nV roce 2014 začala výstavba Čúó-šinkansenu. Tato trať bude využívat technologie maglev. V první fázi má spojovat Tokio a Nagoju, má tedy doplňovat Tókaidó-šinkansen. Provozní rychlost má činit 505 km/h. Provoz na prvním úseku by měl být zahájen v roce 2027. \n\nV současné době má síť Šinkansen osm hlavních linií. Jsou to:\n\nMini-šinkansen\n\nKromě těchto osmi tratí dále existují dvě tratě s normálním rozchodem kolejí, které sice nejsou klasifikovány jako Šinkansen, ale provoz na nich zajišťují stejné typy vlaků, jako na výše uvedených tratích:\n\nTratě systému Šinkansen mají normální rozchod kolejí (1435 mm) a jsou elektrifikovány napětími 25 kV 60 Hz (západně od Tokia), 25 kV 50 Hz (východně od Tokia) a 20 kV 50 Hz (trať Jamagata-šinkansen). Kvůli bezpečnosti a rychlosti provozu mají tratě výhradně mimoúrovňová křížení s ostatními druhy dopravy i s ostatními železnicemi, a z velké části vedou po mostech a v tunelech. To proto, aby trať vedla přímo a bylo dosaženo co možná největších poloměrů výškových a směrových oblouků. Tato opatření dovolují dosahovat vysokých provozních rychlostí, standardem je na většině tratí 240 km/h.\n\nProvoz na síti Šinkansen je zajišťován vysokorychlostními elektrickými článkovými jednotkami, celkem se za dobu provozu na síti objevilo 14 různých typů souprav pro cestující, další čtyři typy slouží ke sledování stavu kolejí a na několika dalších typech byly prováděny vývojové testy.\n\nSpolečným parametrem pro většinu souprav je délka vozu přibližně 25 metrů, přičemž na tratích Tókaidó a Sanjó jsou soupravy běžně tvořeny šestnácti vozy (včetně čelních, ve kterých se také vozí cestující, podobně jako v českém Pendolinu). Taková souprava má pak délku téměř 400 metrů. Na jiných tratích jsou soupravy řazeny do šesti-, sedmi- nebo osmivozových formací, a na některých tratích jezdí dvě (nejvýše osmivozové) jednotky spojené. Váha jednotlivých prázdných vozů se v závislosti na typu pohybuje mezi 40 a 55 tunami. Zajímavostí je, že žádný v současnosti používaný typ vlaků nemá naklápěcí vozové skříně, naklonění vlaku ve směrových obloucích je řešeno přímo při stavbě tratí. Vlak s naklápěcími vozovými skříněmi je zatím ve vývoji.\n\nPrvním typem vlaku na trati Tókaidó a historicky prvním vysokorychlostním vlakem na světě byly soupravy řady 0. Jejich nejvyšší rychlost byla 210 km/h, váha vozu 55 tun, celkový výkon 11 840 kW (16-vozová jednotka) poháněné byly všechny nápravy v soupravě. Dnes je tento typ již dávno vyřazen z provozu, poslední vlaky dosluhují na nejpomalejších spojích na Sanjó-šinkansenu a na zmíněné trati Hakata-minami.\n\nSíť Šinkansen je v provozu denně od 6.00 do 24.00, noční doba je vyhrazena pro kontrolu a opravy tratí.\n\nV době vzniku prvních tratí existovala velká celostátní železniční společnost Japonské Národní Železnice, která spravovala většinu, ale ne všechny, železniční tratě v Japonsku. V roce 1986 musela být kvůli předlužení zprivatizována a rozdělena na šest osobních a jednu nákladní železniční společnost. Současný provoz na tratích systému je tedy zabezpečen takto :\n\nNa většině tratí je provoz organizován tak, že existuje několik druhů spojů, které se mezi sebou liší tím, jak často zastavují.\n\nTókaidó-šinkansen a Sanjó-šinkansen:\n\nKjúšú-šinkansen a Sanjó-šinkansen:\n\nDžóetsu-šinkansen\nOba spoje existují také ve variantách MAX-Toki a MAX-Tanigawa, které jsou zajišťovány dvoupodlažními jednotkami typu E1 nebo E4.\n\nTóhoku-šinkansen\n\nAkita-šinkansen\n\nJamagata-šinkansen\n\nNagano-šinkansen\n\n\n"}
{"id": "38766", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38766", "title": "Miss Saigon", "text": "Miss Saigon\n\nMiss Saigon je muzikál pocházející z dílny autorů Claude-Michaela Schönberga, Alaina Boublila a Richarda Maltbyho ml., kteří spolu již dříve vytvořili muzikál \"Les Misérables\" (\"Bídníci\").\n\nPrvní inscenace se uskutečnila 20. července 1989 v Theatre Royal v Londýně. Premiéra na Broadwayi se odehrála 11. dubna 1991 v Broadway Theatre.\n\nJde o novodobé zpracování příběhu o Madame Butterfly. Děj se odehrává v letech 1975–1978 v Saigonu, Atlantě a Bangkoku. Americký voják Chris se setkává s mladičkou dívkou Kim, která se do něj zamiluje. Chris se však vrací do Ameriky a neví, že s ním Kim čeká dítě. O tři roky později se – již šťastně ženatý – s Kim setkává v Bangkoku. Když Kim zjistí, že na ni Chris zapomněl, spáchá sebevraždu.\n\nV České republice měl tento muzikál premiéru 8. prosince 2004 v GoJa Music Hall. Režie se ujal Petr Novotný. V hlavních rolích vystupují Jiří Korn, Iveta Bartošová, Tomáš Savka, Karel Černoch, Magda Malá, Roman Vojtek, Lucia Šoralová, Kateřina Brožová, Tomáš Trapl, David Uličník a další.\n\n"}
{"id": "38769", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38769", "title": "Anenský vrch (přírodní památka)", "text": "Anenský vrch (přírodní památka)\n\nAnenský vrch je přírodní památka ev. č. 1228 lokalita Mikulov na Moravě v okrese Břeclav. Správa CHKO Pálava.\n\nDůvodem ochrany je stepní lada s výskytem chráněných druhů rostlin. Ze zvláště chráněných rostlin byly na tomto území zaznamenány hvězdnice chlumní, kosatec nízký, sasanka lesní, třemdava bílá, violka obojaká a zlatovlásek obecný.\n\nSamotný Anenský vrch s nadmořskou výškou 267 metrů se nachází asi 2 kilometry severozápadně od Mikulova a je součástí geomorfologického celku Mikulovská vrchovina a podcelku Pavlovské vrchy.\n\n"}
{"id": "38772", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38772", "title": "Oskar Schindler", "text": "Oskar Schindler\n\nOskar Schindler (28. dubna 1908 Svitavy – 9. října 1974 Hildesheim) byl moravský obchodník německé národnosti, známý tím, že zachránil 1 200 Židů před smrtí v koncentračním nebo vyhlazovacím táboře.\n\nSchindler se narodil ve Svitavách v německé rodině pojišťovacího agenta Hanse Schindlera a jeho manželky Franzisky, rozené Luserové. Po ukončení školní docházky pracoval převážně jako cestující obchodní zástupce různých firem, občas se pokoušel podnikat. Dne 6. března 1928 se oženil s Emilií Pelzlovou. Manželství zůstalo bezdětné, ale Schindler měl údajně ve Svitavách dvě nemanželské děti. Kvůli Velké hospodářské krizi v 30. letech 20. století firma, pro kterou pracoval, zkrachovala a Schindler musel několikrát změnit zaměstnání. V roce 1935 vstoupil do Henleinovy SdP. Ač byl československým občanem, začal Schindler za peníze pracovat pro německou rozvědku Abwehr. V červenci 1938 byl odhalen a zatčen, ale zanedlouho byla přijata Mnichovská dohoda a Schindler byl jakožto politický vězeň propuštěn. Po okupaci Československa vstoupil do NSDAP.\n\nSchindler se stal arizátorem krakovské továrny na smaltované výrobky, zkonfiskované židovským majitelům, kterou pojmenoval \"Deutsche Emailewaren-Fabrik\". V jeho továrně pracovalo okolo 1000 dělníků, z toho asi polovina byli Židé z krakovského ghetta.Postupně se stále více snažil bránit své dělníky, mezi jinými tzv. „investory“ – zámožnější Židy, kteří mu na koupení a provoz továrny půjčili peníze (postavení zaměstnaných Židů bylo všeobecně lepší; za daných poměrů byla taková spolupráce oboustranně výhodná). Tvrdil, že i nekvalifikovaní dělníci (např. investoři s rodinami) byli pro továrnu nepostradatelní a pokud by jim někdo způsobil újmu, stěžoval by si a žádal náhradu od vlády. Schindler vyráběl zejména pro armádu a tím se vyhnul tomu, aby jeho továrna byla jako jiné „válečně nedůležité“ provozy uzavřena.\n\nV březnu 1943 došlo k likvidaci krakovského ghetta a jeho obyvatele vojáci násilím přesunuli do nového koncentračního tábora v Płaszowě. Schindler byl údajně svědkem tohoto teroru. V létě 1943 se domluvil s Amonem Göthem, velitelem Płaszowa, na přesunu cca 600–700 Židů do pobočného tábora u továrny, kde mohli být v relativním bezpečí před vykořisťujícími esesáky. Podle německých zákonů veškerý majetek, který měli věznění Židé při příchodu do tábora, náležel Říši. Bylo však velmi rozšířeným jevem, že dozorci a stráže SS si spoustu zabavených cenností ponechali pro sebe, nebo že se dokonce od vězňů nechávali uplácet výměnou za různé výhody. Schindler dozorcům (zejména veliteli Göthovi), ale také přímo vězňům, pomáhal směnit uvedené cennosti (peníze, šperky atd.) na černém trhu za potřebné nedostatkové zboží (potraviny, alkohol, cigarety, ošacení atd.). Byl dvakrát zadržen pro podezření z rozkrádání majetku a černého obchodu, ale ani v jednom případě nebyl uvězněn. Schindler velmi často uplácel bezpečnostní orgány, aby bránil vyšetřování.\n\nNa podzim 1944, kdy se blížila Rudá armáda a koncentrační tábor měl být likvidován, Schindler zorganizoval přesun necelé tisícovky svých dělníků (vč. několika malých dětí) do továrny v Brněnci (německy \"Brünnlitz\") v tehdejší Sudetské župě, kde od jara 1944 vznikala pobočka koncentračního tábora Gross-Rosen. Objekt továrny byl rovněž arizovaným židovským majetkem (jako v Krakově). Zde se „Schindlerovi Židé“ (cca 700 mužů a 300 žen) spolu s totálně nasazenými Poláky až do 2. května 1945 podíleli na výrobě protiletadlové munice (muniční továrna byla v asi 20 km vzdálené Poličce). Transport do Brněnce proběhl na etapy v říjnu až listopadu 1944, přes koncentrační tábory Gross-Rosen (muži) a Osvětim (ženy), kde byli „Schindlerovi Židé“ doplněni o požadovaný počet dělníků. Počátkem ledna 1945 ještě Schindlerovi poskytli útočiště asi 110 promrzlým vězňům z transportu, který v Brněnci zastavil. Předpokládaný počet 2000 vězňů-dělníků však kvůli válečnému vývoji naplněn nebyl; včetně několika dalších menších skupinek se počet vězněných pohyboval kolem 1100. Číslo zachráněných Židů nebude nikdy zcela přesné, protože např. některé děti nebyly nikdy zapsány v žádném seznamu, někteří z vězňů opustili tábor ihned po odchodu stráží. Nicméně často uváděný počet 1200 zachráněných Židů je pravděpodobně mírně nadsazený. Poslední dochovaný seznam vězňů z dubna 1945 zahrnuje 1098 osob a také zpráva Komitétu osvobozených vězňů z 12. května 1945 zmiňuje „okolo 800 mužů a okolo 300 žen“.\n\nPo válce se ke stěhování továrny z Krakova do Brněnce vyjádřil samotný Oskar Schindler: „Když jsem v roce 1944 dostal prostřednictvím zbrojní inspekce příkaz k přestěhování svého závodu do Sudet, snažil jsem se přirozeně zajistit i přestěhování těch, kteří u mne pracovali, židovských pracovníků. S podporou vojenských úřadů jsem sestavil jmenný seznam.“ (Oskar Schindler, zachránce a světák. Polský dokumentární film z roku 1994. České znění skupina Petra Zvoníčka, 1994.)\n\nDo Brněnce Schindler soustředil veškerý majetek nabytý za války i majetek, který v Płaszowě nakradl Amon Göth, brzy jej však odhalilo a zabavilo gestapo. Göth po svém propuštění (byl uvězněn za rozkrádání majetku Říše) Schindlera v Brněnci krátce navštívil, zřejmě aby si vyzvedl zbytek svého majetku, nebo aby si půjčil peníze. Brněnec byl osvobozen 8. května roku 1945. Krátce předtím Schindler s manželkou a několika prominentními dělníky, kteří mu měli dosvědčit jeho zásluhy, opustili továrnu a zamířil k americkým liniím. Měl obavy, aby v osvobozeném Československu nebyl jakožto člen NSDAP, výrobce zbraní a bývalý informátor německé rozvědky uvězněn. Po válce proti němu bylo skutečně zavedeno trestní stíhání Mimořádným lidovým soudem v Ostravě a dodnes údajně figuruje na československém a polském seznamu válečných zločinců.\n\nPo válce Schindler nějaký čas působil v Německu, později emigroval do Argentiny, kde se snažil podnikat v chovu dobytka. Poté, co zkrachoval, přijal pozvání několika „svých Židů“ do Izraele, kde nějakou dobu žil díky jejich finanční podpoře. Zde pracoval také jako vrátný v muzeu, avšak měl problémy s alkoholem, a tak byl nakonec propuštěn. V roce 1958 se vrátil do Německa. Následovala série dalších neúspěšných pokusů o podnikání. Několikrát si půjčoval peníze od „svých Židů“. Oskar Schindler zemřel 9. října 1974 ve věku 66 let v Hildesheimu v Německu (ve filmu \"Schindlerův seznam\" bylo řečeno, že zemřel ve Frankfurtu – pravděpodobně proto, že je více známý).\n\nV roce 2007 byl Oskar Schindler zařazen na seznam slavných rodáků Pardubického kraje.\nOskar Schindler získal řadu mírových cen. Byl oceněn titulem Spravedlivý mezi národy. V Aleji Spravedlivých v Jeruzalémě zasadil svůj strom. Je pohřben na římsko-katolickém hřbitově na hoře Sijón v Jeruzalémě.\n\nPříběh Oskara Schindlera byl předlohou spisovateli Thomasovi Keneallymu pro sepsání románu \"Schindlerova Archa\" (později přejmenován na Schindlerův seznam). Podle knihy natočil roku 1993 Steven Spielberg stejnojmenný film. Film vyvolal vlnu zájmu o Schindlerovu osobu, vedl k natočení několika filmových dokumentů a napsání několika knih o Oskarovi a jeho manželce Emilii a vznikla legenda, která se okolo záchrany tisícovky Židů Oskarem Schidlerem vytvořila. Schindler se proto stal předmětem četných kontroverzí, kdy se jej někteří snaží nekriticky glorifikovat, jiní zase jeho činy usilovně bagatelizují nebo dokonce popírají.\n\nŽivotu Oskara Schindlera jsou věnovány tyto stálé expozice:\n\n\nV roce 2016 založil český spisovatel Jaroslav Novák Večerníček \"Nadační fond Památník Šoa a Oskara Schindlera\" na záchranu chátrajícího koncentračního tábora a fabriky Oskara Schindlera v Brněnci v České republice. Fond chce vybudovat památník šoa a manželů Oskara a Emilie Schindlerových na místě bývalého koncentračního tábora v Brněnci a s ním souvisejících objektů v Březové nad Svitavou. Základní účely fondu jsou:\n1. Dokumentační a prezentační činnost\n(a) o holokaustu,\n(b) o životě Oskara Schindlera,\n(c) dokumentace a prezentace dalších zločinů proti lidskosti.\n2. Záchrana a rekonstrukce koncentračního tábora Oskara Schindlera v Brněnci a dalších památek spojených s táborem a Oskarem Schindlerem.\n3. Podpora obětí zločinů proti lidskosti.\n\nNadačnímu fondu se po převzetí tábora v srpnu 2016 podařilo dojednat ukončení řízení o prohlášení za kulturní památku ČR, které vstoupilo v platnost v říjnu 2016. Následně J. N. Večerníček oficiálně požádal ministerstvo kultury o prohlášení Schindlerova tábora v Brněnci za Národní kulturní památku.\n\nNadační fond Památník Šoa a Oskara Schindlera v roce 2018 zanikl.\nNadační fond Archa - rodiny Löw-Beer a Oskara Schindlera\n\nV roce 2018 se do dění v Brněnci aktivně zapojila rodina Löw-Beer. Dr. Daniel Löw-Beer, potomek předválečných majitelů brněnecké továrny, kteří museli roku 1938 kvůli židovskému původu uprchnout z vlasti, založil v červnu 2018 Nadační fond Archa - rodiny Löw-Beer a Oskara, jehož cílem je mimo jiné vybudovat v areálu bývalé textilky památník obětem holocaustu, muzeum rodiny Löw-Beer a textilní výroby.\n\n\n\n"}
{"id": "38775", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38775", "title": "Vegetace", "text": "Vegetace\n\nVegetace jsou fytocenózy rostoucí na daném území, neboli rostlinná pokrývka daného území (např. tropický deštný les, savana).\n\n\n\n\n\n\n\nV ČR je výzkum vegetace dlouhodobě předmětem zájmu vědců z Ústavu botaniky a zoologie Masarykovy univerzity v Brně, výsledkem jejich práce je např. několikasvazkové dílo Vegetace ČR. Masarykova univerzita rovněž spravuje Českou národní fytocenologickou databázi, v níž jsou shromažďovány zápisy fytocenologických snímků.\n\nVegetační výzkum zaměřený na hrubší kategorie, tzv. biotopy definované Katalogem biotopů ČR, provádí Agentura ochrany přírody a krajiny ČR pomocí projektů mapování biotopů, aktualizace vrstvy mapování biotopů a monitoring biotopů, jejichž výsledkem je např. vrstva mapování biotopů.\n\n"}
{"id": "38776", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38776", "title": "Reostat", "text": "Reostat\n\nReostat je nastavitelný nebo alespoň přepínatelný rezistor. Realizovaný bývá:\n\nPosuvné reostaty mohou mít pružinovou aretaci, například laboratorní: pro posunutí jezdce je pak třeba jeho držadlo pro uvolnění zamáčknout.\n\nJde téměř vždy o tříkontaktní konstrukci s možností využití jako napěťového děliče.\n\nJde o cizojazyčnou složeninu dvou slov.\n\nČást \"stat\" od slova \"statický\", \"stálý\", naznačuje, že účelem této elektrické součástky je jednorázové nastavení požadované hodnoty. Reostat není určen k průběžnému častému opravování regulační odchylky o drobné přírůstky hodnoty.\n\nJe obvykle určen k nastavení větších výkonů: Od 1 W více.\n\nDnes se s ním setkáme jen v laboratořích nebo u historických strojů, protože byl z praktického nasazení téměř všude vytlačen polovodičovými prvky: Základní nevýhodou reostatů je velký mařený výkon.\n\nTypickým místem nasazení reostatu bylo nastavení budících i napájecích proudů stejnosměrných elektromotorů. Klikou reostatu byly například ovládány staré tramvaje.\n\n"}
{"id": "38777", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38777", "title": "Václav Jamek", "text": "Václav Jamek\n\nVáclav Jamek, pseudonym Eberhardt Hauptbahnhof (* 27. listopadu 1949 Kladno), je česky a francouzsky píšící spisovatel, básník, esejista, publicista, překladatel z francouzštiny a bývalý diplomat.\n\nNavštěvoval základní školu v Kladně-Kročehlavech, potom první ročník gymnázia (SVVŠ), kde začal studovat francouzštinu. V letech 1966–1969 navštěvoval slavné Carnotovo lyceum v Dijonu ve Francii, kde dříve studovali např. Jiří Voskovec či Václav Černý. Po návratu do Československa studoval na Karlově univerzitě nejprve francouzštinu a literární komparatistiku u prof. Václava Černého; po zrušení komparatistiky studoval psychologii a romanistiku; absolvoval v roce 1975. \n\nPoté (od 1976) se stal nakladatelským redaktorem, nejprve v nakladatelství Academia a od roku 1986 v Odeonu. Na přelomu let 1984 a 1985 absolvoval stipendijní pobyt na École Normale Supérieure v Paříži. Na pozici redaktora pracoval až do roku 1994, kdy se stal pracovníkem Ministerstva zahraničních věcí ČR. V letech 1995–1998 byl kulturním radou v Paříži. Do roku 2015 působil jako pedagog na FF UK, kde se v roce 2008 habilitoval jako docent francouzské literatury; poté, co odešel do důchodu, zde zůstává afiliovaným pedagogem. Hlásí se ke gay orientaci.\n\nJamkovo žánrově i tvarově pestré dílo se vyznačuje osobitým a komplikovaným stylem, ve kterém hraje velkou roli subjektivní líčení světa. Primární perspektivou se tak stává autorův postoj ke světu, nikoli dění samotné. Protože využívá celou řadu literárních postupů, které různým způsobem kompiluje a kombinuje, bývá zařazován mezi postmoderní spisovatele. Běžně využívá parafráze, hyperboly, ironie a parodie, a to i ve své společensko-kritické publicistice, kterou zveřejňuje např. v dvouměsíčníku \"Listy\". Píše poezii, eseje, drama, pod pseudonymem Eberhardt Hauptbahnhof se věnoval i veršovanému humoru. Jako bilingvnímu autorovi se mu dostává výrazné pozornosti ve Francii, kde již v roce 1989 získal cenu Prix Médicis za svou esejistiku. Báseň v próze \"Desátá planeta\"/\"L'Exorbitée\" vydal v roce 2004 v zrcadlovém dvojjazyčném vydání, doprovozeném fotografickými kolážemi Jiřího Chmelaře. V revue \"Inverses\" (č. 10/ 2010) zveřejnil úryvky z románu psaného francouzsky.\n\nHomoerotická linie v jeho tvorbě se manifestovala jak v některých jeho básních, z části inspirovaných tvorbou alexandrijského Řeka Konstantina Kavafise, tak i v jeho úspěšném pokusu o zmapování světové historie „gay literatury“ v sešitu \"O prašivém houfci: Literatura, homosexualita, AIDS\" (2001). Spolu s Jiřím Kuběnou, Petrem Hrbáčem, Pavlem Petrem a Alešem Kauerem je zastoupen v obsáhlé antologii moderní evropské homoerotické poezie, kterou pod názvem \"Moral bi spet priti\" (\"Měl bys znovu přijít\") uspořádal a v roce 2009 vydal Slovinec Brane Mozetič.\n\nVáclav Jamek překládá z francouzštiny (Victor Segalen, Patrick Cauvin, Georges Perec, Patrick Modiano, Michel Tournier, Bernard-Marie Koltès), za antologii textů Henriho Michauxe obdržel v roce 2001 překladatelskou cenu Josefa Jungmanna. Ocenění si vybojoval i objemný výbor z jeho esejů \"Duch v plné práci\", který v roce 2003 obdržel cenu Toma Stopparda.\n\nV roce 2020 se stal laureátem Ceny Karla Čapka, kterou každé dva roky uděluje České centrum Mezinárodního PEN klubu za prosazování demokratických a humanistických hodnot. Ocenění dostal za básnické a esejistické dílo.\n\nCitovaná věta je ilustrativní parafrází, a to hned dvou autorů: Jana Wericha (\"„Když už člověk jednou je, tak má koukat, aby byl. A když kouká, aby byl, a je, tak má být to, co je, a nemá být to, co není, jak to v mnoha případech je.“\") a Jaroslava Seiferta (název sbírky \"Býti básníkem\").\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38780", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38780", "title": "Čebín", "text": "Čebín\n\nČebín je obec v okrese Brno-venkov v Jihomoravském kraji. Leží na rozhraní Boskovické brázdy a Bobravské vrchoviny, zhruba 20 km severozápadně od Brna, na jižním úpatí kopce Čebínka (432 m n. m.). Čebín sousedí na západě se Senticemi, na severozápadě s Hradčanami, na severu Drásovem a Malhostovicemi, na jihovýchodě s Kuřimí a na jihu s Moravskými Knínicemi a Chudčicemi. Žije zde obyvatel.\n\nPrvní dochované zmínky o Čebínu se nalézají v kronikách z 14. století: první šlechtic nesoucí jméno \"Čebín\" je zmiňován roku 1353.\n\nV letech 1412 až 1848 patřil Čebín k panství lomnickému. Do roku 1949 spadal do působnosti okresu Tišnov, později okresu Brno-venkov.\n\n\nČebín je známý především jako místo zpracování vápence, který se těží především z vrchu Čebínka, ale dříve i na jiných místech v okolí. Nad vesnicí se tyčí odkrytá Čebínka, ze které již byla velká část odtěžena. V minulosti se vápenec zpracovával zejména na vápno, poslední desetiletí však slouží jako základ minerálních krmných přísad pro hospodářská zvířata.\n\nSamospráva obce od roku 2016 vyvěšuje 5. července moravskou vlajku.\n\n\n\n"}
{"id": "38783", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38783", "title": "West Side Story", "text": "West Side Story\n\nMuzikál West Side Story (česky též: Příběh ze západní čtvrti) autorů Leonarda Bernsteina (hudba), Stephena Sondheima (text), Arthura Laurentse (libreto), koncepce a režie Jerome Robbins, inspirovaný Shakespearovým příběhem Romea a Julie, se od roku 1957 hraje na jevištích celého světa. Divadelní inscenace West Side Story měla světovou premiéru 26. září 1957 ve Winter Garden Theater na Broadwayi v New Yorku.\n\nWest Side Story je považován za jeden z vrcholů ve svém žánru. Dominantními složkami tohoto, na svou dobu převratně, moderního muzikálu jsou dynamika, rychlost, rytmičnost – hudba, tanec, pohyb, zvuky, dialogy, kamera. Je znám též díky zlidovělým melodiím jako jsou \"Somewhere\", \"Maria\", \"Tonight\" či \"America\".\n\nZákladní dějová linka vychází ze Shakespearovy tragédie \"Romeo a Julie\".\nDěj se odehrává v ulicích západní části New Yorku \"(West Side)\" USA. O životní prostor zde bojují dvě znepřátelené party (gangy) – domácí \"Tryskáči\" \"(Jets)\" a přistěhovalci z Portorika \"Žraloci\" \"(Sharks)\"; ovšem i Tryskáči jsou potomci přistěhovalců často v první generaci. Žraloci i Tryskáči jsou varováni seržantem Krupkym a poručíkem Shrankem, aby potyček nechali. Obě skupiny ale chtějí i nadále získat nadvládu na tomto území a vůdce Tryskáčů Riff vymyslí plán – vzájemný souboj, který o nadvládě rozhodne. Riff se rozhodne, že přemluví i bývalého člena Tryskáčů Tonyho, aby se společně zúčastnil výzvy, která bude předána na tancovačce v tělocvičně. Někteří tryskáči ovšem pochybují, že Tony přijde, a pochybují i o jeho loajalitě k Tryskáčům (\"Jet song\"). Riff Tonyho navštíví v práci a přesvědčí ho, aby přišel. Tony cítí, že přijde osudové setkání (\" Something's coming\"). Po úvodních tancích (\"Dance at the Gym\") se na společné tancovačce v tělocvičně setkají Tony (nejlepší přítel vůdce Tryskáčů Riffa) a Maria (sestra vůdce Žraloků Bernarda, která přijela nedávno z Puerta Rica a má se stát manželkou China) a zamilují se do sebe. Při tanci se pokusí o polibek, tomu však zabrání Bernardo a pošle Marii domů. Vůdcové obou skupin se dohodnou na upřesňující schůzce na neutrálním území. Zamilovaný Tony se vrací domů a zpívá (\"Maria\"). Ta se objeví na požárním schodišti a vzájemně si vyznají lásku (\" Tonight\"), zatímco na střeše diskutují Anita a ostatní dívky o rozdílech mezi Portorikem a Amerikou (\"America\"). Při čekání Tryskáčů na Žraloky jsou všichni vyzváni ke klidu a zanechání agrese (\"Cool\"). Po příchodu Žraloků se diskutuje o způsobu souboje a zbraních. Tony navrhuje \"fair fight\" – pěstní souboj mezi zástupci – po jednom z každé strany. Tento návrh je i přes odpor mnohých přijat. Bernardo věří, že bude bojovat s Tonym, místo něho však bude bojovat Diesel. Na místo setkání přijde neočekávaně poručík Shrank a znovu všechny varuje a snaží se zjistit místo souboje. Marně. Dalšího dne se setkává Tony s Marií ve svatebním obchodě, kde Maria pracuje jako švadlena. Společně sní o svatbě (\"One Hand One Heart\"). Maria přesvědčí Tonyho, aby se pokusil zastavit boj. Nicméně všichni očekávají události, které přijdou toho večera (\" Tonight Quintet\"). Tony přichází na domluvené místo – do skladu, kde souboj je již připraven. Tony se snaží zastavit boj a uzavřít mír, je na něj však posměšně kvokáno ve snaze zesměšnit jej a udělat z něj zbabělce – hlavně od Bernarda. Ten nakonec i na Tonyho zaútočí a Riff ve snaze bránit Tonyho udeří Bernarda. Dojde k pěstnímu souboji a poté k boji s noži, kdy Bernardo smrtelně zraní Riffa. Tony pak v záchvatu vzteku nad ztrátou svého nejlepšího přítele zabije nožem Bernarda. Než může dojít k dalším bojům, všichni se rozprchnou, když slyší zvuk policejních sirén.\nČeskou premiéru měl v roce 1970 v Národním divadle v Brně, krátce poté ji uvedlo i Hudební divadlo v Karlíně. Přes pokročilé politické tání byla předmětem „dozoru“ („skryté“ a/nebo „dobrovolné“ cenzury), překlad byl bedlivě upravován ve snaze úředníků zamezit šíření amerického způsobu života, z propagačních materiálů musely být odstraněny rusko-finské hvězdy (sice pěticípé, ale stříbrné a tak ideologicky „podezřelé“) těsně před vyvěšením plakátů po celé Praze (plakáty musely být znovu vytištěny).\n\nPo listopadu 1976 se v Česku muzikál dočkal uznání.\n\nV roce 1993 jej nastudoval v Hudebním divadle v Karlíně režisér a choreograf Richard Hes a do hlavních rolí obsadil např. Leonu Machálkovou, Richarda Genzera, Pavla Poláka nebo Annu K.\n\nOd roku 1989 se hrál v Městském divadle Brno. Režie se ujal Stanislav Moša. S tímto zpracováním slavilo Městské divadlo Brno mnoho úspěchů i na jevištích v Německu, Rakousku, Itálii či Belgii. Nyní je uváděno na Soudobé hudební scéně Městského divadla Brno. V hlavních rolích září brněnské muzikálové hvězdy Petr Gazdík, Alena Antalová, Markéta Sedláčková, Roman Vojtek (ten byl za roli Tonyho nominován v roce 1997 na prestižní Cenu Thálie), Petra Jungmanová, Igor Ondříček.\n\nV roce 2003 se opět vrátil i na jeviště Hudebního divadla Karlín v režii Jana Pechy s Davidem Uličníkem, Lucií Černíkovou, Romanem Vojtkem, Michalem Kavalčíkem, Vandou Konečnou a Terezou Duchkovou v hlavních rolích.\n\n13. 5. 2017 proběhla premiéra v Divadle Josefa Kajetána Tyla v Plzni v režii Lumíra Olšovského s Kateřinou Falcovou jako Maríou a Pavlem Režným jako Tonym v hlavních rolích.\n\nDne 6. 2. 2020 se odehrála ostravská premiéra. Muzikál nastudoval soubor opereta/muzikál Národního divadla moravskoslezského v režii Jiřího Nekvasila. V roli Maríi alternují Martina Šnytová a Marianna Polyáková, v roli Tonyho se střídají Marco Salvadori, Tomáš Savka a Patrik Vyskočil.\n\n"}
{"id": "38788", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38788", "title": "Gotický román", "text": "Gotický román\n\nGotický román je literární žánr, resp. subžánr románu, který se objevuje od druhé poloviny 18. století; je typický pro období preromantismu a romantismu. Jedná se o předchůdce moderního hororu. Gotický román je typický zvláště pro Anglii, jakkoli se vyskytuje i v jiných národních literaturách.\n\nPrvním gotickým románem vůbec byl \"The Castle of Otranto\" (česky \"Otrantský zámek\") anglického spisovatele Horace Walpolea, vydaný v roce 1764, který se stal hned po svém vydání nesmírně populárním a jehož sláva přetrvala až do začátku 19. století. \"Otrantský zámek\" je hororový příběh odehrávající se v dobách křižáckých válek, který se stal prototypem pro své následovníky. Masová záliba v četbě hororových románů inspirovaných rytířskými příběhy přispěla k vytvoření komplexního a svébytného uměleckého stylu − romantismu.\n\nStejně jako \"Otrantský zámek\" se řada gotických románů inspirovala ve středověkých legendách a pověstech a často kombinovala rokokovou lehkovážnost a osvícenskou představu o středověku se snahou vyvolat ve čtenáři líčením strašidelného příběhu strach. Typickými atributy gotického románu jsou děs, tajemno, nadpřirozené jevy (duchové, strašidla, kouzla), kletby, šílenství, láska nevinné dívky a udatného rytíře, zřícené gotické hrady a kláštery a jiné funerální a sakrální stavby - právě díky zálibě v gotických kulisách získal žánr svůj název. V době svého vzniku byl \"Otrantský zámek\" ojedinělým a originálním zjevem mezi sentimentálními romány v dopisech a klasicistní poezií. Díky své popularitě byl však následován dlouhou řadou dalších děl, jejichž literární úroveň byla stále nižší a pro která se používá také název \"černý román\".\n\nV české literatuře gotický román nalezneme zejména v dekadentní epoše v díle J. Karáska ze Lvovic (tzv. \"Romány tří mágů\": \"Román Manfreda Macmillena, \"1907, \"Scarabaeus, \"1908, \"Ganymedes,\" 1925), oceňován je Nezvalův román \"Valérie a týden divů\". Jasné rysy gotického románu však nese již dílo K. H. Máchy (zvl. \"Pouť krkonošská\") a díla pozdních romantiků (J. J. Kolár a jeho \"Pekla zplozenci\") či některá díla J. Zeyera.\n\nNa gotický román navázala ve Francii ve 20. a 30. letech 19. století tzv. frenetická literatura.\n\n"}
{"id": "38789", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38789", "title": "Proměna (povídka)", "text": "Proměna (povídka)\n\nProměna ( \"Die Verwandlung\") je povídka Franze Kafky vydaná roku 1915. Poprvé vyšla tiskem v říjnovém čísle expresionistického měsíčníku \"Die Weißen Blätter\". V knižní podobě ji ještě v prosinci téhož roku publikovalo nakladatelství Kurta Wolffa.\n\nPovídka \"Proměna\" začíná probuzením hlavní postavy, obchodního cestujícího Řehoře Samsy (v originále Gregor Samsa) a jeho zjištěním, že se proměnil v obří hmyz (tato základní informace celého textu je čtenáři představena v jediné větě v úvodu – \"„Když se Řehoř Samsa jednou ráno probudil z nepokojných snů, shledal, že se v posteli proměnil v jakýsi odporný hmyz.“\"). Přestože se snaží svou indispozici skrýt před rodinou, je nakonec odhalen. Vyděšení rodiče a sestra Markétka se rozhodnou Řehoře zavřít v jeho pokoji v jakési domácí internaci.\nSamsa po celou dobu svého změněného stavu uvažuje racionálně, nepropadá depresím a zachovává chladnou hlavu (jeho první starostí je, jak jako hmyz půjde do práce). Řehoř jako hmyz rozumí nadále lidské řeči, jemu samotnému však ostatní příliš nerozumí, nemůže tedy se svým okolím komunikovat.\n\nSituace v rodině se od Řehořovy proměny značně zhorší; jednak přijdou o Řehořovu finanční podporu (dosud je ze svého platu živil převážně on), jednak strádají rodiče i sestra psychicky. Otec se navrací do zaměstnání, pracuje jako sluha, Markétka prodává v obchodě a také se učí francouzštinu. Matka ani otec do Řehořova pokoje nevstupují, stará se o něj mladší sestra Markéta, vždy když za ním sestra přichází, tak se Řehoř schová pod pohovku, aby ji neděsil. Jediný z lidí, kdo se s danou situací smíří, je otrlá posluhovačka, která s Řehořem-hmyzem jedná rázně a bez okolků. Jednou se Markéta s matkou rozhodnou vystěhovat z Řehořova pokoje nábytek v dobrém úmyslu, Markétka se domnívá, že by se mu lépe lezlo po stěnách a stropu, čímž se Řehoř skutečně rád baví. Ovšem matka se obává, že by si to Řehoř mohl vysvětlit jako definitivní zavrhnutí ze strany rodiny. Řehoř si nakonec uvědomí, že by byl rád, kdyby mu pokoj ponechali, tak jak je. Brání tedy svůj oblíbený obraz, spatří ho matka a upadne do mdlob. Vyhrocenou situaci se rozhodne vyřešit zaskočený otec, nakonec po Řehořovi hází jablka, čímž ho těžce zraní.\n\nŘehořův zdravotní stav se zhoršuje. Ztěžuje se i atmosféra v rodině; hmotný nedostatek a vypětí ze skrývání Řehoře v bytě doléhají na jeho rodiče i Markétku, která navrhuje Řehoře odstranit. Rodina si do bytu nastěhuje podnájemníky, kteří o Řehořovi nevědí. Později ho ale spatří, protože Řehoř si chtěl poslechnout, jak jim Markétka hraje na housle, a tak opustil svůj pokoj. Otec se ho snažil zahnat zpět do jeho pokoje, ze kterého se postupem času stalo skladiště nepotřebných věcí. Nájemníci dávají okamžitou výpověď. Nad ránem Řehoř opuštěný umírá. Ráno jej nalezne posluhovačka (\"„Pojďte se podívat, ono to chcíplo; leží to tam dočista chcíplé!“\") a jeho mrtvolu sama odklidí. Téhož dne uspořádají Samsovi, jimž se viditelně ulevilo, výlet z města a probírají nadějné plány do budoucna.\n\n\"Proměna\" obsahuje typické kafkovské prvky jako pocit bezvýchodnosti (přestože Řehoř do konce doufá v jakýkoli pozitivní zvrat svého osudu), absurditu (svou proměnu přijal Řehoř s klidem), komicko-tragické momenty (otec bojuje proti Řehořovi házením jablek) i humor. \"Proměna\" je dokonce často považována za jedno z nejhumornějších Kafkových děl, jednak využíváním kontrastu racionálního uvažování a absurdní situace proměny v hmyz, jednak užitím paradoxních slovních spojení typu: \"…„a už klepal na jedny z postranních dveří otec, slabě, ale zato pěstí.“\"\n\n\"Proměna\" nabízí řadu rozporuplných interpretací, mezi nimiž je velmi těžké rozhodnout, co vlastně Řehořova proměna ve hmyz znamená. Zde jsou uvedeny některé možnosti významu Kafkovy povídky:\n\nProfesor německé literatury na univerzitě v Princetonu Stanley Corngold uvedl ve své knize \"The Commentator's Despair\" (česky \"Komentátorova beznaděj\") na sto třicet různých možností.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38790", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38790", "title": "Skandium", "text": "Skandium\n\nSkandium (chemická značka Sc, \"Scandium)\" je silně elektropozitivní, stříbřitě bílý, měkký kov. Oxidační číslo skandia ve většině sloučenin je +3. Průmyslové uplatnění skandia je poměrně malé, hlavní využití nachází při výrobě světelných zdrojů.\n\nSkandium patří mezi prvky, jejichž existenci předpověděl ruský chemik a tvůrce periodické tabulky prvků Dmitrij Ivanovič Mendělejev. Roku 1869 publikoval článek o předkládaných vlastnostech doposud neobjeveného prvku, který nazval \"ekabor\".\n\nObjev skandia učinil švédský chemik Lars Fredrick Nilson roku 1879 pomocí spektrální analýzy, když ve spektru směsi prvků vzácných zemin z minerálů euxtenitu a gadolinitu objevil doposud neznámé spekrální linie. Rozkladem těchto minerálů a chemickým dělením vzniklé směsi se mu podařilo získat 2 g vysoce čistého oxidu skanditého (ScO).\n\nČisté kovové elementární skandium bylo připraveno až roku 1937 elektrolýzou taveniny směsi draslíku, lithia a chloridu skanditého ScCl při teplotě 700 - 800 °C na wolframové elektrodě.\n\nSkandium je stříbřitě bílý, měkký a výrazně lehký kovový prvek, podobný svými vlastnostmi hliníku, titanu a lanthanoidům.\n\nChemicky je poměrně stálé, na vzduchu se pozvolna pokrývá vrstvičkou nažloutlého oxidu, který jej chrání před další korozí. Je odolné proti působení vlhkosti a vody, stejně tak odolává působení oxidačních kyselin.\n\nSkandium se vyskytuje v přírodě v relativně velkém množství. Jeho průměrný obsah v zemské kůře se pohybuje v rozmezí 5–22 mg/kg. V mořské vodě je jeho obsah značně nízký, přibližně 0,000 04 mg/l. Ve vesmíru připadá jeden atom skandia přibližně na 1 miliardu atomů vodíku.\n\nPřestože neexistují žádná velká ložiska rud s vysokým obsahem skandia, značné množství a se získává při zpracování uranových rud. Existuje pouze jeden nerost obsahující větší množství skandia – \"thortveitit\" ScSiO, jehož největší naleziště se nacházejí v Norsku.\n\nJelikož nemá skandium žádný velký technický význam, vyrábí se pouze v malém množství. Z větší části se získává z odpadu při zpracování uranových rud, dalším zdrojem je \"thortveitit\", který obsahuje 35–40 % oxidu skanditého.\n\nSkandium se používá při výrobě vysoce intenzivních zdrojů světla, radioaktivní izotop Sc se používá při rafinaci ropy. Největší využití nachází ve slitinách s hliníkem, které se používají v leteckém průmyslu a při výrobě sportovního vybavení (kola, baseballové pálky, …). Používá se také jako konstrukční kov v kosmonautice.\n\nPřírodní skandium obsahuje pouze jeden stabilní izotop Sc. Dále je známo celkem 25 radioizotopů, z\nnichž nejstabilnější je Sc (poločas rozpadu = 83,79 dnů).\n\n\n"}
{"id": "38794", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38794", "title": "Dora de Houghton Carrington", "text": "Dora de Houghton Carrington\n\nDora de Houghton Carrington (29. března 1893 – 11. března 1932) byla britská malířka a designérka v oblasti uměleckých řemesel.\n\nDora de Houghton Carrington byla čtvrtým z pěti dětí Samuela Carringtona a jeho ženy Charlotte Houghon. Od roku 1902 navštěvovala dívčí školu, kde byly dívky vyučovány kromě obvyklých předmětů i sportu, hudbě a kresbě. Protože Dora prokazovala talent, rodiče jí platili i zvláštní hodiny kresby. Od roku 1910 navštěvovala Slade School of Art v Londýně. Již v této době si nechala říkat pouze Carrington a pouze pod tímto jménem je i často referována v literatuře.\n\nSetkala se zde s Markem Gertlerem – malířem, jehož milostné návrhy několik let odmítala.\n\nV roce 1914 školu úspěšně ukončila a vrátila se domů, kde byla v krátké době představena Lady Ottoline Morrell, která ji uvedla do kruhu Bloomsbury group. Právě během návštěvy lady Morrell se v roce 1915 seznámila se spisovatelem Lyttonem Stracheym. Pro Carringtonovou toto setkání znamenalo životní zvrat, do Stracheyho se zamilovala – tento cit (přestože Strachey byl homosexuál) ji provázel celý další život a byl po Stracheyho smrti i příčinou její sebevraždy.\n\nV roce 1917 ukončila vztah s Gertlerem a nastěhovala se se Stracheym do Mill House v Tidmarsh. O rok později se setkala s Ralphem Partridgem, přítelem mladšího bratra z Oxfordu. V roce 1921 se za něj provdala a v trojici se Stratcheym nadále žili v Hungerfordu. Během dvacátých let měla několik dalších milostných afér (s Geraldem Brenanem, Beakus Penrosem nebo spisovatelkou Frances Marshall), ale pevně byla svázána pouze se Stracheym.\n\nV lednu 1932 Strachey zemřel na rakovinu žaludku, 11. března následovala její sebevražda (půjčenou střelnou zbraní).\n\nCarrington byla velmi tvůrčí, dokázala pracovat kromě klasické malby i s netradičními materiály jako bylo sklo, kachle nebo kůže. Vyráběla dřevoryty pro Hogarth Press. Protože však takřka vůbec svá díla nevystavovala, nepatřila ve své době ke známým malířům. Dnes mezi její nejznámější práce patří např. portrét Lyttona Stracheyho.\n\nV roce 1995 byl o Carringtonové natočen stejnojmenný film, v hlavní roli s Emmou Thompsnovou.\n\n\n"}
{"id": "38796", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38796", "title": "Carrington", "text": "Carrington\n\nPříjmení Carrington nese více různých osobností:\n\n"}
{"id": "38797", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38797", "title": "Kozáci", "text": "Kozáci\n\nKozáci ((,) byli svobodní obyvatelé jihoruských stepí a východní Ukrajiny, kozáci byli zemědělci a válečníci, kteří mluvili různými dialekty ruštiny. Existovalo několik místních kozáckých svazů či vojsk, z nichž nejvýznamnější byli záporožští , donští, kubáňští a těrečtí kozáci . Vůdce kozáckého svazu se nazývá ataman.\n\nKozáckou tradici z velké části potlačil sovětský režim. Ke kozácké tradici se přesto v Rusku a na Ukrajině dodnes hlásí řada lidí a vojenských jednotek, někteří chápou kozáctvo jako nezávislé etnikum (Kozáci s velkým „K“).\n\nSlovo \"kozák\" (; ) s největší pravděpodobností pochází z totožného turkického slova \"kazak\" a znamená „svobodný člověk“, nebo také „dobrodruh“ a plně se tak shoduje s kazašským názvem příslušníka národa Kazachů, tj. \"казак\".\n\nJiní spojují ruský název \"казаки\" s názvem Chazarů – \"kazari\", kočovného národa kdysi žijícího mezi Volhou a Dněprem, či Kirgizy, kteří se sami nazývají \"kajsaki\". Další etymologické hypotézy hovoří o mongolském původu slova, kde \"ko-\" znamená ochrana a \"-zach\" hranice.\n\nPrvní ruské písemné zmínky o kozácích jsou z ruských letopisů a kronik z let 1395 a 1444. V obou se zmiňují jako samostatná vojenská vrstva společnosti.\nEtnický původ kozáků má dvě teorie. První hovoří o uprchlých ruských a ukrajinských nevolnících a dezertovaných Tatarech. Tuto teorii uvedli v život sovětští historici. Komunistická vláda potřebovala prokázat, že kozáci nejsou samostatným etnikem, ale pouze společenskou vrstvou, která požívá neoprávněných výhod. Někteří postsovětští historici tuto teorii účelově udržují při životě i nadále. Jinak by totiž likvidace kozáků prováděná bolševickou vládou (\"raskazačivanie\") naplňovala všechny znaky definice genocidy.\n\nPodle druhé teorie, již zastávali např. významní sovětští historikové Lev Gumiljov či Valerij Šambarov, pocházejí kozáci etnicky především z Polovců (Kumánů), Pečeněgů, Baškirů, Oghuzů a dalších kočovných kmenů turkického původu.\n\nS kuriózní teorií přišel počátkem 20. století historik Jevgraf Savelev, který původ kozáků odvozoval od středověkých říčních pirátů uškunniků, kteří byli varjažského původu a v 11.–13. století ovládali oblast horního Povolží, zvláště okolí Vjatky, odkud svými nájezdy terorizovali severní Rusko, včetně Novgorodu. Podle této teorie by byli kozáci nepřímo dědici Vikingů (Varjagů).\n\nPodle současných výzkumů je nejpravděpodobnější, že na formování kozáků měli podíl turkičtí kočovníci v oblasti Divokých polí, kteří zde pod vlivem Slovanů začali přecházet k usedlému způsobu života a zemědělství. Podíl na formování kozáků měli rovněž uprchlí nevolníci z Ruska a Polska, kteří se v těchto komunitách usazovali.\n\nPůvodní osídlení kozáků bylo v povodí Donu, kde sídlilo donské vojsko, a také v povodí Dněpru (na území dnešní východní Ukrajiny), tzv. Záporožská Sič, kde sídlili záporožští kozáci, odlišní od ostatních skupin oděvem, účesem i výzbrojí. Šlo o oblasti sahající od středního toku Volhy přes linii městských pevností jedoucí od Rjazaně k Tule. S rozšiřováním carské moci se spolu s hranicemi postupovali na jih a východ. V době svého největšího rozmachu, v době od 16. do 19. století, utvořili několik center, největší z nich byly na řekách Jaiku, Don, Kubáň a Těrek. Další významná kozácká vojska byla z okolí Astrachaně a Orenburgu. Kubáňští kozáci pocházející z dnešní východní Ukrajiny, byli z dněperského ostrova Chortycja u Záporoží přesídleni carevnou Kateřinou Velikou na Kubáň, čímž mělo být ukončeno jejich nepřátelství s Poláky. Kozáci pro carské Rusko od počátku 16. století získali prakticky celou Sibiř a dále pak Aljašku a vytvořili pak 17 dalších kozáckých vojsk. Z nově vzniklého Sibiřského kozáckého vojska se později oddělilo Semirečenské vojsko v Kyrgyzstánu v Turkestánu, Zabajkalské, Amurské a Ussurijského vojsko. Menší oddíly byly i v Krasnojarsku, Irkutsku a na řece Jenisej.\n\nVe 14.–15. století se začaly ve stepích oblasti Divokých polí usazovat v rámci vládnoucí Zlaté Hordy kočovné turkické kmeny a zakládaly zde osady. Jejich živobytí do značné míry bylo založeno na loupeživých výpravách do Rusi. V 15. století se velká část Divokých polí stala součástí litevského státu a tamní kozáci se tak ocitli na pohraničí Litvy a Krymského chanátu, který přes jejich území často podnikal loupežné výpady. Od 15. století až do jeho porážky a obsazení Ruskem roku 1783 bylo Tatary z Krymského chanátu odvlečeno a prodáno do otroctví v Osmanské říši okolo 3 milionů obyvatel východní Evropy, především Malorusů a Rusů, ale také Bělorusů a Poláků, a rozsáhlé oblasti jihoruských a ukrajinských stepí zůstaly vylidněny. Proto na obranu proti nim ruská knížata zakládala pevnosti (rusky \"stanicy\"), kde usazovala a platila část z turkického vojska, která nepodléhala, vzpírala se nadvládě chánů, byli svobodní (turkicky \"kazak\"). Kozáci se formovali do válečnických skupin na obranu před nájezdy Tatarů, Nogajců, Kalmyků a dalších kočovných etnik.\n\nSami kozáci však prováděli nájezdy proti krymským Tatarům, Osmanské říši a Persii, na nichž získávali kořist a otroky. Záporožští kozáci na svých čajkách na počátku 17. století vyplenili turecký Trabzon a dokonce i předměstí Istanbulu, zatímco donští kozáci pod velením Stěnky Razina vyplenili perská města na pobřeží Kaspického moře a osvobodili řadu křesťanských otroků. Jako svobodní ale přijímali pod svou ochranu i uprchlé rolníky slovanského původu, kteří se chtěli vymanit z postavení nevolníků a přijímali je do svých řad. Tak se postupně poruštilii (jde o starou ruštinu, běloruštinu, ukrajinštinu, společnou oblasti dnešních východoslovanských zemí). Až do pol. 17. stol. měli na Rusi nevolníci právo svobodného stěhování ve dvou podzimních týdnech (konec září, počátek října) a využívali tohoto práva často právě odchodem mezi kozáky. O tuto výsadu rolníky připravil car Alexej Michajlovič roku 1649, ilegální útěky ale pokračovaly nadále.\n\nJinou, ale obdobnou, historii má Záporožské vojsko, které se formovalo v oblasti dnešní Východní Ukrajiny dříve známé jako Divoká pole, ovládané polsko-litevským státem. Záporožci, žijící v oblasti dolního toku Dněpru, od 15. stol. bránili expanzi polských králů, litevských knížat a německých rytířů do ukrajinských stepí. V 16. stol. se stali součástí polsko-litevského státu (Rzeczi Pospolité), kde získali postavení ochránců hranic před Tatary, spojené s rozsáhlými svobodami. Zároveň vznikly oddíly registrovaných kozáků, které od roku 1533 sloužily v armádě polskolitevského státu, o jejich vznik se nejvíce zasadil plukovník Ostap Daszkewicz. Vměšování polské šlechty do pohraničního oblastí Ukrajiny a oklešťování kozáckých privilegií vyvolaly několik povstání, např povstání Severyna Nalywajka a Hryhorije Lobody z let 1593–1597, které se polským silám ještě podařilo potlačit. nejrozsáhlejší bylo Chmelnického povstání z let 1648–1657, které doprovázely masakry civilistů a skončilo rozdělením Ukrajiny mezi Rusko a polsko-litevský stát. Později proběhla ještě další povstání, např. Petra Dorošenka na konci 17. století nebo Ivana Honty v roce 1768. Kozáci v nich projevili velkou statečnost, ale také nesmírnou brutalitu a krutost, spojenou zejména s masakrováním Židů.\nZáporožský ataman Kosťa Hordienko spolu s hejtmanem Ivanem Mazepou se spojili se Švédy a bojovali proti Rusku v Severní válce, druhá polovina kozáků zůstala věrná Rusku a Švédy pomohla porazit. Proto byla roku 1709 na rozkaz Petra Velikého jejich sič zlikvidována – záminkou bylo povstání atamana K. A. Bulavinai. Kozáci ze siče ve velkém množství uprchli na území Krymského chanátu, odkud se vrátili až v roce 1734. Brzy vytvořili novou Sič, ale i ta byla nakonec roku 1775 carskou mocí zlikvidována, čímž na Ukrajině zanikla kozácká autonomie.i\n\nMezi lety 1650–1765 Záporožci spoluorganizovali s ruským carstvím v řídce osídleném Ostrožském, Charkovském, Aktyrském, Sumském a Iziumském regionu svobodné kozácké osady. Jejich autonomie se udržela do 28. července 1765, kdy ji dekretem zrušila Kateřina Veliká. Kozácké jezdecké jednotky se přeměnily na husary, kteří se stali součástí pravidelné carské armády. \"Stařešinové\" dostali automaticky šlechtický titul a důstojnickou hodnost. Kozáci, kteří tak neučinili, byli odsunuti z polské hranice směrem na východ. Přesídlením záporožských kozáků do podhůří Kavkazu do okolí řeky Kubáň vzniklo koncem 18. století Kubáňské vojsko.\n\nV pramenech jsou kozáci poprvé zmíněni roku 1444, kdy chránili Pereslav Záleský před nájezdem Tatarů, tehdy to však patrně nebyli stepní jezdci, podle pramenů přijeli k městu na člunech a bojovali sekerami. Roku 1572 polský král Zikmund II. August vydal příkaz k sepsání seznamu registrovaných kozáků. Tento první seznam obsahoval asi 300 jmen. První kozáci dostali od polského státu za svou službu peníze. Opatřil jim i oděv a výstroj. Ponechal jim samosprávu a samostatný soud. Během vlády Štěpána Báthoryho v roce 1578 se počet registrovaných kozáků rozrostl na 600. Kozákům byla přenechána správa nad městem Terechtemirov u Perejaslavli spolu s nedalekým klášterem. Ve městě byla umístěna kozácká zbrojnice a nemocnice. Rzeczpospolita tak získala skvělé bojovníky na ochranu svých jižních hranic před útoky Osmanské říše a jejích spojenců.\n\nV následujícím období získalo jejich vojenské umění dobrou pověst, kozácké jednotky si začaly najímat i západoevropské země. Kozáci žijící na Ukrajině v okolí řeky Dněpr se soustředili kolem města Záporoží, kde vytvořili svou největší pevnost zvanou Záporožská Sič. Kolem roku 1530 se tato sič stala jejich centrem. Zde sídlil \"koš\", což byl jejich hlavní a nejvyšší samosprávný orgán, jehož velitel byl volen na jeden rok a nazýval se \"košový ataman\" nebo prostě \"košový\". Volila ho \"rada siče\" skládající se ze \"stařešinů\", což byl kozácký ekvivalent důstojníků. Taková svérázná kozácká republika existovala na Záporožské Siči do roku 1654.\n\nKozáci se formálně dělili na \"kureny\", jakési jednotky, kterých bylo dohromady nejvíce 38. Nižším stupněm ve vojenské hierarchii byl \"polk\" (pluk). Ten se dále dělil na \"sotni\" (setniny), nebo roty a ještě nižší \"stance\" (obce). Kozáci vedli aktivní boj proti jinověrcům, kterými pro ně byli zejména krymští Tataři, Turci, polští a litevští katolíci, Židé i ostatní zejména západoevropští přistěhovalci na Ukrajině. Záporožská Sič tak sehrála významnou roli při formování ukrajinského národa a v jeho boji za samostatnost v 16.–18. století.\n\nRzeczpospolita zprvu využívala kozáků jako vojsko, a do jejich vnitřních záležitostí příliš nezasahovala, což kozákům velmi vyhovovalo. Litevská a polská šlechta však od 17. století začala zabírat jejich území a nedbajíc na jejich status samostatného svobodného obyvatelstva, dělala z nich své poddané. Registrovaných kozáků se pokoušela využít k potlačení ukrajinského národního hnutí. Kozáckým velitelům byly udělovány šlechtické tituly, ani to však nepomohlo a jednotky registrovaných kozáků často přecházely k povstalcům. Začátkem 17. století proběhlo několik krvavých kozáckých povstání. Největší z nich vedl Bohdan Chmelnický v letech 1648–1654. V 1649 povolil polský král Chmelnickému zvýšit počet registrovaných kozáků na 40 tisíc, ale již roku 1651 po Berestecké bitvě se musel jejich počet snížit na 20 tisíc. Povstání se velkou měrou podílelo na kolapsu Republiky obou národů. Po Perejaslavské radě v roce 1654 se Kozácký hejtmanát - současná levobřežní Ukrajina poprvé spojila s Ruským carstvím, tehdy byl sestaven i poslední seznam registrovaných kozáků. Nacházelo se v něm 60 tisíc jmen. V tomto soustátí setrvala Ruská říše až do začátku 20. století.\n\nV polovině 16. století bojovali kozáci ve vojsku Ivana IV. Hrozného při dobývání Kazaně a Astrachaně. Právě Ivan pak kozákům potvrdil právo svobodného života, výměnou za povinnost ochrany hranic ruského státu, přiznal kozákům i žold ve formě zbraní a zlata, který byl ale vyplácen nepravidelně. Kozáci tak v Rusku plnili v 16. a 17. století zejména funkci ochrany hranic a příhraničních oblastí před nájezdy Tatarů a Nogajců. Později pomáhali při podmaňování Sibiře, Kavkazu a Dálného východu. Dobývání Sibiře započal na sklonku 16. století kozácký ataman Jermak Timofějevič, když porazil Kučuma, chána Sibiřských Tatarů. Postup kozáků na východ probíhal velice rychle. Roku 1632 založil kozák Pjotr Beketov pevnost Jakutsk a tím otevřel cestu k obsazení východní Sibiře. V roce 1645 kozák Vasilij Pojarkov proplul po řece Amur do Ochotského moře, kde objevil Severní Sachalin a následně se vrátil do Jakutska. Další ruský kozák Semjon Ivanovič Děžňov přeplaval z ústí řeky Kolymy v Severním ledovém oceánu do řeky Anadyr v Tichém oceánu a objevil průliv mezi Asií a Aljaškou. Kamčatku prozkoumal a obsadil v letech 1697–1699 kozák Vladimir Vasiljevič Atlasov, neblaze proslulý svou hrabivostí a brutalitou.\n\nKozáci mají podíl na událostech tzv. smutné doby počátkem 17. století. Zpočátku sice podporovali Lžidimitrije I. a tvořili podstatnou část jeho armády, po jeho zavraždění ale měli velký význam při zvolení Michala III. za cara.V 17. a 18. století se ruské kozáctvo podílelo velkou měrou na povstáních a útocích proti Ruskému carství. Z jeho řad vzešli mnozí organizátoři kozáckých a rolnických povstání, jako například Stěnka Razin a Jemeljan Pugačov. Roku 1671, po porážce povstání Stěnky Razina, se ruskému carovi Alexeji podařilo dostat kozáky pod kontrolu. Z dobrovolných spojenců se tak stali carskými poddanými. Do jejich organizace stále více zasahovala carská moc, která ji do konce 17. století začala upravovat v souladu s vlastní administrativou. Od roku 1721 spadali kozáci pod Vojenské kolegium, které bylo jakýmsi předchůdcem Ruského ministerstva obrany. V tomtéž roce Petr I. Veliký pozastavil volbu atamanů kozáků a nařídil jejich výběr carskou mocí. Po likvidaci Pugačovova povstání v roce 1775 během panování Kateřiny II. byly zlikvidovány i poslední prvky kozácké autonomie. V 1798 byly kozácké hodnosti nahrazeny armádními, kozáčtí stařešinové probrali důstojnické hodnosti a dostali šlechtické tituly.\n\nV 19. století se kozáci, kteří udržovali jediní profesionální stálou bojovou pohotovost, stali de facto páteří carské armády a označení kozák se v době carského režimu stalo takřka synonymem pro vojáka. To však není přesné, v carském Rusku byli kozáci elitní složkou armády, podobně jako „britští“ Gurkhové, rovněž tradičně bojovný národ. V roce 1802 vydali první armádní směrnice pro kozácká vojska. Od roku 1827 byl za nejvyššího atamana všech kozáckých vojsk v carském Rusku volen následník trůnu. V 1838 byl vytvořen organizační řád pro kozácké oddíly, ty v 1857 přešly pod správu velení (od 1867 Hlavního velení) nepravidelných (od 1879 kozáckých) vojsk ministerstva války, od roku 1910 podléhající Hlavnímu štábu.\n\nNejstarším kozáckým vojskem je vojsko Donské, doložené již v 16. století. Po dohodě s cary rozšiřovali hranice Ruské říše a chránili její hranice. Tak vznikala nová vojska (jaické vojsko, volžské vojsko, amurské vojsko, ussurijské vojsko, apod.). Tato vojska postupně utvořila jejich současné rozdělení. V 16. a 18. století se kozáci značnou měrou podíleli na povstáních proti carskému režimu, zejména pod vedením atamanů Ivana Bolotnikova, Stěnky Razina, Kondrata Bulavina, Ivana Mazepy a Jemeljana Pugačova. Po dohodě s Petrem I. se kozácká území stala řádnou součástí Ruské říše, se zachováním značné míry autonomie. V průběhu dalších staletí byla tato autonomie oklešťována. Např. volení atamani (\"vybornye atamany\") byli nahrazováni atamany dosazenými z Moskvy či Sankt Petěrburgu (\"nakaznye atamany\").\n\nPo bolševickém převratu došlo na Donu k několika kozáckým protikomunistickým povstáním, která později přerostla do občanské války. Například pod velením bělogvardějského generála Antona Ivanoviče Děnikina bojovalo proti bolševikům 150 tisíc donských kozáků. Proto komunistický režim podnikl vůči kozákům genocidu a odhaduje se, že v letech 1919 a 1920 během ruské občanské války bylo až 500 tisíc donských kozáků a jejich rodinných příslušníků bolševiky zavražděno nebo deportováno do vyhnanství. Kozácké populace také byly těžce postiženy uměle vyvolaným hladomorem na počátku 30. let 20. století.\n\nZároveň již po bolševickém převratu přešla část kozáků vedená atamanem Buďonným (později maršál Sovětského svazu) k bolševikům, pod příslibem, že bolševici předají jejich kmenu půdu a statky, kdysi patřící velkostatkářům. Když Hitler zaútočil na Sovětský svaz, většina kozáků i přes antikomunismus a částečné sympatie k carskému režimu vstoupila do Rudé armády.\n\nZ vojenského hlediska byli kozáci univerzálním druhem vojska. Vojenští odborníci je uznávali jako nejlepší lehké jezdectvo, vynikající na obchvatné manévry a útoky na týl nepřítele – tedy specifické operace, kde se plně využívala jejich rychlost ve spojení s přesným manévrováním nesemknutých formací, což bylo zvláště efektivní v boji s evropskými armádami. To potvrdili během severní a sedmileté války, jakož i během italského a švýcarského pochodu Alexandra Suvorova. Významnou měrou se podepsaly na výsledku partyzánské války proti Napoleonovi v roce 1812. Bez kozáckých šavlí by se neobešla žádná rusko-turecká válka v 18. a 19. století.\n\nPodle zákona z roku 1875 trvala kozácká služba 20 let. Začínala se ve věku 18 let. První tři roky navštěvoval kozák přípravnou třídu, čtyři roky sloužil v normální vojenské službě, osm v zlehčené službě a pět v záloze. Do služby každý přišel ve své uniformě, se střelnou i chladnou zbraní a jezdeckým koněm. Za přípravu, výcvik a vojenskou službu nesla odpovědnost kozácká Občina – stanice.\n\nKoncem 19. století mezi kozáky stále převládal silný smysl pro soudržnost a nadřazenost, pramenící z jejich způsobu života, i loajalita k carské vládě. Proto byli často nasazováni na potlačení vzpour a nepokojů, zejména během rozsáhlých dělnických a rolnických nepokojů v 1905 a 1906. Carská vláda se do značné míry opírala o jejich spolehlivost i na začátku 20. století, kdy jejich společnost a polofeudální vojenská služba byly do značné míry již překonané. Kozáci již nebyli natolik oslavováni ruskou armádou, která v nich viděla málo ukázněné a nedostatečně vycvičené vojenské jednotky. Jejich bojové oddíly se začaly využívat jako průzkumníci, vojenské spojky či předváděcí průvod. Když se začala v únoru 1917 revoluce, kozáci rychle vystřízlivěli a připojili se k povstání. I když se do revoluce zprvu zapojilo jen málo kozáckých jednotek. Zběhnutí celé kozácké carské gardy (takzvaný \"Konvoi\"), bylo velkým úderem pro cara Mikuláše II.\n\nKozáci byli různorodé, převážně slovanské svobodné obyvatelstvo žijící na hranicích Moskevské Rusi, Litvy, Polska a tatarských chanátů, v řídce osídlených oblastech, daleko od státních center, přibližně mezi Dněstrem a Volhou. Po rozpadu Zlaté hordy toto obyvatelstvo pravděpodobně vzájemně splývalo a mísilo se s mnoha kočovnými kmeny. Kozáci tak žili v malých samostatných komunitách, přičemž často utvářeli vlastní ozbrojené jednotky nezávislé na okolních zemích. Vojenství mělo pro ně velký význam, byli většinou ve stavu permanentní války s okolními kočovnými národy. Válečná kořist byla jedním z jejich hlavních zdrojů obživy. Při jejich výpravách na Krym a Kavkaz, do Turecka a Persie, podnikali riskantní výpravy nejen po souši, ale i po moři. Používali při tom pouze lehké lodě, často dokonce pouze čluny vydlabané z kmenů stromů. Svou kořist dávali do společného kotle a přenechávali na starost pokladníkovi. Až po skončení výpravy uspořádali radu (\"duvan\"), na níž se kořist (\"jasir\") rozdělila. Podíl závisel na zásluhách jednotlivce a jeho hodnosti, podíl po těch co zahynuli, dostali pozůstalí. Samostatný podíl dostávala pravoslavná církev, z ukořistěných děl se odlévaly zvony.\n\nKozácká samospráva a služba byly v úzké souvislosti s přerozdělováním půdy, která zajišťovala jejich obživu a byla tak základem jejich materiálních hodnot. Hlavním vlastníkem půdy byl stát, který jménem cara dával část půdy kozáckým vojskům, která si ji vykoupila vlastní krví. Část této půdy si kozácké vojsko nechávalo v záloze a zbytek přerozdělovalo jednotlivým stanicím. Ty znovu přerozdělovaly půdu mezi kozáky. Ti byli za doživotní užívání půdy a osvobození od placení daní povinni snášet vojenskou službu. Půdu udělovaly i kozácké šlechtě, v závislosti na jejich důstojnické hodnosti i dědičně. Tato půda se nesměla prodávat osobám nevojenského původu. V 19. století bylo zemědělství hlavním druhem hospodářství v kozáckých regionech, i když v různých oblastech existovaly určité odlišnosti – intenzivní rybolov v uralském, donském a ussurijském vojsku, myslivost v sibiřském, vinohradnictví a ovocnářství na Kavkaze a Donu. Byl to značný rozdíl a velký příklon k zemědělství oproti předchozím dobám, kdy v se donském vojsku na začátku 18. století podobná činnost mezi kozáky nemilosrdně trestala a upřednostňovalo se pastevectví a chov koní.\n\nTradičně jsou kozáci hierarchicky podřízeni atamanovi, nižší důstojníci jsou esaulové. Odznakem atamana je \"bulava\", zvláštní rituální žezlo nebo palcát. U ukrajinských kozáků byl místo označení ataman používán výraz \"het'man\" (vykládané různě, patrně ale od germánského \"hauptman\").\n\nRozdělení kozáckých vojsk (v závorce rok oficiálního založení):\n\nPůvodní záporožské vojsko bylo po nezdařené vzpouře, vedené Jemeljanem Pugačovem v roce 1775, převedeno do nepravidelného jezdectva a později přesídleno na tureckou hranici, kde vytvořilo základ kubáňského vojska. Uralští a orenburští kozáci se rozhodující mírou podíleli na kolonizaci Sibiře, zejména pod vedením atamana Timofeje Jermaka.\n\nŠvédský král Gustav Adolf II. na návrh plukovníka Melchiora von Wurmbrandta a barona Roberta Scotta zavedl v roce 1626 čtyřliberní (84 mm) kožená děla. Tato děla samozřejmě nebyla jen z kůže. Základ tvořila hlaveň z tenkého měděného či bronzového plechu dosahujícího tloušťky odpovídající čtvrtině kalibru děla. U konce komory byla tato hlaveň zesílená. Ústí hlavně svírala železná obruč a další obruče byly po celé délce hlavně. Vzdálenost mezi obručemi byla rovna kalibru zbraně. Další vrstvu tvořila prosmolená látka nebo provazy a koňské žíně. Celé to pak bylo obalené kůží namočenou v dehtu a sevřené ještě dvěma železnými obručemi s oky pro snazší přenášení. Dělo vážilo přibližně 48 kg a na lafetě ho snadno přemístil jeden kůň nebo dva lidé. Do koženého děla se nabíjely pouze olověné nebo kamenné projektily. V letech 1626–1630 se kožená děla zúčastnila několika bitev. Byla lehká a snadno se s nimi manipulovalo, ale měla několik zásadních nedostatků:\nProto již v roce 1631 byla kožená děla ze švédské armády vyřazena. Některé z těchto zbraní se ale v různých podobách vyskytovaly i v polské armádě, a pak právě i u kozáků. Kozáci si velice zakládali na vysoké mobilitě své armády. Vzhledem k nízké hmotnosti byla kožená děla značně populární.\n\nCarská moc zpočátku využívala kozáků jako loajálního vojska při potlačování vzpour. Po vypuknutí říjnové revoluce se kozáci, jichž bylo dle odhadů ještě před první světovou válkou na 4, 5 miliónů, přidávali na obě strany konfliktu. Mnozí zkušení velitelé, jako Pjotr Nikolajevič Krasnov nebo Andrej Grigorijevič Škuro, se postavili na stranu bílých, drobní kozáci se naopak přidávali k Rudé armádě, mezi nimi i později známý Semjon Buďonnyj. Po vítězství komunistů v roce 1920 konečně přišla krutá rána v podobě „dekozakizace“ (rusky \"razkazačivanie\"). Komunistická vláda totiž tvrdila, že kozáci jsou nebezpečný teroristický živel a potenciální nepřítel jejich režimu. Kozácká samospráva byla zrušena a jejich oblasti byly rozděleny mezi jednotlivé svazové republiky. To bylo nejhorší pro kozáky na Tereku a Donu. Brzy na to se jich dotkla vlna združstevňování a mnozí z nich byli označeni jako kulaci a odesláni na nucené práce.\n\nV roce 1936 byla zrealizována myšlenka zavést kozácké jednotky do Rudé armády. Kozáci v Rudé armádě byly jezdecké jednotky, které však jen velmi okrajově navazovaly na své předchůdce.\n\nBěhem Velké vlastenecké války se Hitler snažil využít kozácké nespokojenosti s vládou bolševiků nejprve na Ukrajině. V roce 1942 se Němci dostali do kozáckých oblastí na jihu Ruska. Kozáci se znovu zachovali různě, mnozí se přidali k nacistům zejména na Donu, kde byly rány během združstevňování nejtvrdší. A Němci se zde pokusili si místní obyvatelstvo naklonit a vedli zde poměrně mírnou politiku. V oblasti Kubáně v roce 1942 Němci vytvořili jakýsi kozácký okres. Němcům se podařilo vytvořit během války dvě kozácké divize (1. a 2. Kossaken-Kavallerie-Division), které byly organizovány na Ukrajině a později se používaly v boji proti partyzánům v Jugoslávii, případně byly nasazeny i v Maďarsku. Těmto jednotkám, které převzaly organizační strukturu německého jezdectva, veleli němečtí důstojníci. Mnozí jiní jednotlivci se zúčastnili likvidace židovského obyvatelstva nebo bojů s partyzány v rámci německých Hilfswilliger. Část těchto jednotek vstoupila do ruské osvobozenecké armády generála Vlasova. Přesto mnoho kozáků raději bojovalo v partyzánských jednotkách proti Němcům.\n\nKdyž počátkem roku 1943 začala z Kubáně a Donu německá vojska ustupovat, odešlo odtud s nimi spolu se svými rodinami několik desítek tisíc kozáků. Jejich počet v německé armádě nepřesáhl 20 tisíc. Po válce britská a americká armáda vrátila do SSSR 150 tisíc mužů, žen a dětí, kteří tvrdili, že jsou kozáci. Mnoho z nich nikdy nebylo občany SSSR (mnozí byli příslušníci různých asijských národů, např. Afghánci, které byly organizovány ve zvláštních oddílech), kde je považovali za zrádce a poslali je na nucené práce do gulagů. Návrat do jejich vlasti jim umožnili až po smrti Stalina. Represálií byly však postiženy v mnohem větší míře i jiné národy severního Kavkazu jako Karačevci, Balchaři, Ingušové a Čečenci.\n\nPravidelné kozácké jednotky Rudé armády se poprvé vyznamenaly v bitvě před Moskvou, kde operovaly v rámci sovětské 5. armády. Kozácká 20. jezdecká divize, později přejmenovaná na 2. gardový jezdecký sbor, kterému velel generálmajor L. M. Dovator, prorazila německou linii mezi Istrou, Kubinkou a Možajskem na styku německého VII. a XI. sboru a několik týdnů vedla těžké boje v německém týlu.\n\nJinde, kde se Němci chovali k obyvatelstvu krutě, však spontánně vznikaly kozácké partyzánské oddíly a kozácké obyvatelstvo se stavělo Němcům na odpor. Kozáci výrazně pomohli při obraně předpolí Kavkazu. V Rudé armádě od začátku války bojovalo 100 tisíc kozáků. Největší význam sehráli na sovětské straně kozáci z oblasti Tereku a Kubáně, když se podíleli na osvobozování Krasnodaru. Slavnostní přehlídky vítězství na Rudém náměstí 24. června 1945 se účastnil i čestný oddíl kubáňských kozáků.\n\nPo válce byly kozácké jednotky spolu s jezdectvím ze Sovětské armády vyřazeny a kozáctvo jako ozbrojená složka prakticky zaniklo. Nezanikly však kulturní tradice kozáckého lidu. Během perestrojky v druhé polovině 80. let se poměry v SSSR uvolnily, což dovolilo znovu vzniknout základům kozácké organizace, podobně jako byla známa z minulosti před Občanskou válkou. 28. až 30. června 1990 byla na sjezdu kozáků v Moskvě vytvořena rada atamanů a zvolen první nový všesovětský ataman Alexandr Martynov. Zanedlouho na to začaly v bývalých kozáckých oblastech vznikat organizace, které sdružují kozácké komunity. V současnosti se taková samospráva rozvíjí ve všech oblastech, kde žijí kozáci. Na jihu Ruska kozáci fungují jako polovojenská organizace, která hlídkuje v ruských oblastech. Momentálně se v ruské Dumě projednává zákon o kozácké státní službě.\n\nNěkteří donští kozáci, kteří žijí na obou stranách rusko-ukrajinské hranice a založili první stálá osídlení v Donbasu v 16. století na území tzv. Divokých polí, se v roce 2014 po vypuknutí války na východní Ukrajině přidali na stranu proruských separatistů. Donští a kubáňští kozáci se také zúčastnili válek v Podněstří a Abcházii.\n\n\n"}
{"id": "38798", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38798", "title": "Milosrdenství", "text": "Milosrdenství\n\nMilosrdenství je účinný soucit s člověkem v nouzi, s někým potřebným či bezmocným, s člověkem zadluženým, nemajícím nárok na příznivé zacházení.\n\nJako milosrdenství (lat. \"misericordia\", též \"smilování\", \"slitování\" apod.) se v Bibli označují skutky křesťanské lásky k bližnímu, jimiž člověk naplňuje Ježíšovo přikázání: „Buďte milosrdní, jako je milosrdný váš nebeský Otec“ (). Milosrdnost stojí v Bibli často vedle spravedlnosti jako vlastnost Boží (např. ; ; ; aj.)\n\nJežíš Kristus cituje na dvou místech v Evangeliu sv. Matouše místo z knihy proroka Ozeáše () o potřebě milosrdenství oproti (pro Starý zákon typickým) obětem. Poprvé, když odpovídá na výtku farizeů, proč jí s celníky a hříšníky: \"\"Lékaře nepotřebují zdraví, ale nemocní. Jděte a učte se, co to je (znamená) \"Milosrdenství chci, a ne oběti. Nepřišel jsem pozvat spravedlivé, ale hříšníky.“\" (); podruhé ve sporu o význam sobotního dne (sabatu) ().\n\nV tzv. Kázání na hoře je jedno z požehnání určeno milosrdným: \"Blaze milosrdným, neboť oni dojdou milosrdenství.\" ()\n\n\"Běda vám, zákoníci a farizeové, pokrytci! Odevzdáváte desátky z máty, kopru a kmínu, a nedbáte na to, co je v Zákoně důležitější: právo, milosrdenství a věrnost. Toto bylo třeba činit a to ostatní nezanedbávat.\" ()\n\nTomáš Akvinský v Summě teologické říká: „Milosrdný je ten, kdo má bědné srdce, kdo je jat smutkem z bídy druhého, jako by to byla jeho vlastní bída. A z toho následuje, že se přičiňuje k zahnání bídy druhého, jako bídy vlastní: a to jest účinek milosrdenství.“\n\nKarl Rahner říká: „Milosrdenství je ochota pomáhat v nouzi.“\n\n\n\nPodle Nietzscheho je požadavek milosrdenství jedním z pilířů tzv. otrocké morálky a projevem slabosti.\n\n\nV páté knize svých \"Zákonů\" vysvětluje Platón poměr mezi \"srdnatostí\" a \"mírností\" takto: \"Každý muž má být srdný, avšak přitom co nejvíce mírný. Neboť těžkým a nesnadno zhojitelným nebo snad vůbec nezhojitelným bezprávím páchaným od ostatních nelze uniknout jinak než vítězením v boji a obraně a naprostou nepovolností v trestání, avšak bez ušlechtilé srdnosti to žádná duše není schopna dělat. Co pak se týče bezpráví působených od těch, kteří je sice páší, ale tak, že jsou zhojitelná, je třeba nejprve vědět, že každý nespravedlivý člověk není nespravedliv úmyslně; neboť nikdo nikde a nikdy by nechtěl mít u sebe žádné z největší zel úmyslně, a to daleko nejméně v nejcennější části své bytosti. Nejcennější pak částí, jak jsme řekli, je vpravdě všem lidem duše; tedy do té nejcennější části by nikdo nikdy úmyslně nepřijal největší zlo a nechtěl by s ním žít po celý život. Ale člověk nespravedlivý a mající v sobě zla je vším způsobem ubohý; toho, kdo je má zhojitelná, je dovoleno litovat; srdnost je třeba krocením mírnit a ne po ženském způsobu prchlivě se napořád zlobit, avšak vůči člověku veskrze a nepřemluvitelně nezřízenému a zlému se má popouštět uzda hněvu; proto tedy pravíme, že dobrý člověk má být pokaždé srdný a mírný.\"\n\n\n\n"}
{"id": "38813", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38813", "title": "Býkov", "text": "Býkov\n\nNázev Býkov nese:\n… a několik sídel:\n"}
{"id": "38814", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38814", "title": "John Dowland", "text": "John Dowland\n\nJohn Dowland (1562/1563 nejspíše Westminster, možná Dalkey u Dublinu — pohřben 20. února 1626, Londýn) byl anglický hudební skladatel a loutnista, jeden z nejvýznamnějších představitelů anglické renesanční hudby.\nV letech 1580–4 byl ve službách sira Henryho Cobhama, vyslance královny Alžběty I. v Paříži, a jeho nástupce Edwarda Stafforda. Hodně v té době cestoval. Poznal Německo, Itálii, kde ho okouzlily zvláště madrigaly Luky Marenzia.\n\nV letech 1598–1606 působil v Dánsku jako dvorní loutnista krále Kristiána IV. Jako loutnový virtuos proslul také na dvoře Jakuba I. v Anglii (od roku 1612 do smrti). Velký počet Dowlandových skladeb je loutně věnován, zvláště písně a zpěvy s loutnovým doprovodem.\n\nDowland se za života a ještě několik desítek let těšil mimořádné slávě, v 18. a 19. století byl však pozapomenut. Zájem o něj oživil mezi prvními skladatel a zpěvák Frederick Keel, když vydal 15 Dowlandových skladeb ve svazcích alžbětinských milostných písní (1909 a 1913) ve volných aranžmá pro klavír a sólový hlas, jež dosáhly značné popularity.\n\nBritský skladatel Benjamin Britten založil na Dowlandově písni Come Heavy Sleepe, the Image of True Death (\"Přijď, těžký spánku, předobraze pravé smrti\") svou skladbu Nocturnal after John Dowland (Nokturnál podle J. D.), napsanou r. 1963 pro kytaristu a loutnistu Juliana Breama. Skládá se z osmi variací založených na různých tématech z písně nebo jejího loutnového doprovodu, které se stále přibližují k Dowlandově předloze a končí kytarovou adaptací písně samé.\n\nSting v říjnu 2006 vydal album Dowlandových písní \"Songs from the Labyrinth\"; spolupracoval s ním bosenský loutnista Edin Karamazov.\n\nSpisovatel SF Philip K. Dick zmiňoval Dowlanda v řadě svých děl a jednou dokonce použil pseudonym Jack Dowland. \n\nPíseň Now, O now I needs must part (\"Teď, ach teď se z nezbytí musím rozloučit\"; šestá z 21 v Dowlandově sbírce \"The first booke of Songes, or, Ayres of fowre partes with Tableture for the Lute: so made that all the partes together, or either of them seuerally may be song to the Lute, Orpherian or Viol de gambo\", Londýn 1597) nahrál Spirituál Kvintet jako \"Dávno, dávno\" (album \"Na káře\", 1997; reedice na posledním ze 4 CD kompilace \"1960–2010: Sto nejkrásnějších písní (+1)\", 2010 je označena \"Dávno, dávno vím\"). Původ je identifikován pouze anglickým názvem a melodie popsána jako \"tradicionál\"; český text Jiřího Tichoty (který začíná \"trojím\" opakováním \"dávno\") nesouvisí s Dowlandovým a je pojat jako duet Zdenky Tichotové a Karla Zicha, který ho doprovází na kytaru.\n\nVýběr dvanácti Dowlandových (a dvou jiných) písní začínající výšeuvedenou nahrála Jana Lewitová s Vladimírem Mertou na album \"Ve tmě mě zanechte...\" (ARTA Records, 2008). Písně jsou v originále a co možná původní instrumentaci, doplněné Lewitové volnými překlady v bookletu a recitaci sedmi na CD.\n\n"}
{"id": "38815", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38815", "title": "Býkov (Hromnice)", "text": "Býkov (Hromnice)\n\nBýkov je hospodářský dvůr na území obce Hromnice v okrese Plzeň-sever, asi 1,5 km severozápadně od centra Hromnice, 5 km jihovýchodně od Kaznějova. Dvůr byl postaven na místě středověké vsi Evženem Tyttlem, opatem plaského kláštera, v letech 1703–1705 a později rozšířen. Je chráněn jako kulturní památka České republiky.\n\n"}
{"id": "38817", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38817", "title": "Hromnice (okres Plzeň-sever)", "text": "Hromnice (okres Plzeň-sever)\n\nHromnice je vesnice v jihovýchodní části okresu Plzeň-sever, 12 km severovýchodně od Plzně. V celé obci, do které patří také Chotiná, Kostelec, Nynice, Planá a Žichlice, žije obyvatel, její katastrální území je 3622,45 ha a PSČ všech adres je 330 11. V samotné Hromnici žije okolo 420 obyvatel a její katastrální území je 1568,83 ha.\n\nVsí protéká říčka Třemošná, do které se zleva vlévá Býkovský potok (též nazýván Hromnickým potokem).\n\nPrvní písemná zmínka pochází z roku 1181 (\"Gromnicae\").\n\nKraslický podnikatel Johann David Starck přenesl v roce 1802 své podnikatelské aktivity do minerálního závodu v Hromnicích. Prvním správcem dolů a chemické továrny v Hromnicích se stal v létech 1802–1830 jeho bratr Anton Starck (4. březen 1781 – 19. září 1830), Sichtmeister in Hromitzer Mineralbergwerke, a následně i jeho synovec Franz Anton Starck (24. únor 1815 – 21. července 1864), ředitel v Hromnicích od roku 1832 do 1864. Po ukončené těžbě břidlice koncem 19. století zůstává dodnes 60 metrů hluboká těžební jáma, na jejímž dně se vytvořilo Hromnické jezírko, chráněné jako přírodní památka.\n\n\nHromnice na severu sousedí se samotou Třebekov, na severovýchodě s hospodářským dvorem Třemošnice, na východě s Chotinou, na jihovýchodě s Žichlicemi, na jihozápadě s Českou Břízou a Třemošnou a na severovýchodě s hospodářským dvorem Býkov.\n\n"}
{"id": "38818", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38818", "title": "Hromnice (svátek)", "text": "Hromnice (svátek)\n\nHromnice je označení svátku slaveného 2. února, kterému v křesťanství odpovídá svátek Uvedení Páně do chrámu.\n\nV lidovém křesťanství se Hromnice staly důležitou oslavou přicházejícího jara, podobně jako keltský předkřesťanský svátek Imbolc. Svátek byl také spojen s ochranou před ohněm, bouří a bleskem jak napovídá jeho název. Nejznámějším příkladem této víry je svěcení svící, takzvaných hromniček, prováděné v tento den, které se pak během bouře dávaly do oken a měly tak ochránit domácnost. K Hromnicím se v českém prostředí váže nejvíce pranostik, kolem čtyřiceti. Nejznámější pranostikou je „Na Hromnice o hodinu více“. Na Hromnice se tradičně sklízel betlém a někde také vánoční stromek.\n\nSvátek připomíná událost z evangelií (Lk 2,22-38), kdy Ježíšova matka Maria přinesla podle židovského obyčeje svého syna 40. dne po narození do jeruzalémského chrámu, aby jej zasvětila jako prvorozeného Bohu. Zde se setkává s prorokyní Annou a spravedlivým Simeonem, který Ježíše nazval „světlem k osvícení národů“.\n\nOd tohoto Simeonova proroctví o Ježíši-světle pochází zvyk, který se začal šířit zřejmě od 11. století: v tento den světily svíčky „hromničky“, které se během bouřek zapálené dávaly do oken a měly spolu s modlitbou chránit před bouřkami. Tímto dnem také dříve končila vánoční doba a sklízely se betlémy z chrámů, často i z domácností.\n\nProtože je tradičně tento svátek spojován také s ochotou zasvětit svůj život poslání, které člověk dostává, je dnes v katolické církvi tento svátek slaven také jako Den zasvěceného života (tj. řeholníků a řeholnic).\n\n\n"}
{"id": "38819", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38819", "title": "Hromnice", "text": "Hromnice\n\nPojem Hromnice má více významů.\n"}
{"id": "38821", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38821", "title": "Pěna dní (muzikál)", "text": "Pěna dní (muzikál)\n\nPěna dní je český muzikál vytvořený podle stejnojmenné novely Borise Viana. Hudbu složil Milan Svoboda na libreto Jana Vedrala. Premiéru měl v divadle ABC 12. února 1994. Tento muzikál se stal prvním z řady muzikálů 90. let 20. století, mnoho jeho tvůrců se uplatnilo později i v dalších muzikálech.\n\nMladý Colin je šťastný, má přátele a dostatek peněz. Jediné, co mu chybí je láska. Na večírku u přátel se ale seznámí s dívkou Chloe, zamilují se do sebe a vezmou se.\nKrátce po svatbě dívka onemocní nevyléčitelnou chorobou. Na léčení padnou všechny peníze i úsilí a zdraví Colina, ale dívka stejně umírá. Umírají i jejich přátelé. Dokonce i malá myš, která je doprovází jako dobrý duch, radující se původně z jejich štěstí, se jde dát sežrat kočce. Když si zdrcený Colin jde postěžovat ke Kristu, dozví se od něj, že jeho utrpení není nic proti visení na kříži.\n\n\n"}
{"id": "38823", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38823", "title": "Pěna dní", "text": "Pěna dní\n\nPěna dní (v orig. „L'Écume des jours“, 1. vydání v roce 1947) je nejznámější román francouzského spisovatele Borise Viana (1920 - 1959). V díle se objevují prvky absurdity a existencialismu. Kniha se zastavila na půli cesty mezi groteskním a bezstarostným vyprávěním o lásce a příběhem o obavách z kruté smrti, demonstruje pomíjivost lidského štěstí a nemožnost uniknout osudovým ranám a společenskému systému. Příběh je vyprávěn bohatým jazykem, plným fantazie a symboliky.\n\nRomán dosáhl větší proslulosti až v 60. letech 20. století, tedy až po autorově smrti. V češtině byl poprvé vydán v roce 1967.\n\nV Československu byla podle něj v roce 1989 v Olomouci uvedena i úspěšná stejnojmenná divadelní hra režiséra Jana Roubala a v roce 1994 i pražský stejnojmenný muzikál. V listopadu 2012 byla uvedena Pěna dní znovu, tentokrát v režii Jiřího Havelky, v pražské La Fabrice.\n\nPříběh se odehrává v jakési surreálné Paříži a protagonisty jsou dvě partnerské dvojice - Chloé s Colinem a Alise s Chickem. Colin je nezměrně bohatý, pohledný mladík, který si užívá života a poté, co se zamiluje do Chloé, zdá se, že jejich štěstí nic nestojí v cestě. Colinův přítel Chick je o něco chudší, takže musí občas pracovat, ale práci nemá rád – je inženýr a jeho podřízení dělníci vydělávají více než on a skrytě se mu vysmívají. Chick je vášnivým sběratelem díla filozofa Jeana-Sol Partra, což ho stojí spoustu peněz. Colin žije ve velkém světlém bytě, kde mu vaří vybrané speciality vždy úslužný a dobře naladěný kuchař Nicolas, strýc Chickovy přítelkyně Alise. Idylický život se však začne náhle hroutit, když se Colin s Chloé ožení. Chloé vážně onemocní – v její pravé plíci vyroste leknín. Léčí se velmi obtížně – Chloé musí být v horách, stále musí mít kolem sebe spoustu květin a pít jen dvě lžičky vody denně. Colina nákladná léčba Chloé postupně ruinuje, takže musí začít pracovat, a jeho byt se z nevysvětlitelné příčiny stále scvrkává a stává se čím dál menším, temnějším a špinavějším. Kvůli finančním potížím dokonce musí propustit Nicolase, ač ten se tomu brání. Chloé se sice nakrátko uzdraví, ale její plíce je nefunkční. Záhy se objeví leknín i v druhé plíci.\n\nTaké vztah Alise s Chickem má vážné problémy. To je zapříčiněno Chickovým nesmírným obdivem k Partrovi, který vede až k fanatismu. Chick sbírá vše, co nějak souvisí s Partrem a toho využívají knihkupci, u kterých Chick nakupuje. Peníze na Partrova díla získává různými způsoby, velkou část peněz ale dostane od svého přítele Colina (původně na svatbu s Alise). Zklamaná Alise, když vidí, že Chick nemá ani na svatbu, ani na zaplacení daní, se vydává do kavárny, kde nejprve Partra přemlouvá, aby už nic nepsal. Když se přemluvit nedá, Alise jej zabije Chickovým srdcerváčem. Pak postupně zabije všechny knihkupce ve městě a zapálí všechna knihkupectví. Nakonec uhoří při jednom z požárů nedaleko Chickova domu, který sama založila krabičkou sirek, jež vzala Partrovi z kapsy. Chicka zastřelí v jeho bytě vymahači nezaplacených daní, protože nemá svůj srdcerváč a nemůže se bránit. Celá jeho sbírka Partrova díla shoří od zapáleného knihkupectví.\n\nChloé umírá. Colin za poslední peníze zaplatí chudinský pohřeb. Pak čeká na dřevěné lávce u hřbitova. Vždycky když leknín pod vodou vyroste nad hladinu, Colin ho zničí. Mezitím se dívá na fotku Chloé. Je pravděpodobné, že sám brzy zemře, protože přestává jíst a nevěnuje se ničemu jinému než těmto činnostem. Ani myška z jeho domácnosti mu nedokáže pomoci, a protože se už nemůže dále dívat na jeho utrpení, přemluví kočku, aby jí mohla dát hlavu do tlamy a kočka - až jí někdo šlápne na ocas - jí hlavu ukousne.\nV románu se objevují některé motivy ze skutečného Vianova života. Vian, stejně jako hlavní hrdina Colin, pocházel z celkem bohaté rodiny, která však koncem 20. let 20. století zbankrotovala, avšak jeho rodiče se stále snažili žít stylem bohatých obchodníků. Nepřehlédnutelná je také Vianova láska k hudbě, zejména jazzu (pianoctail, míchající koktejly podle zahrané melodie; melodické zvuky ulice). Například Vianův oblíbený jazzman Duke Ellington je v románu několikrát zmíněn.\n\nJean-Sol Partre je největší žijící filozof Vianova imaginárního světa. Colinův přítel Chick je velkým sběratelem jeho díla a vůbec všeho, co s ním nějak souvisí. Jeho koníček je ovšem tak nákladný, že jej nakonec přivede zcela na mizinu. Vzhledem k tomu, že se v celé \"Pěně dní\" neobjevují prakticky žádné Partrovy myšlenky, je Chickovo jednání karikaturou obsesivního, nesmyslného fanouškovství.\n\nJméno Jean Sol-Partre je slovní hříčka na filozofa Jeana-Paula Sartra, a také názvy Partrových knih v \"Pěně dní\" jsou parodií na skutečné Sartrovy knihy – např. \"Zvracení\" místo \"Nevolnost\", \"Písmo a neón\" (\"La Lettre et le Néon\") místo \"Bytí a nicota\" (\"L'Être et le Néant\").\n\nKdyž Colin zchudne, vystřídá několik zaměstnání, aby vydělal peníze na květiny pro Chloé.\n\n\n"}
{"id": "38826", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38826", "title": "Kazuo Ishiguro", "text": "Kazuo Ishiguro\n\nKazuo Ishiguro (カズオ・イシグロ \"Kazuo Išiguro\", původně 石黒一雄 \"Išiguro Kazuo\"; * 8. listopadu 1954 Nagasaki) je britský spisovatel japonského původu. Od roku 1960 žije trvale ve Velké Británii. V roce 2017 mu byla udělena Nobelova cena za literaturu.\n\nRané dětství strávil Ishiguro v Japonsku, ale již v šesti letech se celá rodina přestěhovala do Velké Británie, neboť jeho otec byl zaměstnán u Národního oceánografického institutu, kde byl pověřený kontrolou provozu vrtných plošin. Kazuo vystudoval University of Kent v Canterbury a zprvu se živil jako sociální kurátor. Na University of East Anglia v Norwichi navštěvoval kurzy tvůrčího psaní. Zde patřili k jeho školitelům Malcolm Bradbury, Angela Carterová a Angus Wilson. \n\nV roce 1981 publikoval první povídky. O rok později vyšel jeho první román \"A Pale View of Hills\" (česky \"Vybledlý pohled na kopce\"), příběh japonské \"atomové\" vdovy žijící v Anglii. Roku 1982 obdržel britské občanství. V roce 1986 následoval další román, \" An Artist of the Floating World\" (česky \"Malíř pomíjivého světa\"), který byl navržen v užším výběru na prestižní Bookerovu cenu.\n\nIshigurova třetí kniha \"The Remains of the Day\" (česky \"Soumrak dne\") je jeho prvním velkým dílem, které je zcela vzdáleno japonským reáliím. Deníkovou formou popisuje několikadenní putování a vzpomínky konzervativního anglického majordoma, pro něhož je loajalita vůči zaměstnavateli nejvyšší životní hodnotou. Tento román již Bookerovu cenu získal a následně byl zfilmován s Anthony Hopkinsem a Emmou Thompsonovou v hlavních rolích.\n\nKazuo Ishiguro dál pokračoval v publikační činnosti. Román \"Never Let Me Go\" (česky \"Neopouštěj mě\") byl nominovaný na Booker Prize 2005), stejně jako předcházející \"When We Were Orphans\" (česky \"Když jsme byli sirotci\") z roku 2000. Tento román, odehrávající se v cizinecké čtvrti v meziválečné Šanghaji, byl navržený i na Whitbreadovu cenu.\n\nV roce 2003 vznikl podle Ishigurova scénáře film odehrávající se ve 30 letech, \"The Saddest Music in the World\" (česky \"Nejsmutnější hudba na světě\") s Isabellou Rossellini v hlavní roli.\n\nKazuo Ishiguro ve svých dílech příležitostně využívá zážitků z Japonska a zkušeností z japonské společnosti. Používáním exotických či snových motivů ve svých dílech se zařadil mezi aktuální populární britskou literární vlnu, mezi jejíž příslušníky patřili nebo patří např. Angela Carterová či Salman Rushdie. Většina jeho děl je rovněž inspirována minulostí (\"The Remains of the Day\" se odehrávají v 50. letech, \"When We Were Orphans\" ve 30. letech 20. století) a vystupují v nich reálné historické postavy. Romány jsou psány v první osobě, buď formou vzpomínek, nebo deníkových záznamů.\n\n\nV roce 1993 zfilmoval režisér James Ivory pod stejným názvem román \"Soumrak dne\", v hlavních rolích s Anthony Hopkinsem a Emmou Thompsonovou. Román \"Neopouštěj mě\" natočil roku 2010 Mark Romanek, hlavní role Carey Mulliganová a Andrew Garfield. Ishiguro, který je rovněž filmovým producentem, napsal scénáře k filmům \"Nejsmutnější hudba světa\" (2003, rež. Guy Maddin) a \"Bílá hraběnka\" (2005, rež. James Ivory). \n\nRecenze\n"}
{"id": "38834", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38834", "title": "Virtuální paměť", "text": "Virtuální paměť\n\nVirtuální paměť (též virtualizace paměti) je v informatice způsob správy operační paměti počítače, který umožňuje předložit běžícímu procesu adresní prostor paměti, který je uspořádán jinak nebo je dokonce větší, než je fyzicky připojená operační paměť RAM. Z tohoto důvodu procesor rozlišuje mezi \"virtuálními\" adresami (pracují s nimi strojové instrukce, resp. běžící proces) a \"fyzickými\" adresami paměti (odkazují na konkrétní adresové buňky paměti RAM). Převod mezi virtuální a fyzickou adresou je zajišťován samotným procesorem (je nutná hardwarová podpora) nebo samostatným obvodem.\n\nV současných běžných operačních systémech je virtuální paměť implementována pomocí stránkování paměti spolu se stránkováním na disk, které rozšiřuje operační paměť o prostor na pevném disku (stránkování na disk je nesprávně označováno jako \"swapování\").\n\nPrincip virtuální paměti byl rozpracován na přelomu 50. a 60. let 20. století. Z pozorování využití paměti RAM vyplynulo, že program nepracuje s celou pamětí najednou, ale využívá její omezené části, které se spolu s během programu postupně mění. Koncem 60. let se začala podpora virtuální paměti stávat standardem operačních systémů určených pro sálové počítače.\n\nOperační paměť RAM je rozšířena o místo na pevném disku, které je sice výrazně pomalejší, ale také výrazně lacinější. Vyšší režie i nároky na systémové a hardwarové zdroje (zvláště na diskový subsystém) jsou zanedbatelné v porovnání s výhodami, které použití virtuální paměti přináší. Systém virtuální paměti umožňuje efektivně využít menší operační paměť za cenu akceptovatelné ztráty výkonu a přináší výhody dokonce i v případě, že k odložení paměti na disk nedojde (např. mmap).\n\nVirtuální paměť je efektivní, neboť mnohdy není třeba do operační paměti zavádět celé kódy programů. To je především z těchto důvodů:\nVirtuální paměť tak postupně nahradila techniku překryvného modulu.\n\n\nPři nedostatečné kapacitě fyzické operační paměti může dojít ke ztrátě výpočetního výkonu (thrashing). Pokud proces nemá v paměti dost stránek, často generuje přerušení výpadek stránky. To zaměstnává procesor a zpomaluje běh dalších procesů, ale hlavně tohoto procesu, neboť je v době načítání stránky pozastaven a nevykonává žádnou činnost. Dále jsou do paměti zaváděny další procesy, neboť procesor často čeká na ukončení vstupně-výstupní operace (právě zavádění a případné odkládání stránek). To vede k dalšímu zhoršení výkonu. (Je ovšem nutné zmínit, že bez virtuální paměti by v takovém případě výpočet vůbec nemohl proběhnout.)\n\nVšechny adresy, které proces používá, jsou spravovány pouze jako virtuální – transformaci na fyzické adresy provádí správa virtuální paměti.\n\nKaždý proces po spuštění obdrží od operačního systému oblast pro uložení programu a pro data. Pokud potřebuje více operační paměti, může operační systém požádat o přidělení další paměti. Pokud se jí nedostává, operační systém odsune části obsahu operační paměti na disk a provede příslušné úpravy ve stránkovacích registrech procesu.\n\nProcesům je buď přidělen pevný počet rámců (ne nutně stejná hodnota pro všechny procesy, přidělený počet rámců muže být úměrný velikosti programu), nebo je použito tzv. prioritní přidělování, kdy procesům s větší prioritou je dáno více rámců.\n\nExistují dvě základní metody implementace virtuální paměti – stránkování a segmentace paměti.\n\nPoužívají se dvě základní politiky:\n\nOdkládání lze provádět:\n\nOdkaz na stránku (či segment) mimo operační paměť způsobí přerušení výpadkem stránky a následuje přibližně toto:\n\nNěkteré stránky, např. vstupně-výstupní vyrovnávací paměť nebo vyhrazené stránky OS, nelze odložit na disk.\n\nVolba malé velikosti stránky vede ke zmenšení vnitřní fragmentace (méně plýtvání místem uvnitř alokovaných oblastí) a zmenšení počtu výpadků stránek. Nevýhodou je ale veliká tabulka stránek (zabírá více operační paměti) a náročnější prohledávání tabulky stránek (při odstraňování stránky). U velkých stránek nastávají opačné problémy.\n\nPožadujeme minimální frekvenci výpadku stránek. Stránka, která je vybrána k odstranění z paměti je nazývána také jako oběť.\n\n\"Optimal\" – nahraď tu stránku (segment, položku cache), která bude nejpozději znovu zapotřebí. S výjimkou experimentálních systémů se jedná o čistě teoretickou strategii (protože nelze předvídat chování programu) používanou pro teoretický výzkum účinnosti ostatních strategií.\n\n\"First in, first out\" – nahraď nejstarší stránku. Ta ovšem může být stále používána, tato strategie proto není příliš efektivní. Je ale jednoduchá na implementaci.\n\nStránka při použití získává „život k dobru“ (max. jeden, nesčítají se). Je-li vybrána za oběť, tento druhý život ztrácí. Staré, ale často používané stránky přežívají, efektivita strategie se blíží LRU.\n\n\"Least Recently Used\" – nahraď nejdéle nevyužívanou stránku. Při přesné implementaci vyžaduje náročné udržování informací o používaných stránkách. Varianty:\n\n\"Least Frequently Used\" – nahraď nejméně využívanou stránku. Při přesné implementaci vyžaduje náročné udržování informací o používaných stránkách. Pro uchovávání počtu přístupů implementován tzv. čítač přístupů.\n\nOznačení pro algoritmus podobný LRU s omezenou (často drasticky) přesností. V praxi se často používá právě Pseudo-LRU, případně se stopami LFU.\n\n\"Most Frequently Used\" – obětí je stránka s největší hodnotou čítače. Úvaha je taková, že stránka s nejmenší hodnotou čítače přístupů byla právě zavedena do paměti a ještě nestihla být použita.\n"}
{"id": "38836", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38836", "title": "Josef Václav Myslbek", "text": "Josef Václav Myslbek\n\nJosef Václav Myslbek (20. června 1848 Praha-Nové Město – 2. června 1922 Praha-Staré Město) byl nejvýznamnější český sochař přelomu 19. a 20. století, představitel monumentálního realismu a zakladatel novodobého českého sochařství.\n\nNarodil se na pražském Novém Městě čp. 693, v rodině malíře pokojů Václava Myslbeka (1813 - 1887) a manželky Antonie, rozené Adamcové (1819–1900). V začátcích své umělecké dráhy se učil v letech 1864–1866 v dílně Tomáše Seidana a pracoval jako jeho pomocník na zakázce soch pro vídeňský Arsenal. Ve Vídni se seznámil s Václavem Levým. Po návratu Václava Levého z Říma pracoval v jeho ateliéru (1867-1870). Zároveň v letech 1868-1872 studoval malířství na Akademii výtvarných umění v Praze u Josefa Matyáše Trenkwalda. V letech 1872–1873 byl na studijním pobytu v Německu a pobýval v Drážďanech v ateliéru Ernsta Julia Hähnela. \n\nPo návratu si Myslbek v roce 1873 zřídil vlastní sochařskou dílnu v Praze. V letech 1885-1896 působil jako profesor sochařství (žáci: Vladimír J. Astl, Stanislav Sucharda, Josef Mařatka) na Uměleckoprůmyslové škole a roku 1896 byl povolán na Akademii, aby založil sochařský ateliér. Působil zde do roku 1919 a vychoval řadu předních sochařů (mj. Otakar Švec, Herbert Masaryk, Quido Kocian, Bohumil Kafka, Ladislav Kofránek, Jan Štursa, Otakar Španiel, Josef Jiříkovský, Jaroslav Brůha, Karel Dvořák, Karel Pokorný, Břetislav Benda).\n\nV roce 1873 se oženil s Karolinou, rozenou Brožovou (1852-1911), měli postupně 8 dětí, z nichž většina však zemřela v nízkém věku. Manželka Karolina Myslbeková zemřela sebevraždou ve věku 59 let. Pro obživu rodiny intenzívně pracoval, většinou na několika zakázkách současně. Ke svým dílům byl velmi kritický a většinou je mnohokrát přepracovával, když s příslušnou verzí nebyl naprosto spokojen.\n\nVětšinu života prožil v Praze. V roce 1878 podnikl krátkou, ale důležitou cestu do Paříže; navštívil Louvre, kde se seznámil s moderním francouzským sochařstvím.\n\nByl příslušníkem tzv. Generace Národního divadla. Navázal celoživotní přátelství s Václavem Brožíkem a Vojtěchem Hynaisem.. Umělce generace Národního divadla od 80. let 19. století výrazně podporovala řada významných podnikatelů, například Josef Šebestián Daubek, majitel velkostatku Liteň a Brněnec, který navázal na mecenášství svého otce Josefa Františka Doubka. Spolu s Myslbekem patřili do okruhu Daubkových hostů další přední umělci František Ženíšek, Mikoláš Aleš, Václav Brožík, Vojtěch Hynais, Antonín Wiehl, Max Švabinský. Daubek je podporoval zadáváním uměleckých zakázek i možností tvůrčího pobytu na svých statcích. Wiehl společně s Myslbekem a Pirnerem pro Daubka navrhli Hrobku rodiny Daubkovy Myslbeka vázalo přátelství i s Josefem Hlávkou. Jeho podobiznu jako polopostavu vytvořil v letech 1900-1901 a vystavil ji spolu s věnováním k Hlávkovým sedmdesátinám na jarní výstavě Krasoumné jednoty. \n\nMyslbek navštěvoval i umělecký kroužek v Kavárně Union na Národní třídě, kde se scházeli Mikoláš Aleš, František Ženíšek, Josef Václav Myslbek, Alois Jirásek a další.\n\nZemřel v Praze v nedožitých 74 letech a je pohřben na vyšehradském Slavíně.\n\nMyslbekovo sochařské dílo bylo od počátku ovlivněno klasicismem, novorenesancí, antikou a secesí. Tematická orientace Myslbekovy tvorby vychází z idejí českého národního obrození. Z umělců měl na něj významný vliv malíř Josef Mánes – podobně jako on vytvářel typy českých bájných hrdinů i skutečné osobnosti české historie.\nZvlášť intenzívní byla Myslbekova spolupráce s významným novorenesančním architektem Antonínem Wiehlem, se kterým realizoval kromě hrobky rodiny Daubkovy v Litni i další návrhy pomníků, náhrobků a pamětních desekPomník Jana Žižky v Čáslavi, pamětní desky Jindřicha Fügnera a Jana Evangelisty Purkyně v Praze a návrhy pomníků v Bělehradě a Miláně. Myslbek s Wiehlem spolupracoval také na výzdobě navrhovaných nájemních domů. Oba umělci pro svou spolupráci používali v korespondenci mezi sebou s nadsázkou názvu \"Wiehl Mýsa comp\" Později po ukončení aktivní spolupráce se titulovali a podepisovali jako \"tvůj bývalý Hofbildhauer\" a \"tvůj bývalý Hofarchitekt\". \n\nPři stavbě Městské spořitelny v Rytířské ulici v letech 1891–1894, Myslbek vykonával dozor na prací svých žáků Fr. Hoška, St. Suchardy a G. Zoula jako ředitel c. a k. uměleckoprůmyslové školy.\nJeho sochařskou tvorbu lze rozdělit na idealizovanou (báje, z historie vycházející tvorba) a realistickou (tzv. monumentální realismus). V realismu uplatňuje zásady klasické harmonie („Kardinál Bedřich Schwarzenberg“, „Humanita“ či „Oddanost“). Vrcholem Myslbekovy monumentálně realistické tvorby je pak jezdecká socha sv. Václava, umístěná na pražském Václavském náměstí. Na tomto díle pracoval přes třicet let.\nNezůstával jen u tvorby monumentálních děl, nezanedbatelnou součástí jeho díla je činnost portrétistická, návrhy náhrobků a reliéfy, včetně medailí. Je autorem sochařských portrétů mnoha významných osobností 19. století, např. Františka Palackého na průčelí domu v Palackého ulici v Praze, kde Fr. Palacký žil a zemřel, Františka Ladislava Riegra, Vojtěcha Lanny (v Uměleckoprůmyslovém muzeu v Praze)\n\n\n\n\n"}
{"id": "38848", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38848", "title": "Průjem", "text": "Průjem\n\nPrůjem \"(diarea, diarrhea, diarrhoea)\" je porucha zažívání, která se projevuje častým vyprazdňováním řídkých exkrementů. Průjem je definován jako neformovaná stolice více než 3× za den, případně vodnatá stolice s překotným vyprázdněním a s přetrvávajícím nutkáním.\n\nStřevem proteče denně asi 9 litrů tekutiny. Z toho jsou 2 l normálním per orálním příjmem, 7 l vzniká sekrecí slinných žláz, žaludku, pankreatu, jater, žluči a střevního sekretu. Tekutina je z 90 % zpětně vstřebávána v tenkém a z 8 % v tlustém střevě, takže denní obsah vody ve stolici je pouze 100–200 ml tekutin. Transport tekutiny ze střeva probíhá pasivně podél osmotického gradientu, který je stanoven obsahem střeva, elektrolyty a dalšími osmoticky aktivními látkami (cukry, aminokyseliny). Sodík (Na) je aktivně zpětně vstřebáván a chloridy jsou naopak vylučovány do střevního lumen.\n\nPrůjem lze dělit podle několika hledisek.\n\n\nPodle doby průběhu se průjem dělí na akutní a chronický. Akutní průjem trvá obvykle 2-3 dny, jako horní hranice se stanovují 2-4 týdny. Nejčastější příčinou průjmu je infekce nebo nesnášenlivost některých potravin. Trvá-li průjem déle, hovoří se o chronickém průjmu.\n\nAkutní průjem obvykle nevyžaduje zásadní terapii, pouze u dětí a u starších lidí je vyšší riziko dehydratace, tedy je třeba nemocného hydratovat perorálně nebo i parenterálně. Protože při průjmu dochází nejen ke ztrátám vody, ale i ke ztrátě některých elektrolytů, zejm. draslíku, je třeba tyto ztráty hradit. Déle trvající průjmy vyžadují pátrání po vyvolávajícím faktoru a jeho terapeutickém ovlivnění, pokud je to samozřejmě možné. \n\nV rámci běžné léčby můžeme narazit na tři typy přípravků proti průjmu, a to na střevní antiseptika určená k léčbě průjmů infekčního původu, střevní adsorbencia určená k léčbě průjmů způsobených otravou a střevní antimotilika, která sice nemají reálný terapeutický účinek, avšak jsou schopna eliminovat potřebu se vyprázdnit díky utlumení střevní peristaltiky.\n\n"}
{"id": "38850", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38850", "title": "Ája", "text": "Ája\n\nÁja (, mn. č. aját , arabsky „znamení“) je označení pro verš Koránu. Každá súra je rozdělená na áje, přičemž ta nejkratší má tři a ta nejdelší 286 ájí. V Koránu je celkem 6236 veršů a v rámci každé súry jsou číslovány. Konec každé áje je označený jejím číslem, které je uzavřené v ozdobném symbolu ۝ (U+06DD).\n\n"}
{"id": "38853", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38853", "title": "NPP", "text": "NPP\n\nZkratka NPP může znamenat:\n"}
{"id": "38854", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38854", "title": "PP", "text": "PP\n\nSpojení písmen P a P může mít různé významy:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38855", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38855", "title": "PR", "text": "PR\n\nSpojení písmen P a R může mít různé významy:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38856", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38856", "title": "NPR", "text": "NPR\n\nNPR může být:\n\n"}
{"id": "38859", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38859", "title": "Průkaz původu", "text": "Průkaz původu\n\nPrůkaz původu (PP) je doklad, potvrzující plemeno a vlastnosti zvířete. Je vystaven zvířeti na platném formuláři uznaném patřičnou chovatelskou asociací. \n\nPrůkaz původu obsahuje:\n"}
{"id": "38860", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38860", "title": "Konrad T. Lewandowski", "text": "Konrad T. Lewandowski\n\nKonrad Tomasz Lewandowski (* 1. května 1966 Varšava) je polský spisovatel fantasy.\n\nje zatím čtyřdílný cyklus povídkových sbírek, jejímž hrdinou je nadpřirozená bytost kočkodlak Xin, kromě Návratu kočkodlaka, kde je už hlavní postavou jeho adoptivní dcera, striga Irian, zvaná Růžoočka.\n\nChronologie povídek podle děje\n\nSbírky\nobsahuje povídky Vetřelec (1988), Dravec Xin (1996/7) a Kapitán Xin Fergo (1989)\npovídku Růžoočka (1990/2)\nstejnojmennou povídku (2002/3)\nstejnojmennou povídku (2004)\n\n\n"}
{"id": "38867", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38867", "title": "William King", "text": "William King\n\nWilliam King (* 7. prosince 1959, Stranraer, Skotsko, Spojené království) je britský spisovatel působící v žánru science-fiction a fantasy.\n\nJeho povídky se objevily v sbornících \"The Year's Best SF\", \"Zenith\" a časopisech \"White Dwarf\" a \"Interzone\". Jde o autora cyklu o Gotrekovi a Felixovi ze světa Warhammeru a autorem série \"Hvězdný vlk\" ze světa Warhammer 40 000. Intenzivně cestuje po Evropě a Asii. Aktuálně žije s manželkou Radkou v Praze.\n\nZ cyklu o Gotrekovi a Felixovi ze světa Warhammeru zatím vyšlo česky 9 knih (další 2 jsou momentálně překládány), ze světa Warhammer 40 000 4 knihy. V \"Ikarii\" mu vyšla povídka \"Visiting the Dead\", v \"Pevnosti\" (7/2005) \"Strážce úsvitu\". Pohybuje se kolem her na hrdiny a většina jeho románů se odehrává ve světě různých herních systémů. Výjimkou je \"Terraršká tetralogie\" a 3 samostatné romány (viz níže).\n\nV současnosti pracuje na trilogii \"Tirion & Teclis\", ve které se vrací do světa Warhammeru, nikoliv však k příběhům Felixe a Gotreka, ale konfliktu mezi elfy.\n\nWarhammer: Gotrek & Felix\nV psaní příběhů o Gotrekovi a Felixovi pokračuje Nathan Long.\n\nWarhammer: Tirion & Teclis\n\nWarhammer 40 000: Hvězdný vlk\nV sérii pokračuje Lee Lightner\n\n'Warhammer 40 000: The Macharian Crusade'\n\nWarhammer 40 000: Samostatné romány\n\nTerraršská tetralogie\n\nKormak strážce\n\nSamostatné romány\n\n"}
{"id": "38872", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38872", "title": "Jantar", "text": "Jantar\n\nJantar je lehká a křehká látka, zvláštní forma uhlíkaté nerostné látky, někdy řazená mezi minerály. Jindy je řazena mezi organogenní sedimentární horniny, protože jde o fosilizovanou pryskyřici některých stromů, mineralizovanou pryskyřici třetihorních jehličnanů starou nejčastěji kolem 50 milionů let (je však známý jantar o stáří až 320 milionů let, tedy pocházející z prvohorního karbonu). Průměrné chemické složení jantaru bylo určeno jako CHO. Nejběžnější barva jantaru je zlatavě žlutá, ale nalézají se odrůdy zcela průhledné, červené, kávové i bílé. Zajímavé je, že se dodnes nepodařilo jantar uměle vyrobit, přestože je poměrně dobře známo jeho chemické složení i předpokládaný postup vzniku.\n\nFosilizovaná pryskyřice je stará 25 až 40 milionů let, ukládá se v nepravidelných vrstvách třetihorních písků a jílovitých břidlic.\nStromy produkují pryskyřici jako ochranu proti nemocem a napadení hmyzem, když mají poškozenou kůru nebo byly napadeny kůrovci a podobným hmyzem. Pryskyřice ztvrdla ve vlhkých sedimentech (jako je jíl a písek), které se vytvářely na dně lagun nebo v deltách řek a uchovala se v zemské kůře po miliony let.\n\nJantar je organického původu a má amorfní strukturu. Jeho složení se liší v závislosti na stromu, ze kterého pochází, i když všechny druhy jantaru obsahují terpeny nebo složky, které jsou společné ztvrdlým pryskyřicím.\nV Evropě vznikl jantar z pryskyřice jehličnanu Pinus succinifera, v Americe pochází z luštěniny Hymenaea courbaril.\n\nTřeme-li jantar vlněnou látkou, vzniká záporný náboj statické elektřiny. Tuto vlastnost jantaru popsal již v 6. století př. n. l. Thales z Milétu. Odtud pochází název elektřina, protože řecký název pro jantar je elektron.\n\nJantar taje při 287 °C a je hořlavý. Relativní permitivita ε je 2,9.\n\nV antice si lidé mysleli, že má jantar mystické a magické vlastnosti, v mnohých kulturách byl používaný jako talisman nebo léčebný prostředek.\n\nJantar se vyskytuje v osmi barevných variantách: žlutý (nejběžnější), oranžový, červený, bílý, hnědý, modrozelený a černý nebo mechový. Existuje široká škála odstínů těchto barev. Nejkrásnější, nejcennější a nejoceňovanější je červený jantar z oblasti Chiapas (Mexiko).\n\n\nGagát, někdy zvaný černý jantar, z Rumunska, není jantar.\n\nV závislosti na kvalitě byl ode dávna komerčně využíván pro výrobu obkladových destiček, nádobí a hlavně šperků, což je jeho dnešní nejrozšířenější využití.\n\nTěžba jantaru se provádí dvěma způsoby: v povrchových lomech a podzemních dolech.\n\nJantar slouží také jako médium, uchovávající ve fantastických detailech organismy (zejména bezobratlé živočichy) z minulých geologických období. Nejstarší dochovaný jantar se zachovaným hmyzem pochází z období druhohorního triasu a má stáří asi 230 milionů let. Možnost zachování pravěké DNA a výsledné klonování pravěkých organismů na způsob Jurského Parku je ale pouze čistě teoretická.\n\nPrvní zmínky o sběru jantaru pocházejí z doby kamenné z oblasti Baltského moře. Nejstarší, člověkem zpracovaný kus jantaru pochází z této oblasti z období před 30 tisíci lety a byl nalezen v Hannoveru.\nVýroba šperků a ozdobných předmětů z jantaru má dlouhou tradici, neboť je lidé zpracovávali od mladší doby kamenné, sloužily jako šperky a amulety.\n\nOd raného středověku byl jantar z hlavní oblasti evropských nalezišť při Baltském moři distribuován po trase Jantarové stezky, která procházela Polskem přes české země a Rakousko, větvila se na německou a italskou linii. Nejčastěji se tehdy zhotovovaly vrtané korále pro náhrdelníky nebo růžence, drobné devocionálie jako křížky či přívěsky.\n\nV době renesance stoupla konjunktura jantaru při výrobě šperkovnic, kazet a kabinetů, které měly dřevěné jádro obložené jantarovými tabulkami různých barevných odstínů, někdy v kombimaci s kostí či slonovinou. Také oltářní kříže a oltáříky se zhotovovaly touto technikou.\n\nV baroku dosáhl objem produkce uměleckých předmětů z jantaru svého vrcholu. Stejně jako v renesanci bylo uměleckým střediskem východní Prusko, a v něm dvě města: Königsberg (později sovětský a nyní ruský Kaliningrad) a Danzig - Gdaňsk.\n\nV 19. století se začaly dělat napodobeniny a kopie jantaru: ušechtilým materiálem je sklo jantarové barvy, nekvalitním je tzv. ambrosit, odpad z úlomků jantaru znovu zahřátý a přetavený. Export jantarové suroviny v této době dosáhl velkého geografického rozsahu. Vznikly mimo jiné jantarové mozaiky až v Indii (Radžastánu).\n\nJantar se nalézá v podobě valounků, hlíz a zrn v náplavech a v usazených horninách. Největší nalezené exempláře dosahovaly rozměrů lidské hlavy a váhy přibližně 10 kg. V ČR se nachází ve sladkovodních třetihorních usazeninách české křídy u Valchova, Boršova nebo Velkých Opatovic. Největší naleziště v Evropě a na světě vůbec je na jižním pobřeží Baltského moře. Odhaduje se, že devadesát procent světových zásob se nachází v okolí ruského Kaliningradu. Další naleziště jsou v Rumunsku, na Sicílii nebo ve Velké Británii.\nVe světě pak třeba v Barmě či ve Střední Americe (zejména Dominikánská republika) a Mexiku, kde jde o klovatinu tropické dřeviny kopálu. Zejména barmský jantar, starý zhruba 99 milionů let (geologické období cenoman) je zdrojem velkého množství skvěle zachovalých nálezů, jako jsou části těl praptáků (včetně pestře zbarvených per), dinosaurů, hadů, žab, ještěrek nebo různých druhů bezobratlých. Asociace různých organismů v jantaru umožňuje rekonstruovat také ekologické interakce mezi bezobratlými a obratlovci, například forezi (přenášení jednoho druhu jiným) mezi štírkem a praptákem. Objevena byla i prakticky kompletní těla praptáků. Získávání exemplářů barmského jantaru je však v současné době vlivem politické situace v zemi relativně komplikované a nebezpečné.\n\nStávalo se, že pryskyřice vytékající z kmene stromu zachytila vzduchové bubliny, kapky vody, prachové částečky nebo malé rostliny (orchideje, houby, mechy, lišejníky, semínka a miniaturní květy), hmyz, červy a další drobné živočichy jako mravence, pavouky, komáry, včely, termity, motýly a vážky, dokonce i ještěrky, žáby a štíry. V některých případech zůstala zachovaná dokonce jejich buněčná struktura, například u fosilizované cypřiše mohla být studována buněčná stěna, buněčné jádro a vnitřní struktura chloroplastů. DNA ovšem pravděpodobně zachována nezůstává a předchozí nálezy DNA byly odmítnuty jako kontaminace moderní DNA; DNA se neuchovává ani v kopálu (subfosilní pryskyřice).\nKlonování pravěkých živočichů z DNA uchované v jantaru (viz Jurský park) je tak zřejmě touto cestou nemožné.\n\nTyto příměsi jsou zdrojem nejen krásy, ale i velkého množství velmi důležitých vědeckých informací. Existují vzorky jantaru velmi cenné z paleoambientálního hlediska, které umožňují vědcům rekonstruovat modely dávno ztracených ekosystémů.\nVelikost, druh, její viditelnost, množství a dokonce její poloha jsou důležité faktory, které se podílí na hodnocení příměsí.\n\nTento rostlinný polodrahokam je vlastně fosilní pryskyřice jehličnanů, která je starší než 40 milionů let. To, co odlišuje baltický jantar od jantaru z jiných oblastí, je vysoký podíl kyseliny jantarové. V baltickém jantaru se jí nachází 5 až 8 %, zatímco v ostatních typech jantaru je tento podíl mnohem menší. Jantar z Baltského moře patří mezi nejstarší a nejcennější na světě.\n\nVe šperkařství se můžeme setkat i s falešným jantarem, který je ve skutečnosti vyroben z komerčních pryskyřic a barviv s podobným optickým efektem, charakteristickým pro jantar. Někteří výrobci jsou schopni vyrobit dokonce falešný jantar obsahující hmyz.\n\nPravost jantaru lze ověřit tak, že se vystaví plameni. Syntetická pryskyřice se rychle začne rozpouštět a krčit.\n\nDalším způsobem, jak ověřit pravost světlého jantaru (žlutého či oranžového), aniž by musel být vystaven ničivým plamenům, je pomocí ultrafialového záření. Pravý jantar odráží tyrkysově modrý nebo zelený odlesk, nazývaný „jantarová aura“. Auru lze spatřit i po dopadu slunečních paprsků, dopadajících pod určitým úhlem.\n\nVýjimečně dojde k velmi nepravděpodobnému objevu, například koncem roku 2019 byl oznámen objev kusu jantaru s lapeným hmyzem, přilepený k čelisti kachnozobého dinosaura rodu \"Prosaurolophus\". Stáří tohoto nálezu ze Severní Ameriky činí asi 75 milionů let (svrchní křída, geologický stupeň kampán).\n\n\n"}
{"id": "38873", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38873", "title": "Dačice", "text": "Dačice\n\nDačice ( ) jsou město v okrese Jindřichův Hradec v Jihočeském kraji, 12 km jižně od Telče na Moravské Dyji v nejjižnějším cípu Českomoravské vrchoviny. V roce 1960 byly při správní reformě se svým okolím začleněny do Jihočeského kraje. Od 1. ledna 2000 jsou i součástí samosprávného Jihočeského kraje (do 30. května 2001 Budějovického). Přestože město patří do Jihočeského kraje, leží na historickém území Moravy. Žije zde obyvatel.\n\nJsou přirozeným centrem nejzazšího cípu jihozápadní Moravy, což je dáno nejen jejich polohou, ale i množstvím služeb, obchodů, firem, i řadou kulturních a sportovních zařízení, jako je kino nebo moderní sportovní stadion. Řada okolních rybníků, lesy, historické památky, i památná, pověstmi proslavená místa, dotvářejí malebný charakter města a okolního kraje. Ve městě se pravidelně pořádá také řada kulturních festivalů. Historické jádro města je městskou památkovou zónou.\n\nPrvní písemná zmínka o Dačicích pochází z roku 1183 z kroniky Jarlocha, opata premonstrátského kláštera v Milevsku, kdy si nechal znojemský kníže a moravský markrabě Konrád Ota vysvětit v Dačicích kostel olomouckým biskupem Pelhřimem. V polovině 14. století patřilo město pánům z Hradce (Jindřichova). Za jejich vlády, jak se dá soudit z městského znaku se zlatou pětilistou růží, staly městem. V 15. století připadly Dačice Wolfgangu Krajířovi z Krajku a na Landštejně, což se projevilo na významu a moci města. V 16. století přicházejí do města italští umělci, zvláště stavitelé. Gotické město se změnilo na město renesanční. Vznikla radnice, zámek, nový zámek, věž kostela sv. Vavřince. U nového zámku vznikla nová městská čtvrť Hradecké předměstí. Město bylo obdařeno mnoha výsadami, bohatne obchody a řemesly, organizovanými v ceších. V té době se Dačice stávají jedním z významných měst Jednoty bratrské.\n\nZ původní vsi, soustředěné okolo kostela, vzniklo město, jehož těžištěm se stalo velké trojúhelníkové náměstí s radnicí a ostatními budovami se správní nebo obchodní činností. Pohromou pro město byla třicetiletá válka. Roku 1680 vylidnil Dačice mor, následně roku 1690 obrovský požár zničil na 80 domů. K nejvýznamnější barokní památce patří tzv. františkánský klášter s kostelem sv. Antonína Paduánského na východní straně města.\n\nPočátkem 19. století se Dačice stávají průkopníky v odborném školství a průmyslu. Roku 1820 byla péčí lesmistra Vincence Hlavy v Dačicích zřízena jedna z prvních lesnických škol. V roce 1829 založili bratři Grenberové v nedalekém Kostelním Vydří první řepný cukrovar moderního údobí v našich zemích a v dačické rafinérii byl J. K. Radem vyroben v roce 1841 první kostkový cukr na světě, patentován 1843. V polovině 19. století se výrazně mění postavení města. Dačice se staly sídlem okresu, který zabíral jihozápadní cíp Moravy se 180 obcemi. Sídlem okresního úřadu zůstaly s výjimkou let válečných 1940–1945 až do roku 1960, kdy po více než stech letech ztratili nejen sídlo okresu, ale ocitly se spolu s dalšími moravskými městy a obcemi v Čechách.\n\nV letech 1939–1945 přišly Dačice o své židovské obyvatele, většinou v polském Lublinu. Po roce 1945 došlo k odsunu několika německých rodin. Po druhé světové válce zde byla vystavěna nemocnice a závod na výrobu autodílů, dnes největší zaměstnavatel v okolí. Dnes jsou moravské Dačice sídlem tzv. malého okresu v Jihočeském kraji.\n\n\nZajímavostí je v prostoru před věží farního kostela se nacházející žulový pomník kostky cukru, neboť ve zdejší rafinerii byl v roce 1841 vyroben a v roce 1843 patentován J. K. Radem první kostkový cukr na světě.\n\nSamospráva města od roku 2011 vyvěšuje 5. července moravskou vlajku.\n\nMěsto Dačice se člení na šestnáct místních částí na jedenácti katastrálních územích:\nVlastní město Dačice se dělí na šest částí označovaných římskými čísly v uvedeném pořadí:\n\nProstřední Vydří leží na odděleném území a tvoří tak exklávu města.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38876", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38876", "title": "Netřebice", "text": "Netřebice\n\nNázev Netřebice nese více obcí:\n\n"}
{"id": "38893", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38893", "title": "Lothar de Maizière", "text": "Lothar de Maizière\n\nLothar de Maizière (* 2. března 1940 v Nordhausenu) je německý politik. Byl dlouholetým funkcionářem východoněmecké CDU. V roce 1990 byl po dobu několika měsíců posledním předsedou vlády NDR před sjednocením Německa.\n\nDe Maizière pochází z politicky velmi aktivní rodiny potomků francouzských hugenotů. Již roku 1956 vstoupil do východoněmecké CDU, které později předsedal po listopadu 1989. V letech 1959 - 1965 studoval hru na violu, na niž později hrál v Berlínském symfonickém orchestru, a v letech 1969 - 1975 studoval práva na Humboldtově universitě v Berlíně.\n\nPo volbách do lidové komory (parlamentu) NDR 1990 byl jako celkem neznámý politik 12. dubna zvolen ministerským předsedou NDR, v srpnu 1990 pak navíc i ministrem zahraničí. Po znovusjednocení Německa 3. října 1990 se stal ministrem pověřeným zvláštními úlohami, ale již 17. prosince 1990 abdikoval poté, co byly zveřejněny údaje o jeho (údajných) stycích se Stasi, tajnou policií NDR.\n\nJeho bratranec Thomas de Maizière je od listopadu 2005 vedoucím Úřadu spolkové kancléřky a ministrem pověřeným zvláštními úlohami.\n\n"}
{"id": "38895", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38895", "title": "Egon Krenz", "text": "Egon Krenz\n\nEgon Krenz (* 19. března 1937 v Kolbergu, dnes Kołobrzeg v Polsku) je bývalý východoněmecký politik, poslední generální tajemník Sjednocené socialistické strany Německa (SED) a předposlední předseda Státní rady Německé demokratické republiky. V uvedených funkcích vystřídal 18. října 1989 svého předchůdce Ericha Honeckera. Za vlády Egona Krenze došlo 9. listopadu 1989 k pádu Berlínské zdi.\nEgon Krenz se narodil v roce 1937 v rodině krejčího v přístavním městě Kolberg, které po roce 1945 připadlo Polsku, změnilo název na Kołobrzeg a je součástí Zapadopomořanského vojvodství. \n\nV letech 1971 až 1974 byl předsedou organizace \"Pionýři Ernsta Thälmanna\", od roku 1974 do roku 1983 stál v čele mládežnické komunistické organizace \"Freie Deutsche Jugend\", od roku 1983 byl členem politbyra SED. Roku 1989 byl po několik týdnů následníkem Ericha Honeckera v nejvyšší funkci generálního tajemníka SED.\n\nV srpnu 1997 byl zemským soudem v Berlíně odsouzen na šest a půl roku vězení za spoluvinu na usmrcení uprchlíků na vnitroněmecké hranici (konkrétně ve čtyřech případech). Krenz se proti rozsudku odvolal k Evropskému soudu pro lidská práva ve Štrasburku, jeho odvolání bylo v roce 2001 zamítnuto. Po odpykání tří let a jedenácti měsíců trestu byl podmínečně propuštěn na svobodu v prosinci 2003.\n\nEgon Krenz od propuštění žije v malém městě na břehu Baltského moře, stále se zajímá o politické dění, podporuje politiku Moskvy a události z roku 1989 vnímá jako osobní tragedii.\n"}
{"id": "38900", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38900", "title": "Alexandra Pavelková", "text": "Alexandra Pavelková\n\nAlexandra Pavelková (* 25. srpna 1966 ve Zvolenu) je slovenskou spisovatelkou fantasy, filmovou i knižní recenzentkou a pravidelnou navštěvovatelkou fantasy conů.\n\nA. Pavelková za svoji literární činnost obdržela několik ocenění:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "38901", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38901", "title": "Günter Schabowski", "text": "Günter Schabowski\n\nGünter Schabowski (4. ledna 1929 v Anklamu – 1. listopadu 2015) byl jedním z předních funkcionářů SED v NDR, zejména jejích reformních části.\n\nRoku 1952 vstoupil Schabowski do strany a stal se zástupcem šéfredaktora odborářského časopisu \"Tribüne\" (až do 1967). V letech 1967 a 1968 byl poslán na stranickou školu do Moskvy, po návratu pracoval v novinách SED \"Neues Deutschland\", kde se roku 1978 stal šéfredaktorem. Roku 1981 se stal členem ÚV a 1984 členem politbyra SED. Během událostí roku 1989 se Schabowski postavil na stranu reformátorů a podílel se velkou měrou na sesazení Ericha Honeckera. Byl jediným významným funkcionářem, který se 4. listopadu 1989 zúčastnil velké demonstrace na náměstí Alexanderplatz v Berlíně, snad největší demonstrace v dějinách NDR. Do dějin vešel však jako někdo, kdo v důsledku špatné informovanosti v televizi dne 9. listopadu 1989 oznámil, že hranice NDR jsou s okamžitou platností otevřeny (a ne až během příštího dne). Schabowski patřil k těm málo bývalým funkcionářům SED, kteří již po pádu berlínské zdi otevřeně přiznali svou spoluvinu na excesech komunistického režimu a kteří se podíleli na zpracování minulosti.\n"}
{"id": "38902", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38902", "title": "Hans Modrow", "text": "Hans Modrow\n\nDr. Hans Modrow (* 27. ledna 1928 Jasenitz, dnes Jasienica v Polsku) byl funkcionář východoněmecké SED, který byl po pádu Berlínské zdi zvolen ministerským předsedou NDR. Po roce 1999 byl poslancem Evropského parlamentu, kde byl m. j. zodpovědný za jednání s Českou republikou o jejím přistoupení k EU. Je čestným předsedou strany Die Linke (předtím PDS, vzniklé z dřívější SED).\n\nPo studiu na stranických školách v Moskvě a Berlíně Modrow promoval na Humboldtově univerzitě v Berlíně jako Dr. rer. oec.\n\nDo SED vstoupil již v roce 1949 a roku 1958 se stal i poslancem východoněmeckého parlamentu (\"Volkskammer\"). Roku 1961 se stal prvním tajemníkem oblastního vedení SED v berlínském obvodu Köpenick, byl zodpovědný za agitaci; v letech 1967 až 1989 byl členem ústředního výboru SED.\n\nV říjnu 1989, v době zostřujících se nepokojů v NDR, se spolu s primátorem Drážďan pokoušel o dialog s opozicí. Modrow byl v SED považován za reformátora a sympatizanta politiky Gorbačovovy perestrojky. V listopadu se stal členem politbyra, 13. listopadu byl zvolen ministerským předsedou jako následník Williho Stopha a ještě krátkou dobu se pokoušel u kulatého stolu dojít k dohodě s opozicí; jeho cílem bylo zachování NDR jako státu namísto znovusjednocení Německa.\n\n"}
{"id": "38912", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38912", "title": "Leydenská láhev", "text": "Leydenská láhev\n\nLeidenská láhev (starším pravopisem Leydenská láhev) je první záměrně konstruovaný kondenzátor, který především v 18. století sloužil jako zásobník elektrického náboje při experimentech s elektřinou.\n\nNázev získala láhev podle univerzity v Leidenu v Nizozemsku, kde s ní experimentoval v roce 1746 Pieter van Musschenbroek. Nezávisle ji ale vytvořil o rok dříve německý fyzik Ewald Jürgen Georg von Kleist. \n\nPůvodně se jednalo o skleněnou nádobu naplněnou vodou, do níž byl zaveden kovový drát procházející zátkou. Voda tvořila jednu elektrodu kondenzátoru, sklo sloužilo jako dielektrikum. Druhou elektrodou byla ruka držící láhev při experimentech. \n\nPozději byla konstrukce upravena. Vnější i vnitřní povrch skleněné nádoby byl polepen vodivým materiálem, sklo nadále sloužilo jako dielektrikum, které oba polepy oddělovalo. Z vnitřního polepu vedl hrdlem láhve ven vodič, zakončený kovovou koulí. Leydenské lahve se obvykle nabíjely elektrostatickou indukcí. Dvě tyto lahve je možno vidět v Klášteře Teplá.\n"}
{"id": "38919", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38919", "title": "Goniometrie", "text": "Goniometrie\n\nGoniometrie (z řeckého \"gónia\" = úhel a \"metró\" = měřím) je oblast matematiky, která se zabývá goniometrickými funkcemi jako sinus, kosinus, tangens a kotangens. Její součástí je také trigonometrie, která se věnuje praktickému užití těchto funkcí při řešení různých úloh o trojúhelnících.\n\nZáklady goniometrie položili již Egypťané a Babyloňané. Po Alexandrově výpravě do Asie převzali tyto znalosti spolu s dělením úhlu na 360° Řekové. Hlavním bodem zájmu babylonských a řeckých vědců byl podoobor dnešní goniometrie, trigonometrie, zvláště pak trigonometrie sférická (trigonometrie útvarů na kulové ploše). Jejím průkopníkem se stal Aristarchos ze Samu, který studoval vzdálenosti Slunce a Měsíce od Země.\n\nDále v budování goniometrie pokračovali vědci z Indie a Arábie, kteří věnovali úsilí spíše kalkulativním problémům a aritmetickým algoritmům. Indové zavedli funkce, které se později ustálily pod jmény sinus a kosinus (kosinus znamenal sinus doplňku do 90°).\n\nDnes používané termíny pro tangens (tečna), kotangens (doplněk do tečny), sekans (sečna) a kosekans se poprvé objevily až během 16. a 17. století v Evropě. V tomto období se utřiďovaly všechny doposud známé poznatky a goniometrické funkce se začaly používat pro popis periodických dějů.\n\nV současnosti poznatky z goniometrie uplatňuje velké množství oborů, zejména pak astronomie, geodézie a satelitní navigační systémy k určování vzájemných pozic dvou bodů (tato technika se nazývá triangulace). Dále goniometrii využívá hudební teorie, akustika, optika, elektronika, biologie, statistika, lékařská diagnostika (ultrazvuk a tomografie), chemie, kryptologie, seismologie, oceánografie, meteorologie, fonetika, architektura, ekonomie, krystalografie, počítačová grafika a mnoho fyzikálních věd.\n\n\n\n"}
{"id": "38923", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38923", "title": "Emil Juliš", "text": "Emil Juliš\n\nEmil Juliš (21. října 1920 Praha – 25. prosince 2006 Louny) byl český básník a výtvarník.\n\nPracoval v několika povoláních nesouvisejících s literaturou, roku 1966 se stal redaktorem ústeckého časopisu \"Dialog\". Roku 1968 se stal jeho šéfredaktorem a v roce 1970 působil jako redaktor přidruženého nakladatelství. V tomtéž roce bylo toto nakladatelství i časopis zrušeno a Emil Juliš se stal ineditním spisovatelem. Až do roku 1980, kdy odešel do důchodu, pracoval nejprve v Povodí Ohře a poté v podniku služeb.\n\nRoku 1990 obdržel Cenu Jaroslava Seiferta.\n\nJeho tvorba má velmi blízko k experimentální poezii. Jeho témata jsou často civilní a čerpaná z průmyslového Mostecka.\n\n\nV druhé polovině 60. let se věnuje malbě a kolážím, které tvoří ještě v 80. letech. S dosud nedoceněným výtvarníkem Vladislavem Mirvaldem se věnuje tzv. fototextům; maluje rovněž na kameny. Vystavoval jak samostatně, tak na společných výstavách. V letech 2003–2006 vzniká řada výtvarných děl ve spolupráci s P. R. Vejrážkou, jemuž Juliš poskytuje k „pře(do)lepení“ téměř dvacet svých kreseb, které považuje za „nehotové“ či „nedodělané“.\n\n\n"}
{"id": "38926", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38926", "title": "Liturgické mezidobí", "text": "Liturgické mezidobí\n\nLiturgické mezidobí (latinsky \"Tempus per annum\") je v liturgického kalendáři římskokatolické církve liturgické období mezi vánočním a velikonočním okruhem.\n\nDo 8. století se ve starých sakramentářích počítaly neděle mimo velikonoční a vánoční okruh podle některého významného svátku. (Dva týdny po Svatém Duchu, 7 týdnů po sv. Petru a Pavlu, 5 týdnů po sv. Vavřinci, 9 týdnů po archandělu Michaelovi atd.). Ve franckých liturgických knihách 8. století se objevuje počítání nedělí po Svatém Duchu. Tridentský koncil jednoznačně stanovil dvojí období liturgického mezidobí určené číslovanými nedělemi po Zjevení Páně a nedělemi po Svatém Duchu.\n\nLiturgická reforma po druhém vatikánském koncilu určila počítání nedělí v mezidobí takto: od prvního týdne po svátku Křtu Páně následuje \"2. neděle v mezidobí\". Předposlední číslovaná neděle je \"33. neděle v mezidobí\". Poslední nedělí (34.) liturgického mezidobí je slavnost Ježíše Krista Krále a následuje 34. týden – poslední v mezidobí). Další neděle je 1. adventní jako začátek nového liturgického roku.\n\nTakto stanovené liturgické mezidobí je přerušeno pohyblivým začátkem postní doby a opět navazuje týdnem po Seslání Ducha svatého.\n\nK liturgickému mezidobí se vážou tzv. svátky Páně:\n\nLiturgické mezidobí spolu s vánočním a velikonočním okruhem tvoří tzv. \"temporál\".\n\nDalší slavnosti, svátky a památky podle liturgického kalendáře daného území diecézí nebo v řádové komunitě jsou součástí tzv. \"sanctorálu\".\n\n"}
{"id": "38931", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38931", "title": "Letnice", "text": "Letnice\n\nLetnice, seslání Ducha svatého, Boží hod svatodušní či svatodušní svátky (latinsky \"pentecostes\", řecky πεντεκοστή (ἡμέρα) \"pentekosté (hémerá)\" padesátý den) označuje křesťanský svátek slavený 50 dnů po Velikonocích a 10 dnů po Nanebevstoupení Páně. Svátek letnic pochází z židovského svátku týdnů (\"Šavu'ot\"). Teologicky se tento svátek vztahuje v židovství k předání Zákona na Sinaji a v křesťanství k seslání Ducha svatého na apoštoly po Ježíšově nanebevstoupení.\n\nVe starověku slavila tento svátek církev již poměrně brzy; první zmínky se objevují však až ve 3. století. Protože v křesťanském chápání letnicemi vrcholí padesátidenní oslava Velikonoc, byly (a nadále jsou) letnice považovány za jednu z nejvýznamnějších křesťanských slavností vůbec. Ve 4. století se začala v předvečer této slavnosti slavit vigilie a po ní se slavil oktáv Seslání Ducha svatého. Liturgická barva letnic byla vždy červená – tento zvyk zřejmě pochází ze slavnostního římského oděvu, který byl barven purpurem. Červená barva při křesťanských bohoslužbách vychází z barvy ohnivých jazyků při seslání Ducha svatého na apoštoly.\n\nV českých zemích se letnice slavily od příchodu křesťanství, avšak ještě dlouho poté v lidové zbožnosti přetrvávají pohanské obyčeje, byť naroubované na nové náboženství, jak dokládá i kronikář Kosmas, když roku 1092 píše o knížeti Břetislavu II., že vyháněl ze země čarodějníky, věštce a pohanské hadače. Kníže vykořenil podle Kosmy též „obyčeje pověrečné, které vesničané, posud polopohané, o Letnicích v outerý nebo ve středu zachovávali, přinášejíce dárky ke studánkám, oběti zabíjeli a zlým duchům obětovali“.\n\nVýpočet data slavení svatodušních svátků je závislý na výpočtu data Velikonoc, který se však liší v západní a východní církvi. Letnice (Neděle Svatodušní) připadají na padesátý den po slavnosti Zmrtvýchvstání Páně (Boží hod Velikonoční), počítaje v tom po starověkém způsobu i tento den; Seslání Ducha svatého je tak osmou nedělí velikonoční doby, kterou tato doba končí. Pro následující roky letnice připadají na tyto dny:\n\nNa Západě je nejdřívější možné datum letnic 10. května (jako v roce 1818 a 2285) a nejpozdější možné datum je 13. června (jako v roce 1943 a 2038).\n\nV katolické církvi se až do Druhého vatikánského koncilu svatodušní svátky slavily po dva dny a svatodušní pondělí bylo zasvěceným svátkem i v první Československé republice. O těchto dvou dnech bylo možné také žehnat křestní vodu, křtít a biřmovat.\n\nSvatodušní pondělí je nadále volným dnem v Německu, Rakousku, Maďarsku, Belgii, Lucembursku, Nizozemí, Švýcarsku, Norsku, Dánsku, Rumunsku, Argentině i Uruguayi, na Islandu a v Řecku. Od roku 2008 je opět volným dnem ve Francii, když v letech 2005–2007 vláda volno neúspěšně zrušila jako „den solidarity“ na financování sociálních akcí pro seniory.\n\nV Polsku a v Argentině se na svatodušní pondělí slaví památka Panny Marie Matky Církve. Dekretem Kongregace pro bohoslužbu a svátosti z 11. února 2018 bylo slavení této památky rozšířené na celou církev.\n\nSlavnost Nejsvětější Trojice následuje další neděli po neděli Svatodušní. Poté následuje svátek „Božího Těla“ (Corpus Cristi) v posledních dvou stoletích slavený průvody mimo kostel, zpravidla ve čtvrtek (za 1. ČSR den pracovního klidu, v současné době jej v Čechách některé farnosti slaví až následující neděli), kterým letnice končí. V současnosti katolická liturgie svátky \"Slavnost Nejsvětější Trojice\" a tudíž i \"Slavnost Těla a Krve Páně\" počítá do liturgického mezidobí a tudíž vyjímá i ze svátků \"Letnic\", které redukuje na Svatodušní svátky a volné Svatodušní pondělí. Slavnost Božího Těla (ve čtvrtek) je v současnosti též volným dnem v řadě zemí (Německo, Rakousko, Uruguay, Polsko, Madrid ve Španělsku).\n\nČesko\n\nČesko\n\n\n\n"}
{"id": "38942", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38942", "title": "Bílá neděle", "text": "Bílá neděle\n\nBílá neděle (latinsky \"Dominica in albis\", 2. neděle velikonoční) je posledním dnem velikonočního oktávu. Název této neděle pochází ze zvyku, že nově pokřtění (tzv. neofyté) tohoto dne naposledy nosili bílé roucho, do něhož byli oblečeni při křtu o velikonoční vigilii. Liturgická barva dne je bílá.\n\nPřed liturgickou reformou Druhého vatikánského koncilu se k novokřtěncům obracelo epištolní čtení (1 Petr 2,2-10, které začínalo slovy: \"„quasi modo geniti“\" (jako nově narozené děti), proto se neděle nazývala (a v evangelických církvích se tak dosud nazývá) též \"Quasimodogeniti\".\n\nDne 30. dubna 2000 stanovil papež Jan Pavel II. pro katolickou církev na přání polské řeholnice Faustyny Kowalské tento den jako neděli Božího milosrdenství (více viz Svátek a hodina Božího milosrdenství).\n\n\n"}
{"id": "38948", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38948", "title": "Korutany", "text": "Korutany\n\nKorutany nebo i Korutansko (německy \"Kärnten\", slovinsky \"Koroška\") jsou spolková země na jihu Rakouska. Mají rozlohu 9 536 km², počet obyvatel se pohybuje kolem 557 000.\n\nHranici s Itálií a Slovinskem tvoří na jihu Karnské Alpy a Karavanky, od Salcburska jsou na severu odděleny Vysokými Taurami. Na východě sousedí s Štýrskem a na západě s Východním Tyrolskem. Největší řekou je Dráva.\n\nHlavním městem země je Klagenfurt, kde sídlí i nejvyšší legislativní orgán země, Korutanský zemský sněm a další zemské instituce; dalším významným městem je Villach – tato dvě města jsou ekonomicky silně propojena.\n\nVětšinu obyvatel tvoří německy hovořící skupina s jedinečným a jednoduše rozpoznatelným dialektem. Slovinská menšina, asi 25 000–40 000 osob, je soustředěna na jihovýchodě státu.\n\nVe funkci hejtmana nahradil tragicky zemřelého Jörga Haidera Gerhard Dörfler.\n\nVe starověku bylo prvním státním útvarem na území dnešní spolkové země Korutany keltské království Noricum, které se kolem roku 40 n. l. přeměnilo na stejnojmennou římskou provincii. V Magdalensbergu a také v Teurnii u Lurnfeldu se tehdy nacházela střediska provincie. Po zhroucení západořímské říše (476) se v Noricu ještě nějaký čas udržel římský správní systém, který do určité míry přetrval až do příchodu Avarů a Slovanů.\nSlované kolem roku 600 na území vytvořili vlastní knížectví Karantania. Postupně se Korutany dostaly pod francký a bavorský vliv. V období mezi lety 743 a 907 tu panovali frančtí králové a císař z oblasti Korutan vytvořil součást Vévodství bavorského.\n\nSamostatné korutanské vévodství vzniklo roku 976 a bylo součástí Svaté říše římské. Rokem 976 začalo období svébytnosti Korutan, které trvalo až do roku 1335. V té době byly zakládány kláštery, stavěny hrady a opevnění. Poté císař Ludvík z Bavor (asi 1281–1347) převedl Korutany na Habsburky, kteří sjednocovali Rakousko, Štýrsko a Kraňsko.\n\nV následujícím období až do 18. století byly Korutany vtaženy do osmansko-habsburských válek, selského povstání a trpěli také následky reformace a protireformace (1550–1648). Za vlády císařovny Marie Terezie (1717–1780) došlo ke konci 18. století k reformám, které omezily moc stavům a rolníkům právo na vlastnictví a také Korutany pozbyly svou správní samostatnost. Další útrapou ve vývoji země byly napoleonské války po roce 1797, které vyústily ve ztrátu horních Korutan ve prospěch Francie v roce 1809. Už roku 1813 byla země opět součástí habsburské monarchie. Po revolučním roku 1848 znovu získaly Korutany v roce 1849 správní samostatnost. Od roku 1867 až do 1918 byly vévodstvím v rámci Rakousko-Uherska.\n\nSoučasné hranice získaly Korutany po ztrátě části území na jihu v důsledku řešení habsburského mnohonárodnostního státu po první světové válce. Od roku 1918 náleží malá část Korutan (Malborgheto-Valbruna a Tarvisio) k Itálii. Hranice mezi současným Rakouskem a Slovinskem byla stanovena v referendu 10. října 1920.\n\nSpolková země se člení na 8 politických okresů (\"Bezirk\") a dvě statutární města (\"Statutarstadt\").\n\n\n\nHlavními turistickými atrakcemi Korutan je město Villach, jezera Wörthersee (slovinsky \"Vrbsko jezero\"), Ossiachersee, Faaker See (slovinsky \"Baško jezero\"), Weissensee, Gailtalské Alpy, lyžařská centra Nassfeld (Mokrine), Hermagor (slovinsky \"Šmohor\"), Bad Kleinkirchheim, Heiligenblut, katedrála Gurk, zámek Hochosterwitz a hory Grossglockner a Nockberge.\n\n\n"}
{"id": "38949", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38949", "title": "Štýrsko", "text": "Štýrsko\n\nŠtýrsko ( , ) je spolková země na jihovýchodě Rakouska. Podle rozlohy je druhou největší rakouskou spolkovou zemí, její rozloha činí 16 388 km². Hraničí se Slovinskem a v rámci Rakouska sousedí se spolkovými zeměmi Horní Rakousko, Dolní Rakousko, Salcbursko, Burgenland a Korutany.\n\nDnešní spolková země Štýrsko zahrnuje asi 2/3 rozlohy původního Štýrska, jehož součástí bylo i tzv. Dolní Štýrsko, které náleželo od roku 1918 ke Království Srbů, Chorvatů a Slovinců (pozdější Jugoslávii), a dnes je součástí Slovinska. Rakouská spolková země Štýrsko je rovněž Slovinci nazývána „Horním Štýrskem“ (\"Obersteiermark\"). V Rakousku se pojem „Horní Štýrsko“ užívá pro území okolo města Bruck an der Mur na severu spolkové země. Štýrsko bylo poměrně krátkou dobu součástí svazku českých a alpských zemí pod vládou Přemysla Otakara II. – fakticky od roku 1261 do 1276. Hollywoodská hvězda a bývalý guvernér Kalifornie Arnold Schwarzenegger se narodil a vyrůstal ve Štýrsku, stejně jako laureátka Nobelovy ceny za literaturu za rok 2004 Elfriede Jelineková.\n\nŠtýrsko se člení na 13 okresů \"(Bezirke)\" a statutární město \"(Statutarstadt)\" Graz.\n\n\n\nV roce 2015 byl počet obyvatel roven 1 221 014. Obyvatele Štýrska v češtině označuje obyvatelské jméno Štýřan; zatímco Štajerák je slangové označení plemene štýrského koně. Hlavním městem je Štýrský Hradec \"(Graz)\".\n\nDeset největších měst Štýrska:\nUž od roku 1945 bylo Štýrsko tradiční baštou Rakouské lidové strany (\"ÖVP\") a zemským hejtmanem byl většinou její člen.\n\nTuto tradici ukončily volby do 56členného zemského sněmu dne 2. října 2005. \"ÖVP\" dosavadní hejtmanky Waltraud Klasnicové dosáhla pouze 38,7 % hlasů a 24 křesel, a byla překonána Sociálnědemokratickou stranou Rakouska (\"SPÖ\"), vedenou stávajícím místohejtmanem Franzem Vovesem (41,7 % hlasů a 25 křesel). Všeobecným překvapením byl i volební úspěch Komunistické strany Rakouska (\"KPÖ\"), která se – zřejmě zásluhou úspěšné komunální politiky ve Štýrském Hradci – po více než 30 letech dokázala dostat do zemského sněmu (6,3 % hlasů a 4 křesla). Do zemského sněmu se dostali ještě Zelení (4,7 % hlasů a 3 křesla). Svobodní (\"FPÖ\") 4,6 % oproti minulým volbám ztratili téměř 2/3 hlasů a neobhájili ani jedno ze sedmi křesel.\n\n"}
{"id": "38950", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38950", "title": "Advent", "text": "Advent\n\nAdvent (z lat. \"adventus\" = příchod) je začátek liturgického roku, období čtyř neděl před vánočními svátky. Je to doba radostného očekávání příchodu Spasitele, duchovní přípravy na Vánoce, doba rozjímání a dobročinnosti. Dříve byla doba adventní zároveň dobou postu, kdy byly zakázány zábavy, svatby a hodování.\n\nV západní tradici je advent také dobou zklidnění. Odpovídalo to životnímu stylu našich předků, jejichž přirozeným rytmem byla intenzivní práce v době od jara do podzimu, kdy bylo nutné zvládnout veškeré zemědělské práce, a odpočinek v zimě, kdy se vykonávaly domácí práce jako draní peří, šití, pletení, předení, tkaní, apod.\n\nČeská hudební tradice se může pochlubit výjimečným počtem kvalitních adventních písní. Uplatňují se zejména při jitřních mariánských mších zvaných roráty.\n\nStopy adventní liturgie lze nalézt již v polovině 5. století v Ravenně. Teprve v polovině 6. století se objevuje také v Římě. V obou případech byl advent chápán jako příprava na slavení Narození Páně. Naproti tomu v Galii vlivem iroskotských misionářů (Kolumbán Mladší) získala adventní doba postní ráz a byla chápána jako kající příprava na druhý příchod Kristův na konci času. Z adventní mše bylo vypuštěno Gloria a užívala se postní fialová barva mešních rouch. Něco z těchto postních obyčejů proniklo ve 12. století i do římské liturgie; především už zmíněné vynechání Gloria a liturgická barva. Postní ráz adventu se však v Římě neprosadil.\n\nZápadní církev slavila různý počet (4 až 6) adventních nedělí. Papež Řehoř Veliký stanovil čtyři adventní neděle. Přestože francký král Pipin III. stejně, jako jeho syn Karel Veliký, nařídili v celé říši dodržovat papežovo ustanovení, čtyři neděle se prosazovaly jen velmi zvolna. Zdá se, že teprve v 10. – 11. století se čtyřtýdenní advent ujal v celém galskofranckém prostoru. Ambroziánský ritus Milánské arcidiecéze slaví šest adventních nedělí doposud.\n\nU pravoslavných trvá advent od 15. listopadu (tj. 28. listopadu podle přepočtu juliánského kalendáře na kalendář gregoriánský) do samotného dne svátku, který má pevné datum a připadá na 25. prosince (7. ledna v přepočtu). \n\nAdvent je prvním obdobím církevního (liturgického) roku. Délka adventního období je vymezena čtyřmi adventními nedělemi, přičemž čtvrtá adventní neděle předchází Slavnosti Narození Páně (25. prosince). První adventní neděle kterou období začíná, tedy připadá na některý z dnů v rozmezí 27. listopadu - 3. prosince. Čtvrtá adventní neděle naopak může připadnout na 24. prosince. Vánoční doba, která na advent navazuje, začíná po západu slunce Štědrého večera.\n\nVýznamnými dny adventu jsou v liturgickém kalendáři mimo nedělí svátky sv. Barbory (4. prosince), sv. Mikuláše (6. prosince), Slavnost Neposkvrněného početí Panny Marie (8. prosince) a svátek sv. Lucie (13. prosince). \n\nV adventním období si křesťané připomínají dva příchody Ježíše Krista. Tomu druhému (na konci časů) věnují první část adventní doby do 16. prosince (zaměření liturgie i biblických textů k tzv. Poslednímu soudu, připomínka důstojnosti člověka a jeho povolání k péči o svět a dobro všech lidí). Druhá část adventu je zaměřena na bezprostřední přípravu na narození Ježíše Krista (první příchod). Změnu rázu adventní doby podtrhuje i třetí adventní neděle, nazývaná Gaudete (radostná).\n\nOznačení adventních nedělí jako železná, bronzová, stříbrná a zlatá má původ v obchodním ruchu před Vánoci a s církevním rokem nebo tradicí nemá žádnou souvislost.\n\nS adventním obdobím je spojena celá řada lidových i moderních tradic.\n\nTradičním symbolem adventu je od 19. století adventní věnec, který má v různých oblastech různou podobu, v České republice (a v katolických zemích) nejčastěji se čtyřmi svíčkami, z nichž tři jsou fialové (modré) a jedna růžová. Fialová (modrá) barva symbolizuje pokání, ztišení a čekání. Tradice zapalování svíček na věncích přímo vychází ze židovské tradice zapalování osmi svící o svátcích zvaných Chanuka.\n\nDříve byly věnce zavěšovány na stuhách, v poslední době jsou především kladeny na stůl. Zapalování stále většího počtu svící vyjadřuje stupňující se očekávání a radost:\n\nKromě adventních věnců se vily i prosté věnce bez svící z různých rostlin, které měly symbolický význam. Většinou měly zajistit svému majiteli štěstí, lásku, zdraví a bohatství. Samotný adventní věnec se v dnešní době svojí podobou vzdálil od podoby původní, stále má ale vyjadřovat zastavení, radost a očekávání. V kostele bývala pod adventním věncem umístěna kasička, do které mohli věřící vkládat vánoční dary pro opuštěné děti a sirotky.\n\nNa svátek sv. Barbory, tzn. 4. prosince, se vžila tradice řezání \"barborek\", tj. větviček jakýchkoli stromů a keřů, které mohou do vánoc rozkvést, nejčastěji třešňových, ale i z jiných ovocných stromů, kaštanu, dřínu apod. \"Barborka\", která rozkvetla o vánocích, přinášela do domu štěstí a děvčatům na vdávání předpovídala svatbu. I svatá Barbora přinášela v předvečer svého svátku dárky, podobně jako svatý Mikuláš odměňovala hodné a kárala zlobivé děti.\n\nV předvečer svátku sv. Mikuláše podle tradice obchází sv. Mikuláš ve společnosti anděla a čerta rodiny s dětmi, děti jsou tázány, zda jsou hodné, mohou přednést básničku nebo zazpívat písničku. Hodné děti dostávají sladkosti, v poslední době stále častěji i věcné dárky, zlobivé děti pouze uhlí, brambory a jiné produkty, které symbolizují původ dárku \"od čerta\". V některých rodinách Mikuláš děti nenavštěvuje, pouze rozdává dárky za okno apod. Tento svátek má původ jednak v osobnosti sv. Mikuláše, který proslul svojí štědrostí k potřebným, jednak v různých legendách, zejména O šlechtici a jeho třech dcerách, ve které anonymní finanční dar nadělený rodině v hmotné nouzi pomohl zachránit dcery před nešťastným osudem a umožnil jim sňatek podle jejich představ.\n\nV době adventu si lidé rádi zdobí svoje domovy jmelím, které má podle tradice přinášet štěstí a požehnání do domu, podle Keltů také plodnost. Políbení pod větvičkou jmelí má zajistit vzájemnou lásku až do příštích vánoc. V zemích s Keltskou tradicí se k adventní a vánoční výzdobě používá také cesmína a břečťan, které mají chránit domov před čarodějnicemi a zlými duchy.\n\nAdventní doba je také časem, který zhruba odpovídá době, kterou potřebují tradiční medové perníčky ke změknutí. Jejich pečení má v českých zemích tradici pravděpodobně od 12. století. Kromě jejich přímé konzumace a použití k ozdobení vánočního stromku je také možné připravit perníkový adventní věnec, perníkový betlém nebo perníkovou chaloupku, která dělá radost hlavně dětem.\n\nV této době se připravuje také vánoční cukroví, které má svůj původ v pohanské tradici oslav slunovratu, kdy mělo funkci ochrannou a obřadní. To se postupně přeměnilo v cukroví slavnostní. Pečení cukroví je významné pro rodinný život, umožňuje rodině strávit čas spolu v pohodlí a klidu domova, navozuje příjemnou atmosféru díky aromatickým kořením a dodává domovu nádech blížících se vánoc. V mnoha rodinách si během pečení cukroví zpívají nebo poslouchají vánoční koledy.\n\nV dnešní době si zejména děti od začátku prosince otevírají adventní kalendář, který jim připomíná, že Vánoce se blíží a i ony musí svým způsobem dodržovat půst - být „hodné“, aby jim Ježíšek přinesl dárky.\n\nDalší moderní tradicí je výzdoba domovů Vánoční hvězdou.\n\nNa samém sklonku adventu si lidé staví betlémy (jesličky) po vzoru sv. Františka z Assisi, pečou vánočky, zdobí vánoční stromky a upravují mísy s ovocem. Jesličky mají větší význam v některých evropských zemích, např. v Itálii, kde se nezdobí vánoční stromek a jesličky jsou tedy jediným symbolem vánoc. V České republice se staví především v rodinách věřících, v upomínku významu a původu vánoc.\n\nVánočky dříve pekli mistři pekaři. Do nich se zapékala mince, která předpovídala svému nálezci zdraví a bohatství po celý příští rok. Popraskaná a nepovedená vánočka znamenala neštěstí.\n\nMísa s ovocem je hlubokým symbolem, který je nevědomky dodržován dodnes. Má symbolizovat tichou modlitbu za dobrou úrodu a víru, že nadcházející rok přinese stejný blahobyt jako ten minulý. Kromě čerstvého ovoce (tradičních českých jablek a hrušek) obsahovala často i sušené ovoce a ořechy. Ve druhé polovině dvacátého století se pozornost soustředila na citrusové plody a banány. Jejich nedostatek, v době plánovaného hospodářství zcela běžný, byl vnímán velice negativně. V dnešní době se lidé rádi vracejí k tradiční podobě mísy s ovocem, která je zároveň velmi dekorativní, vzhledem k dnešním možnostem lze ale naklást na misku téměř jakékoli tropické plody a neobvyklé pochutiny k vyjádření vánoc jako svátků hojnosti.\n\nVánoční stromek má svůj původ ve zdobení lidských obydlí chvojím na ochranu před vším zlým. Ještě počátkem 16. století bylo zdobení stromků pronásledováno katolickou církví jako pohanský zvyk, později však bylo akceptováno. Větve jehličnanů se staly symbolem věčného života. První stromky byly údajně zavěšovány za špičku ke stropu, později byly zavěšovány i špičkou dolů. K jejich zdobení se používalo pečivo, perníky, ovoce, ořechy, později stuhy, kraslice, slaměné ozdoby apod. Svíčky se ke zdobení údajně používají od roku 1860. Tato tradice se považuje hlavně za křesťanský zvyk.\n\nOd roku 1986 se v předvánoční době zapaluje v Betlémské jeskyni plamínek, který je pak skauty a dobrovolníky rozšiřován do světa jako Betlémské světlo.\n\n\n\n"}
{"id": "38951", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38951", "title": "Stephen Hawking", "text": "Stephen Hawking\n\nStephen William Hawking (8. ledna 1942 Oxford – 14. března 2018 Cambridge) byl britský teoretický fyzik a jeden z nejznámějších vědců vůbec. Významně přispěl zejména k různým oborům kosmologie a kvantové gravitace a v letech 1979 až 2009 zastával post lukasiánského profesora matematiky na Univerzitě v Cambridgi.\n\nNarodil se 8. ledna 1942 v anglickém univerzitním městě Oxfordu rodičům Frankovi a Isobel (roz. Walkerové) Hawkingovým. Měl dvě mladší sestry, Philippu a Mary, a adoptivního bratra Edwarda. Otec Frank Hawking byl výzkumníkem v oboru tropické medicíny a matka Isobel Hawkingová se angažovala v levicové politice.\n\nRodiče se z Londýna do Oxfordu přechodně přestěhovali před jeho narozením, aby se vyhnuli následkům bombardování města během druhé světové války. V roce 1950 se rodina přestěhovala z londýnského domu v ulici Highgate na severní periferii metropole do St. Albans, kde Hawking navštěvoval místní výběrovou školu.\n\nHawking vynikal už na střední skole, kde si zanedlouho vysloužil přezdívku Einstein. Na přání svého otce měl studovat lékařství jako on sám, on se však živě zajímal o matematiku, fyziku a chemii. Ještě před svou maturitou podal žádost na přijetí na Oxfordskou univerzitu, ke svému překvapení byl přijat a dostal studijní stipendium. Na škole nebylo možné studovat matematiku, takže se místo toho od roku 1958 věnoval fyzice a byl jedním z nejnadanějších studentů.\n\nJeho přáním bylo studovat kosmologii na univerzitě v Cambridgi. V roce 1962 složil s výborným úspěchem zkoušku a od roku 1963 studoval v Cambridgi. Roku 1965 začal pracovat na své doktorské práci u profesora Denise Sciama, kterou o rok později úspěšně obhájil a dosáhl titulu Ph.D.\n\nStal se nejdříve výzkumníkem (Research Fellow) a později stálým členem (Professorial Fellow) univerzity Gonville and Caius College v Cambridge. Po tom, co opustil Astronomický institut, přešel v roce 1973 do oddělení aplikované matematiky a teoretické fyziky a od roku 1979 zastával pozici Lukasiánského profesora matematiky, kterou ve své poslední vůli založil v roce 1663 člen univerzitního parlamentu reverend Henry Lucas. Lukasiánským profesorem byl v minulosti také Isaac Newton.\n\nByl držitelem mnoha vědeckých ocenění a členem mnoha významných učených společností, mimo jiné britské Královské společnosti (od roku 1974), Papežské akademie věd (od 1986) a Národní akademie věd USA.\n\nI přes své postižení se stále aktivně podílel na vědeckém výzkumu a kombinoval rodinný život (měl tři děti a tři vnoučata) s výzkumy v oboru teoretické fyziky a náročným cestovním programem veřejných přednášek.\n\nRoku 2010 prohlásil, že je možné cestovat časem, ale jenom dopředu, a že by tak bylo možné, aby se obydlila v té době již zničená planeta. \n\nRoku 2014 prohlásil, že klasicky vnímaná černá díra neexistuje.\n\nV roce 1965 se oženil se svou přítelkyní Jane, se kterou začal chodit v roce 1963. Svatbu mnohokrát identifikoval jako nejdůležitější životní moment, i když manželství nevydrželo. Hawkingovi měli tři děti, Roberta, Lucy a Timothyho, s prostřední Lucy později Hawking začal psát dětské knížky. Jane o životě se slavným fyzikem napsala vlastní knížku, ve které ho nešetřila. V roce 1995 si Hawking vzal svou ošetřovatelku Elaine Masonovou. Když se s ní v roce 2006 rozvedl, sblížil se opět s Jane.\n\nUž na počátku studia v Oxfordu se projevily první příznaky jeho nemoci, amyotrofické laterální sklerózy (ALS), která napadá nervový systém a má za následek postupné ochrnutí celého těla. Od roku 1968 se mohl pohybovat jen za pomoci vozíčku a od roku 1985 s okolním světem komunikoval jen pomocí speciálního počítače.\n\nV mládí jezdil na koni a hrál si s ostatními dětmi. V Oxfordu byl kormidelníkem veslařského týmu, což mu, jak se sám vyjádřil, pomohlo ulehčit nesmírnou univerzitní nudu. Příznaky choroby se poprvé objevily, když se zapsal na univerzitu v Cambridge. Ztratil rovnováhu na schodech a spadl, přičemž si poranil hlavu. Protože se bál, že přišel o svůj talent, podstoupil Mensa test, aby si ověřil, že jeho intelektuální schopnosti nebyly narušeny. Choroba mu byla diagnostikována, když mu bylo 21 let, krátce před jeho první svatbou, a podle vyjádření lékařů neměl žít déle než dva nebo tři roky.\n\nPostupně ztratil vládu nad pažemi, nohama a hlasem a nakonec byl v podstatě úplně paralyzován. V roce 1985 se během návštěvy výzkumného centra CERN v Ženevě nakazil zápalem plic, což v jeho případě znamenalo ohrožení života. Důsledkem byly akutní potíže s dýcháním, které bylo možno vyřešit jedině pomocí tracheotomie, kvůli níž přišel o schopnost mluvit. Od té doby používal ke komunikaci elektronický hlasový syntezátor. Původní přístroj měl americký přízvuk a Hawking ho používal dlouhou dobu, i když už byl značně zastaralý. Na otázku, proč tomu tak je, uvedl, že nikdy neslyšel hlas, který by se mu víc líbil a že se s ním ztotožnil. V roce 2004 se však nakonec náhrada našla a začal používat systém VoiceText od společnosti NeoSpeech.\n\nNavzdory svému postižení o sobě mluvil jako o „šťastlivci“ nejenom proto, že pomalý postup nemoci mu poskytl čas učinit významné objevy, ale také mít „velmi okouzlující rodinu“.. Když se jeho první ženy Jane ptali, proč se rozhodla vzít si muže, kterému zbývají tři roky života, odpověděla: „Byla to doba obav z atomové zkázy, takže vyhlídky na krátký život jsme měli všichni“.\n\nPracoval na základních zákonech fungování vesmíru. S Rogerem Penrosem dokázal, že Einsteinova obecná teorie relativity předpovídá, že čas a prostor má počátek ve velkém třesku a konec v černých dírách. Tyto výsledky dokazují, že je nezbytné sladit obecnou relativitu s kvantovou teorií, dalším významným vědeckým objevem první poloviny 20. století. Jedním z důsledků těchto výzkumů byl také jeho objev, že černé díry by neměly být úplně černé, ale měly by emitovat záření a případně se i postupně zmenšovat a nakonec zcela zmizet. Další je domněnka, že vesmír nemá v pomyslném čase žádný okraj nebo hranice. To by znamenalo, že způsob, jakým vesmír vznikl, je zcela dán vědeckými zákony.\n\nPočet jeho vědeckých publikací se blíží ke dvěma stům a vyznačují se tím, že ačkoli jsou vesměs příkladnými vědecky odbornými díly, jsou částečně i populárně-naučné, tedy srozumitelné i ne zcela zasvěcenému čtenáři, aniž by přitom ztratily na své odbornosti. Jako příklad lze uvést jeho \"Stručnou historii času\" (A Brief History of Time), \"Vesmír v kostce\" (The Universe in a Nutshell), nebo \"Ilustrovanou teorii všeho\" (The Illustrated Theory of Everything). \"Stručná historie času\" se stala bestselerem ve světovém měřítku.\n\n\nRoku 2004 se podílel na natáčení televizního dokumentu \"Hawking: Die Suche nach dem Anfang der Zeit\" (Hawking: Pátrání po počátku času), vysílané německo-francouzskou televizní společností Arte.\n\nZřejmě vzhledem ke své zálibě v ironii a sarkasmu se podílel i na různých krátkých výstupech v televizních hrách a skečích, kde sám hostoval. Zahrál hologram sama sebe ve dvojepizodě „Vpád“ seriálu \"\" (jako student byl horlivým čtenářem science fiction), vsedě ve svém vozíku přestavěném na vrtulník se objevil i v seriálu \"Simpsonovi\". V letech 2012–2017 sedmkrát ztvárnil sebe sama v seriálu \"Teorie velkého třesku\". V seriálu \"Futurama\" představoval člena přísně tajné skupiny starající se o zachování kontinua časoprostoru. Jeho syntezovaný hlas je součástí skladeb „Keep Talking“ (album \"The Division Bell\") a „Talkin' Hawkin'“ (album \"The Endless River\") britské rockové skupiny Pink Floyd.\n\nV roce 2014 o něm byl britským režisérem Jamesem Marshem natočen životopisný snímek \"Teorie všeho\". Stephena Hawkinga v něm ztvárnil Eddie Redmayne, který se na natáčení připravoval mimo jiné se skutečným Stephenem Hawkingem. Film byl nominován na pět Cen Akademie, jediného Oscara získal Eddie Redmayne za svůj herecký výkon v hlavní roli.\n\n\n\n"}
{"id": "38952", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38952", "title": "Baseball", "text": "Baseball\n\nBaseball (z anglického \"base\" = meta, \"ball\" = míč) je kolektivní pálkovací míčová hra, při níž se útočící hráč (pálkař) snaží pálkou zasáhnout míč nadhozený bránícím nadhazovačem. Ve hře proti sobě stojí 2 družstva, která mají po 9 hráčích. Cílem hry je získat více bodů, než má soupeřící tým. Pokud pálkař oběhne všechny čtyři mety, aniž by byl vyautován, jeho družstvo získává bod.\n\nBaseball je populární hlavně v Jižní Americe, především v karibské oblasti (Kuba, Dominikánská republika, Portoriko, Venezuela, Panama, Kolumbie, Nikaragua a Mexiko). Národním sportem je v USA, populární je ale i v Kanadě. Obrovskou popularitu má baseball ve východní Asii, hlavně v Japonsku, Korejské republice a Tchaj-wanu. Populární je dále v Austrálii nebo v Jihoafrické republice. V červnu roku 2007 vznikla liga i v Izraeli.\n\nNejslavnější ligovou soutěží na světě je severoamerická Major League Baseball, která každoročně vrcholí Světovou sérií.\n\nBaseball hraje družstvo o devíti hráčích na hřišti sestávajícím z čtvercového vnitřního pole, za kterým pokračuje velké vnější pole. V krajním rohu hřiště se nachází domácí meta, kde stojí pálkař, v dalších rozích vnitřního pole se nachází první, druhá a třetí meta. Nadhazovač hodí míč z nadhazovací mety, která se nachází uprostřed vnitřního pole, směrem na domácí metu, u které stojí pálkař ze soupeřova družstva, který se snaží míč trefit pálkou a odpálit do hřiště. Pokud se mu to podaří, vyběhne na první metu. Cílem pálkaře je oběhnout všechny mety až na domácí metu, za což se získá bod. Běžně se ovšem hráčům nepodaří oběhnout všechny mety najednou (pokud ano, jedná se o tzv. „homerun“), proto zůstane na některé z met (stane se „běžcem“) a pokouší se postoupit dál až po odpalu svého spoluhráče, který je dalším pálkařem. I pak platí, že pokud dosáhne domácí mety, získává pro své družstvo na pálce bod. Bránící družstvo může běžce vyřadit (vyautovat) tím, že se obránce dotkne běžce mimo metu míčkem (případně přihraje míček na první metu dříve, než na ni pálkař po odpalu doběhne), že chytí míček z přímo odpalu dříve, než se dotkne země, případně že se pálkaři nepodaří míček odpálit. Jakmile družstvo v poli takto vyřadí tři soupeřovy hráče, samo nastupuje na pálku a dříve útočící družstvo jde do pole. Jedno vystřídání obou družstev v poli i na pálce se nazývá „směna“, hra se skládá z devíti směn, po kterých je vítězem to družstvo, které v zápase získalo vyšší počet bodů.\n\nHráči baseballu se označují takto:\n\nPrvní zmínka o hře podobné baseballu pochází z 14. století, kdy angličtí venkovští mlékaři hráli hru Stool Ball, ve které běhali okolo čtyř stoliček, když se trefili holí do míčku. V 18. století vyměnili studenti stoličky za kolíky zapíchané do země a nazvali to Goal Ball. Ve stejné době se v Americe poprvé objevuje slovo Base-Ball. Roku 1845 sestavil Alexander Cartwright pravidla, z nichž se některá zachovala dodnes. První utkání podle nových pravidel proběhlo 19. 6. 1876. Ve stejném roce byla ustanovena Národní liga profesionálních baseballových klubů. Poté byla založena i Americká liga, ve které hrály hlavně venkovské týmy. Tyto dvě ligy se spojily a v současnosti tvoří Major League (Hlavní Ligu). Největšího rozvoje mimo Ameriku dosáhlo Japonsko, Korea a Tchaj-wan. V Evropě se mezi nejlepší týmy řadí hráči z Itálie, Nizozemska a Německa.\n\nV Československu se pravidelná soutěž hrála od roku 1970. Česká baseballová extraliga se hraje od roku 1993. První dva ročníky vyhrála Technika Brno, od roku 1995 dominují české extralize Draci Brno; jejich nadvládu přerušila jen v roce 2011 Technika Brno, v roce 2015 Kotlářka Praha a v roce 2018 Arrows Ostrava.\n\nV ČR se hraje i pohárová soutěž, Český baseballový pohár.\n\nPoté, co Řecko a první náhradník Itálie odřekly účast na MS 2005, dostal český tým možnost účastnit se mistrovství. Se skóre 13:91 obsadil poslední místo.\n\nV roce 2016 se ČR zúčastnilo World Baseball Classic.\n\n\n\nV České republice se nachází velká řada sportovních klubů. Ty zastřešuje Česká baseballová asociace (ČBA), která sídlí v Praze a je členem Mezinárodní baseballové federace (IBAF).\n\n\n\n"}
{"id": "38953", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38953", "title": "Bílá věž (Hradec Králové)", "text": "Bílá věž (Hradec Králové)\n\nBílá věž je věž v Hradci Králové, která se stala dominantou tohoto města. Stojí v jeho samotném centru, na jihozápadní straně Velkého náměstí (ulice Franušova, č. p. 1) v nadmořské výšce 244 m nad mořem. V sousedství se nachází katedrála svatého Ducha a přímo na věž navazuje kaple svatého Klimenta. Jedná se o 72 m vysokou renesanční věž, postavenou v roce 1574 z milodarů měšťanů, na kterou vede 226 schodů. Stavebním materiálem se stal hořický pískovec.\n\nO sedm let později byl do jejích útrob zavěšen zvon Augustin, který je 169 cm vysoký, má 2,06 m v průměru a váží zhruba 8 tun. Jde tak o druhý největší zvon v Čechách (po zvonu Zikmundovi z pražského chrámu sv. Víta). Z pozdější doby pocházejí i hodiny, které její stěny také zdobí.\n\nVěž je otevřená návštěvníkům a zájemcům o denní i noční prohlídky, také je možné přijít na prohlídky za svítání. Z ochozů lze za dobré viditelnosti dohlédnout i na úpatí Krkonoš a Orlických hor.\n\nVěž prošla rozsáhlou rekonstrukcí v letech 2014 a 2015 a byla doplněna novou předsíní, která zvítězila v Ceně Klubu Za starou Prahu za novou stavbu za rok 2016. Ve věži se nachází také původní hodinový stroj Josefa Božka, unikátní skleněný model věže a moderní audiovizuální technologie, která při výstupu na věž přináší množství příležitostí pro zábavu i poučení.\n\n"}
{"id": "38954", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38954", "title": "Katastrální dub", "text": "Katastrální dub\n\nKatastrální dub je památný strom, který roste na katastrálním území Lázně Bohdaneč jihozápadně od vesnice Hrádek. Je považovaný za nejstarší strom Pardubicka.\n\n\nPamátný dub roste u bývalé cesty vedoucí z obce Hrádek do Lázní Bohdaneč, je prvním vpravo. Přístupný je nejsnáze z vesnice Hrádek. Původní vyhlašovací dokumentace z roku 1978 udává jako polohu katastrální území Srch-Hrádek, ale podle oficiální evidence památných stromů AOPK ČR i katastrální mapy roste již v katastrálním území Lázně Bohdaneč.\n\nPrůměr koruny dubu je 15 m, obvod kmene je 670 cm, výška 26 m a stáří přes 400 let. Zdravotní stav je přiměřený věku, strom byl ošetřen odstraněním suchých větví a zastřešením dutiny.\n\nDubová alej, jejíž je součástí, hodně utrpěla při vichřici v roce 2002, kdy několik dubů a jilmů v jeho okolí padlo. Památný dub vydržel pravděpodobně proto, že nemá tak rozložitou korunu.\n\nDub se nazývá katastrální proto, že označoval místo styku tří katastrálních území – Hrádek, Doubravice a Bohdaneč. Jako takový je vyznačen i v Josefinském katastru.\n\nFotografie dubu se objevila na historické pohlednici \"Hrádek\" vydané nákladem Josefy Hruškové. Dubové listy a žaludy připomínající památný dub v Hrádku jsou součástí oficiálního znaku obce Srch.\n\n\n"}
{"id": "38955", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38955", "title": "Praha 11", "text": "Praha 11\n\nMěstská část Praha 11 je tvořena katastrálními územími Chodov a Háje a leží na území městského obvodu Praha 4. Vznikla na území spravovaném po připojení k Praze roku 1968 MNV Praha-Chodov, jež mělo identické hranice jako území obce Chodov od roku 1967. V období let 1990-1994 se tato městská část nazývala \"Praha-Jižní Město\".\n\nPraha 11 je od centra Prahy vzdálena asi 8 km jihovýchodním směrem a je jedním z nejhustěji zalidněných míst v Česku. Velkou část území městské části zaujímají sídliště Jižní Město I. a Jižní Město II., nazývaná lidově Jižňák nebo Jižák, jimiž se zabývá samostatný článek. Samostatné články jsou věnovány i historickým obcím Chodov a Háje.\n\nÚřad městské části Praha 11 je pověřen výkonem rozšířené působnosti státní správy též pro území dalších městských částí:\nMěstská část Praha 11 je největší a nejlidnatější částí správního obvodu Praha 11.\n\nÚzemí dnešní městské části se skládá z bývalé obce Chodov a osady Háje, které byly ku Praze přičleněny z původního okresu Praha-východ v roce 1968. Vesnice Chodov je poprvé připomínána v roce 1185, kdy její obyvatelé byli zmíněni jako svědci na jiném majetku, náležejícím vyšehradské kapitule. Nejstarší z několika málo staveb, které se z původní vesnice zachovaly, je Chodovská tvrz, která podle archeologických nálezů vznikla snad koncem 13. století jako gotická vodní tvrz na téměř kruhovém půdorysu, obklopeném vodním příkopem.\n\nObec Chodov měla začátkem 20. století 1328 obyvatel, do kterých se počítali také obyvatelé osad Litochleby, Chodovec, Šeberov a Hrnčíře (Šeberov a Hrnčíře se v roce 1909 oddělily). V období první republiky na chodovském území vznikala družstevní výstavbou čtvrť rodinných domů a vilek, dnes označovaná jako „starý Chodov“.\n\nHáje byly a jsou menší než Chodov. Vznikly jako osídlení u dvora, doloženého v 17. století jako „Malý Hostivař“, ve vesnici se rozvinuly až v 18. století. Byly součástí Hostivaře, při připojení Hostivaře k Praze roku 1922 zůstaly Háje mimo Prahu a staly se samostatnou obcí. Ze staré zástavby se zachovala kaple sv. Jana Nepomuckého z doby po roce 1841, nyní obklopená panelovými domy. Také v Hájích vznikala za první republiky vilová zástavba a čtvrť Nové Háje, většina domů však byla zbořena (okolo roku 1975) kvůli výstavbě sídliště. Součástí Hájů byl také dvůr Milíčov.\n\nNejvětší část Prahy 11 zaujímají sídliště Jižní Město I. a Jižní Město II. Jejich historii a současnosti se věnuje článek Jižní Město.\n\nJižním Městem II. celková výstavba Prahy 11 neskončila. Vystavilo se zde obchodní centrum a vznikají nové menší obytné soubory. Nachází se zde druhé největší obchodní centrum v zemi, Westfield Chodov. Bylo postaveno v roce 2005, k rozšíření došlo v roce 2017 a do budoucna je chystána třetí etapa. Zahrnuje jak obchodní, tak administrativní prostory. V roce 2019 bylo přejmenováno z Centrum Chodov na Westfield Chodov.\n\nV těsném sousedství obchodního centra a dálnice D1 se nachází rozsáhlé moderní administrativní centrum The Park, kde sídlí velké zahraniční firmy.\n\nVýznam nejen jako obchodní, ale také jako obytné místo a dominanta okolí měl mít i mrakodrap Poutník u stanice metra Háje, proti kterému ale protestovali někteří místní obyvatelé. Investor od výstavby nakonec na jaře 2007 ustoupil. Mezi nové obytné celky patří například sídliště Kulatý Chodovec při chodovsko-záběhlické hranici nebo obytný celek Křtiny v Milíčově. Měly zde stát také mrakodrapy Prague Eye Towers, které by byly nejvyššími v Česku.\n\nV městské části působí kulturní centrum Zahrada (v minulosti též Klubko), Dům dětí a mládeže Jižní Město, pobočky městské knihovny Opatov a Jírovcovo náměstí a řada nákupních, vzdělávacích a sportovně-rekreační zařízení (síť sportovních hřišť i hal u škol). V blízkosti městské části se nachází Kunraticko-michelský les a Milíčovský les s převážně rekreační funkcí. Rekreaci napomáhá také krytý bazénový komplex Jedenáctka VS. Městská část pořádá různé akce pro veřejnost, děti i seniory.\n\nÚzemím MČ neprochází žádná železniční ani tramvajová trať (v minulosti se však o zavedení tramvají uvažovalo). Páteří veřejné dopravy je zde linka metra C. U stanice metra Roztyly vzniklo roku 1988 významné autobusové stanoviště meziměstské dopravy, které nahradilo rušené autobusové nádraží Pankrác; později prošlo AN Roztyly modernizací a zastávky byly z příjezdových a odjezdových komunikací přesunuty do vlastního prostoru. Od stanic metra Opatov a Háje jezdí kromě městských i řada regionálních autobusových linek, převážně v rámci Pražské integrované dopravy, u stanice metra Chodov navazují převážně místní autobusové linky. Pro spojení s centrem mají význam ještě kapacitni metrobusové linky 136 a 213 přes Bohdalec, 177 přes Hostivař a 125 na Smíchovské nádraží.\n\n"}
{"id": "38956", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38956", "title": "Svátek Uvedení Páně do chrámu", "text": "Svátek Uvedení Páně do chrámu\n\nSvátek Uvedení Páně do chrámu (do roku 1960 svátek Očišťování Panny Marie) v západní křesťanské tradici připadá na 40. den po slavnosti Narození Páně, tedy na 2. února.\n\nSvátek připomíná biblickou událost popisovanou v evangeliu podle Lukáše . Ježíšova matka Maria podle židovských předpisů byla po narození chlapce 40 dní rituálně nečistá. Po uplynutí této doby bylo její náboženskou povinností navštívit jeruzalémský chrám, podrobit se očistným obřadům a přinést Bohu zástupnou oběť za prvorozeného syna. Vše prvorozené totiž náleželo Bohu .\n\nPři návštěvě chrámu došlo k setkání se starcem Simeonem a prorokyní Annou. Simeon prorockým výrokem označil přinesené dítě za \"světlo k osvícení pohanů a slávu izraelského lidu\". \n\nVzhledem k odlišnostem mezi východní a západní křesťanskou tradicí měl i vývoj svátku dvojí podobu. Východní praxi dosvědčuje poutnice Etherie, která kolem roku 400 popisuje svátek slavený v Jeruzalémě. Čtyřicátý den po Epifánii, což byl tenkrát jediný jeruzalémský svátek Ježíšova narození, se u chrámu Vzkříšení konalo veliké procesí. Kněz a biskup vysvětlovali přítomným událost popisovanou v . Už o půl století později se objevuje označení tohoto dne jako \"Svátku setkání,\" a součástí obřadů je světelný průvod.\n\nNa západě, konkrétně v Římě, lze vysledovat liturgii tohoto svátku již od poloviny 5. století. Na 40. den po Narození Páně byl uspořádán světelný průvod. Takto byla věřícím připomenuta biblická událost v jeruzalémském chrámu a především Simeonův výrok o Kristu jako světle. Průvod se zároveň stal protiváhou pohanského zvyku, kdy se každý pátý rok začátkem února konal smírný průvod městem, tzv. \"amburbale\". Proto se kladl důraz na kající ráz slavnosti fialovou liturgickou barvou. Žehnání svící nesených v průvodu je doloženo ještě před koncem prvního tisíciletí v Gálii.\n\nV 60. letech 20. století po druhém vatikánském koncilu přinesla liturgická reforma v Římskokatolické církvi především změnu názvu svátku. Dosavadní název Očišťování Panny Marie byl změněn na Uvedení Páně do chrámu. Podtrhl se tak kristologický rozměr slavení. Fialová barva rouch užívaná od 5. století byla vystřídána bílou. Kajícný charakter svátku byl nahrazen barvou radosti z Krista – světla národů. Slavnostní průvod a žehnání svící zůstaly zachovány. Římský rituál stanovil dva způsoby: průvod do chrámu z jiného kostela či kaple, nebo malý průvod pouze kněze s asistencí v kostele.\n\nDomněnka, že svátek Uvedení Páně do chrámu měl cíleně nahradit pohanský svátek boha hromu, nemůže s ohledem na historické souvislosti obstát. Datum bylo stanoveno podle biblického čtyřicetidení od Narození Páně, a to v době a místě (v Římě v 5. století), kde se žádný svátek boha hromu neslavil. Lidový název Hromnice souvisí spíše s pověrou, že požehnané svíce měly magickou moc ochránit před bouří. Odtud též název \"hromničky\".\n\n"}
{"id": "38960", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38960", "title": "Svatopluk Karásek", "text": "Svatopluk Karásek\n\nSvatopluk Karásek (* 18. října 1942 Praha) je český písničkář, evangelický duchovní, na počátku 21. století poslanec Poslanecké sněmovny za US-DEU, později neúspěšný kandidát do senátu za Stranu zelených. Jeho bratrem byl fotograf Oldřich Karásek.\n\nDo základní školy začal chodit v roce 1948, po jejím ukončení začal v roce 1956 studovat na Střední zahradnické škole v Děčíně, odkud byl ale vyloučen a přešel na Střední zahradnickou školu v Mělníce, vinařsko-zahradnický obor.\n\nPo maturitě (1961) a povinné vojenské službě pracoval od roku 1963 v kladenských dolech. Roku 1964 začal studovat Komenského evangelickou bohosloveckou fakultu v Praze, kterou úspěšně dokončil v roce 1968. Poté působil, až do odebrání státního souhlasu k výkonu duchovenské služby (1973), jako farář (mimo jiné, v letech 1968-1970, ve Hvozdnici na Praze-západ, kde na místní farnosti Českobratrské církve evangelické vytvořil živé společenství lidí). Poté až do roku 1976 pracoval jako kastelán.\n\nZhruba od roku 1973 se začal angažovat v české undergroundové hudbě. Roku 1974, 1976 a 1977 účinkoval na festivalech druhé kultury.\n\nOd roku 1975 byl veden v evidenci StB v kategorii „nepřátelská osoba“. Roku 1976 byl z politických důvodů spolu se členy hudebních skupin The Plastic People of the Universe a DG 307 odsouzen na osm měsíců odnětí svobody (tento rozsudek byl v roce 2003 zrušen Nejvyšším soudem.). V roce 1977 podepsal Chartu 77 a až do své emigrace pracoval v manuálních profesích. Počátkem roku 1980 na nátlak StB v akci Asanace nuceně emigroval do Rakouska, odkud odešel do Švýcarska, kde od roku 1981 až do 1997 působil v Curychu jako evangelický farář. Po roce 1990 často kázal i v ČR (mj. v Betlémské kapli v Praze), dlouhodoběji působil v Novém Městě pod Smrkem (nedaleko Frýdlantu v Čechách) a posléze v Praze, kde roku 1997 nastoupil do funkce faráře na staroměstském sboru U Salvátora.\n\nKarásek se v červnu 2001 stal členem Rady České televize, ale po zvolení Jiřího Balvína generálním ředitelem České televize (30. října 2001) na tuto funkci rezignoval.\n\nOd roku 2007 do 31. ledna 2011 opět působil jako evangelický duchovní v pražském sboru U Salvátora.\n\nVe volbách v roce 2002 byl zvolen do Poslanecké sněmovny jako nezávislý za stranu Unie svobody - Demokratická unie, respektive za alianci \"Koalice\" US-DEU a KDU-ČSL (volební obvod Praha). V letech 2002-2004 byl místopředsedou sněmovního výboru pro sociální politiku a zdravotnictví, v letech 2002-2003 členem výboru pro obranu a bezpečnost. Ve sněmovně setrval do voleb v roce 2006.\n\nJeho kandidatura do sněmovny byla součástí trendu před volbami v roce 2002, kdy se strany původní Čtyřkoalice rozhodly poskytnout část míst na své kandidátní listině nezávislým a nestranickým osobnostem (podobně se do sněmovny jako nestranička dostala i Táňa Fischerová). V roce 2004 se Karásek ovšem stal přímo členem US-DEU. Ač členem US-DEU, která se definovala jako pravicová strana, na jaře 2006 patřil mezi několik poslanců, kteří hlasovali společně s ČSSD a KSČM pro zákon o neziskových nemocnicích.\n\nDlouhodobě se hlásí k monarchismu; v lednu 2003 se jako jedna z veřejně známých osobností zapojil do prvního Tříkrálového pochodu za monarchii, který organizoval Petr Placák, a zaujal výrokem „mít monarchii by bylo pro tento národ přínosem“. Aktivně se účastnil také mnoha dalších monarchistických akcí.\n\nV březnu 2003 byl v Praze policií přistižen při řízení automobilu pod vlivem alkoholu. Tato záležitost byla se zájmem sledována sdělovacími prostředky.\n\nV roce 2004 neúspěšně kandidoval ve volbách do Evropského parlamentu na čtvrtém místě Unie liberálních demokratů. V listopadu 2004 byl jmenován zmocněncem vlády pro lidská práva. Po prohraných červnových volbách 2006 přestal být poslancem a v září 2006 jej vláda Mirka Topolánka z funkce vládního zmocněnce odvolala.\n\nV senátních volbách roku 2006 kandidoval do Senátu ve volebním obvodu Praha 12 za US-DEU, ale získal necelých 8 % hlasů a nepostoupil do 2. kola. V senátních volbách roku 2008 kandidoval opět neúspěšně, tentokrát jako nestraník za Stranu zelených ve volební obvodě č. 6. – Louny. Získal ovšem v 1. kole jen 2,9 % hlasů.\n\n16. srpna 2010 prodělal středně těžkou cévní mozkovou příhodu, při které bylo postiženo řečové centrum a pravá část těla. Dle stavu k roku 2010 se již zotavoval v domácím léčení.\n\n\n\nTvorbu Svatopluka Karáska lze zařadit do české folkové scény, kdy na motivy duchovních písní a spirituálů psal české texty.\n\n"}
{"id": "38961", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38961", "title": "Tangentová věta", "text": "Tangentová věta\n\nV trigonometrii je tangentová věta tvrzení o rovinných trojúhelnících.\n\nPro každý trojúhelník ABC s vnitřními úhly α, β, γ a stranami \"a\", \"b\", \"c\" platí:\n\n"}
{"id": "38963", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38963", "title": "Český liturgický kalendář", "text": "Český liturgický kalendář\n\nČeský liturgický kalendář je liturgický kalendář římskokatolické církve pro českou a moravskou církevní provincii.\n\nKalendář popisuje dvě navzájem se prolínající časové struktury: \n\n\"Temporál\" (Rok Páně) uvádí svátky a sváteční období podle biblických události Nového Zákona resp. Ježíšova života. Pro \"temporál\" je charakteristická pohyblivost většiny svátků, neboť určujícím bodem je proměnlivé datum Velikonoc.\n\n\"Sanktorál\" (Rok se svatými) uvádí jména světců uctívaných v Římskokatolické církvi ve spojení s pevně stanovenými dny v roce.\n\nSvátky svatých v sanktorálu mají svou liturgickou hodnotu podle uvedené stupnice:\n\nJména světců jsou přiřazena k příslušnému dni v měsíci spolu s uvedenou liturgickou hodnotou. Není-li hodnota uvedená, jedná se o nezávaznou památku.\nV seznamu jsou však zařazeny i nepohyblivé svátky \"temporálu\" např. Zjevení Páně nebo Narození Páně.\n\nJe-li vynecháno datum, znamená to, že v příslušný den není v liturgii připomínáno jméno žádného světce.\n\n\n"}
{"id": "38964", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38964", "title": "Anomálie", "text": "Anomálie\n\nAnomálie (z řeckého \"a-nomos\" – „nezákonný, nepravidelný“) znamená výjimečnost, odchýlení od obecného pravidla nebo normálního jevu. V přírodních vědách se tak označují zejména jevy, které je obtížné či nemožné vysvětlit v rámci známé teorie. Některým pak název \"anomálie\" zůstane i po úspěšném odkrytí podstaty.\n\n\n\n\n"}
{"id": "38968", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38968", "title": "Otec", "text": "Otec\n\nOtec či táta je mužský rodič dítěte.\n\nOtcové mohou být rozděleni na základě jejich biologického, sociálního nebo legálního vztahu k dítěti. Tento vztah se nazývá otcovství.\n\nDen otců se slaví třetí neděli v červnu.\n\n\n"}
{"id": "38972", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38972", "title": "Cínová hora", "text": "Cínová hora\n\nCínová hora je přírodní památka ev. č. 2020 nachází se v okrese Znojmo na západním okraji města Znojmo. Na severní části oblasti se nachází chatová oblast, na jihu pak železniční trať a údolí Gránického potoka. Správa AOPK Brno.\n\nCín se tu však nikdy v historii netěžil. Název Cínová hora vznikl po odsunu Němců kolem roku 1945. Tenkrát tu nebyly zahrady, ale pouze pastviny. Němci tu pásli kozy (podobně jak na znojemské Kraví hoře krávy) a koza se německy řekne Ziege (čti cíge). Tedy cíge berg/kozí vršek. To postupně moravští přistěhovalci zkomolili na cígová hora, tedy dnešní předchůdce podoby Cínová hora.\n\nDůvodem ochrany jsou teplomilná rostlinná společenstva a vzácné druhy rostlin a živočichů.\n\n"}
{"id": "38975", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38975", "title": "Kosinová věta", "text": "Kosinová věta\n\nV trigonometrii je kosinová věta tvrzení o rovinných trojúhelnících, které umožňuje spočítat úhel v trojúhelníku na základě znalosti všech jeho tří stran. \n\nPro každý trojúhelník ABC s vnitřními úhly α, β, γ a stranami \"a\", \"b\", \"c\" platí:\n\nSpeciálním případem kosinové věty je Pythagorova věta: pokud je úhel γ pravý, pak formula_4 a tudíž formula_5.\n\nVětu lze mimo jiné použít v případě, že jsou dány dvě strany trojúhelníku, úhel, který svírají, a chceme zjistit délku zbývající strany.\n\nTvrzení kosinové věty lze snadno dokázat pomocí skálárního součinu.\n\nElementární důkaz se opírá o Pythagorovu větu a goniometrické funkce sinus a kosinus. Výpočet strany \"a\" trojúhelníku \"ABC\" je vhodné rozdělit podle velikosti daného úhlu α (ostrý, pravý a tupý):\n\n\n\n\n"}
{"id": "38976", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38976", "title": "John Morressy", "text": "John Morressy\n\nJohn Morressy (8. prosince 1930, New York – 20. března 2006, Sullivan, New Hampshire) byl americký spisovatel fantasy a sci-fi literatury a profesor anglické literatury na univerzitě v New Hampshire ve Spojených státech amerických. Napsal více než 25 románů a množství povídek. Na začátku své spisovatelské dráhy psal převážně sci-fi, později převážně fantasy. Vystudoval St John's University a New York University.\n\nPrvní román ve stylu fantasy vydal v roce 1966.\nAž na cyklus o Kedrigernovi a výjimky (např. soubor povídek \"Trocha práce vznešeného druhu\") nebyla Morressyho další díla přeložena do češtiny. Naopak v cyklu o Kedrigernovi vyšla kniha \"Kedrigern a drak Comme Il Faut \" dříve česky než anglicky, stejně jako později další příběhy o Kedrigernovi.\n\nVydavatel Morressyho nechtěl v cyklu o Kedrigernovi pokračovat, přestože jiné knihy Morressymu v USA vycházely. Morressy tak několik let psal pouze pro české čtenáře. Po roce 2000 začalo tyto knihy vydávat nakladatelství Meisha Merlin Publishing v Atlantě pod souhrnným názvem Kedrigernovy kroniky (The Kedrigern Chronicles). V květnu 2007 ovšem nakladatelství ukončilo svou činnost, některé Morressyho příběhy tedy zůstávají nevydány v jayzce originálu.\n\nJedná se o poetickou a humornou (místy lehce parodickou) fantasy. Kedrigern je mladý (v době první knihy - hlas pro Princeznu - 160 let), ale poměrně úspěšný čaroděj specializující se na odeklínadla. Velmi nesnáší cestování, ale samozřejmě se mu nemůže vyhnout: musí putovat za klienty i za jinými čaroději.\n\n\nJedná se o prequel, tedy knihy napsané po hlavní části série, ale odehrávající se před ní. Popisuje mládí Kedrigerna a jeho studia, ale také jeho snahu zjistit, kdo byli jeho rodiče. Je protkán několika vnořenými příběhy, které Kederigernovi vyprávějí jiné postavy, aby se z nich poučil. Zatím (duben 2013) stále nebyly vydány v originále (anglicky).\n\n\nHlavní hrdina se na počátku série žení s půvabnou Princeznou, dříve proměněnou v ropuchu. Té však něco z žáby zůstalo - kvákání, a tak se čaroděj všemi možnými způsoby pokouší vrátit jí hlas (v jedné etapě tak dokonce Princezna mluví pozpátku). Když se to nakonec povede, začarují mu ji v hádce, kterou se snažila usmířit, znova. To je ovšem problém - odčarovat někoho podruhé je složitější.\n\nV druhém díle se to naštěstí povede při zajímavé nehodě: Princezna přitom získá nejen lidskou podobu, ale také křídla.\n\nV dalších dílech se i z Princezny stává čarodějka, vysvobozují vlkodlaka, dávají dohromady čtveřici něšťastně zamilovaných a nakonec se jim podaří i najít Princezninu rodinu a navrátit Princezně její ztracenou paměť.\n\nDel Whitby\n\n\n\n"}
{"id": "38979", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38979", "title": "Čížkovice", "text": "Čížkovice\n\nČížkovice () jsou obcí v okrese Litoměřice, asi 5 km jihozápadně od Lovosic na jižním okraji Českého středohoří a severním konci Polabí. Žije v nich obyvatel a mají asi 280 domů na katastrální výměře 705 ha.\n\nV obci je škola se sportovní halou a posilovnou, školka, fotbalové hřiště FK Viktoria Čížkovice, několik obchodů, dvě hospody, knihovna, pošta, domov důchodců, dům s pečovatelskou službou postavený na samé hranici památkově chráněného původně zámeckého parku, založeného v 18. století, benzínová stanice, myčka osobních vozidel, pneuservis a specializovaný servis pro kamiony a cisterny, kadeřnický a kosmetický salón, kulturní sál s jevištěm, kulturní altán se sociálním zázemím pro pořádání hudebně kulturních akcí pod širým nebem, hasičská zbrojnice Sboru dobrovolných hasičů Čížkovice, několik dětských hřišť pro nejmenší. Sídlí zde také diagnostický ústav. Celá obec je plynofikovaná, má vodovod a kanalizaci. Obec se dělí na dvě části, vlastní Čížkovice a Želechovice, což je ves asi 1 km jihovýchodně od Čížkovic. V katastrálním území obce se nachází cementárna a její lomy, ve kterých se těží druhohorní vápence. Vesnicí protéká potok Modla.\n\nZnak udělil Čížkovicím předseda PS PČR 18. listopadu 1998. Ve stříbrno-modře děleném štítu je nahoře červený heroldský kříž a dole položené červeno-zlatě šachované orlí křídlo. Červený kříž ve stříbrném poli nacházíme na štítu a korouhvi sv. Jiří ve znaku kláštera benediktinek na Pražském hradě. Šachované křídlo bylo převzato z erbu Kaplířů ze Sulevic.\n\nOblast Čížkovic byla zcela jistě osídlena již v 5. století př. n. l., protože nedaleko obce bylo odkryto bohaté starolaténské pohřebiště. Našly se dřevěné nádoby a unikátní bronzové kování datované právě do doby před 2 500 lety.\n\nPrvní písemná zmínka o Čížkovicích je známa z roku 1276, kdy obec byla rozdělena na dvě části. Menší část patřila vladykovi Čáslavovi. Větší pak byla majetkem kláštera svatého. Jiří v Praze, jenž držel i blízké Třebenice. Ve větší části Čížkovice stálo několik menších statků. Jejich majitelé schvalovali faráře místního kostela svatého Jakuba.\n\nZ roku 1363 pochází i zmínka o želechovickém statku, který vlastnil Vít z rodu Suleviců. V 15. století byly Želechovice rozděleny na dvě části, jedna patřila k Sulejovicím a druhá ke Košťálovu. Košťálovu později připadl i zbytek vsi.\n\nRoku 1389 se prameny zmiňují o čížkovické horní tvrzi. Tuto část získali Kaplířové ze Sulevic poté, co ji během husitských válek zastavil císař Zikmund Lucemburský. Císař Zikmund zastavil roku 1436 větší část vsi Janu Kaplíři ze Sulevice na Košťálově, který již držel z dřívějšího období menší část vsi, kde byla i horní tvrz. Vesnice tak byla spojena a když v roce 1486 došlo k dělení majetku košťálovských Kaplířů mezi syny Buška Kaplíře ze Sulevic, dostal celé Čížkovice i s několika okolními vesnicemi Jan Kaplíř ze Sulevic. Roku 1529 byly opět Čížkovice rozděleny mezi jeho dva syny Albrechta a Felixe. Albrecht obdržel starou, horní tvrz a Felix se rozhodl pro stavbu nové tvrzi v dolní části vesnice, na území tzv. Na Lavičkách. Po roce 1529 pak byla postavena i dolní renesanční tvrz a později založen pivovar. Felix se po Albrechtově smrti roku 1554 stal jediným držitelem vsi a obec byla opět spojena. Obec patřila Kaplířům až do roku 1623. Ztratili ji díky konfiskacím kvůli účasti Adama Kaplíře ze Sulevic na stavovském povstání a bitvě na Bílé hoře.\n\nV roce 1615 postavil v Želechovicích jejich majitel Felix Častovec Kaplíř tvrz, kterou prodal Vchynským. I těm, podobně jako Kaplířům, byl majetek roku 1634 zkonfiskován. V té době již byla tvrz zbouraná. Želechovice pak až do roku 1850 patřily do teplického panství Aldringenů.\n\nBěhem třicetileté války byla obec silně zasažena epidemií cholery, která zdecimovala obyvatelstvo a na krátký čas zůstaly Čížkovice bez osídlení. Roku 1623 koupil statek Čížkovice císařský rada Volf Ilburk z Vřesovic, který jej postoupil Marii Magdaleně rozené z Lobkovic, manželce Jana Rudolfa Trčky z Lípy. Po její smrti roku 1633 odkázal Jan Rudolf Trčka Čížkovice nejvyššímu purkrabímu českému Adamu z Valdštejna. V roce 1638 koupila Čížkovice spolu se statky Borčí a Košťálovem do dědičného vlastnictví za 83 578 zlatých rýnských Anežka rozená z Eberštejna, vdova po plukovníku Jiřím Waldemarovi z Varrensbachu, znovu provdaná za plukovníka Wernera z Palantu. Při švédském vpádu roku 1639 byly celé Čížkovice vypáleny a zpustošeny.\n\nRoku 1655 po smrti své matky Anežky z Palantu zdědil obec hrabě Gustav Adolf z Varensbachu, který nechal dolní zpustlou tvrz přestavět na barokní trojkřídlý, jednopatrový zámek. K přestavbě došlo patrně v letech 1658 až 1665. Šlo o první samostatné dílo Giulia Broggia, který se zde roku 1658 i oženil a zůstal zde bydlet. Přestavěný zámek byla trojkřídlá jednopatrová barokní stavba s mírně vystupujícím rizalitem, v němž je hlavní portál v pilastrové edikule s rozeklanou římsou. V přízemí se zachovaly ještě původní valené barokní klenby s výsečemi. Bývalý hlavní sál a další místnosti mají jednak raně barokní štukovou výzdobu stropu a jednak výzdobu pocházející z 19. století. V zámku se zachovaly i zbytky tvrze – východní armované nároží příjezdové a severní strany. Guilio Broggio zahájil také přestavbu kostela, ale do barokní podoby se zvonicí ji dokončil až jeho syn Ottavio, který se v Čížkovicích narodil. V čížkovickém kostele svatého Jakuba je k vidění obraz zobrazující šlechtické donátory, hraběte z Varensbachu s manželkou – v ruce držící model nového budoucího kostela. Pohled na kostel a náves se zámkem je zobrazen na Mánesově obraze z poloviny 19. století ve své původní podobě před poslední přestavbou z padesátých let 19. století. Děti druhé manželky Gustava Adolfa z Varrensbachu pak Čížkovice prodaly roku 1692 zpátky klášteru sv. Jiří a tak se obec vrátila svému nejstaršímu majiteli. Zámek se stal letním sídlem abatyší a byl proto nově upraven. Byl obehnán vysokou zdí, na níž byly umístěny rokokové vázy a byl při něm založen park.\n\nBěhem druhé poloviny 18. století za tzv. bramborové války v letech 1778 až 1779 o dědictví bavorské bylo v Čížkovicích hlavní ležení pruských vojsk. Štáb pruské části armády pod velením prince Jindřicha Pruského sídlil v budově fary v sousedství kostela.\n\nKdyž byl klášter za vlády císaře Josefa II. roku 1782 sekularizován, obec připadla náboženskému fondu. V roce 1819 ji pak ve veřejné dražbě koupil za 20 600 zlatých Josef Glaserfeld, který nechal zámek opět výrazně přestavět v empírovém stylu. Tento majitel daroval rovněž židovské komunitě pozemek k založení židovského hřbitova v obci.\n\n3. června 1838 se na čížkovickém zámku narodil Moritz Thausing, německy píšící spisovatel. Thausing studoval na univerzitě v Praze, Vídni a Mnichově obory dějiny a germánská filologie. Roku 1873 se stal profesorem teorie umění na vídeňské univerzitě. Thausing spáchal sebevraždu 14. srpna 1884 v Litoměřicích.\n\nPrvní železniční trať procházející Čížkovicemi Lovosice–Libochovice byla otevřena 22. října 1882. Dnes je součástí trati 114. Trať z Čížkovic do Obrnic pak byla zprovozněna 19. prosince 1898. Dnes je součástí trati 113.\n\nRoku 1893 byla v Čížkovicích založena vápenka a o pět let později i cementárna] Majitel cementárny si později nechal na severním konci vsi postavit velkou vilu se zahradou. Z vily se otevírá pohled na obec, horu Říp a zříceninu Hazmburk. Dnes v ní sídlí diagnostický ústav starající se o mentálně postižené.\n\nTěsně před druhou světovou válkou byl roku 1937 zavřen místní pivovar - k velké lítosti znalců, kteří čížkovické pivo považovali za velice chutné a kvalitní. Pivovar vařil mj. pivo Březňák nebo Kapucínské pivo a vydával své vlastní pivní etikety a tácky.\n\nMnichovská dohoda sama a následné nové vytyčení hranic mezi Německem a druhou československou republikou se života obce velmi dotkla. Čížkovice zůstaly v Sudetech, které připadly nacistickému Německu, přičemž okolní obce Úpohlavy a Třebenice, kam vedly obě železnice, zůstaly Československu, po 15. březnu 1939 v protektorátu. Po válce byla z Čížkovic odsunuta naprostá většina německého obyvatelstva. Uvolněná místa zaujali nově příchozí z celého tehdejšího Československa. Imigrace byla podporovaná i během následujících desetiletí, protože zde bylo potřeba dostatek pracovních sil do cementárny a vápenky.\n\nPo konfiskacích v roce 1945, kdy byla mimo jiné znárodněna i místní cementárna, byli do čížkovického zámku dočasně umístěni zotavující se političtí vězni propuštění z terezínské věznice. Později byl zámek přeměněn na domov důchodců, který zde působí dodnes. Žije v něm dnes přes 50 starých lidí. V přilehlém povrchovém vápencovém lomu pracovali v roce 1946 němečtí spoluobčané internovaní z okolních obcí. Nucené práce byly součástí odsunu německého obyvatelstva z českého vnějšího pohraničí.\n\nV roce 1975 byla zavřena původní cementárna a vápenka a na místě bývalého lomu byl otevřen nový závod. V roce 1992 přišla do cementárny jako nový vlastník francouzská společnost Lafarge. Vápenka byla zrušena a zbytek závodu byl zmodernizován.\n\nModernizací prošla rovněž základní škola, která poskytuje vzdělání dětem z Čížkovic a Želechovic, vzděláváni jsou rovněž klienti diagnostického ústavu.\n\nVýznamnou památkou v Čížkovicích je vedle zámku a kostela sv. Jakuba židovský hřbitov. Židovský hřbitov v Čížkovicích leží 500 m severně od vsi na kraji pole v místní části zvané „Na Svobodě“ (na místě, kde kdysi stával tzv. cihelní výčep, „Ziegelschenke“). Svoji rozlohou (539 m²) patří k nejmenším židovským hřbitovům v České republice. Byl založen údajně roku 1800 (pozemek měl Židům darovat majitel panství v Čížkovicích pokřtěný Žid Glaser z České Lípy). Pohřbívali se tu Židé z okolí Třebenic, Milešova (kde byla židovská obec s modlitebnou) a Terezína (včetně vojáků z terezínské posádky). Na hřbitově se nachází cca 50 náhrobků, téměř všechny jsou v torzálním stavu. Nejstarší náhrobky pocházejí z I. poloviny 19. století, nápisy na náhrobcích v němčině a hebrejštině. Na podzim roku 2003 byl hřbitov zbaven náletových dřevin a křovin.\n\n\nObec má poměrně dobré spojení s Lovosicemi i ostatními obcemi v okolí. Leží na silnici I/15 mezi Lovosicemi a Třebenicemi, která ji spojuje se sousedními vesnicemi Sulejovice a Jenčice. Na jihu a jihovýchodě je silnicemi spojena s obcemi Úpohlavy a Siřejovice. Na obou silnicích je v obci po jedné autobusové zastávce. I díky své poloze 2 km od sjezdu dálnice D8 jsou Čížkovice velmi dobře napojeny na českou dálniční síť.\n\nKe vsi také patří železniční nádraží, které slouží jako dopravní křižovatka na tratích 113 Lovosice–Obrnice a 114 Lovosice–Louny.\n\n9. prosince 2007 byl zastaven pravidelný provoz vlaků na trati 113 do Obrnic z důvodu prodělečnosti.\n\n\n"}
{"id": "38980", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38980", "title": "Jiří Kratochvil", "text": "Jiří Kratochvil\n\nJiří Kratochvil (* 4. ledna 1940 Brno) je český romanopisec, dramatik a novinář. Po maturitě (1958) vystudoval češtinu a ruštinu na filozofické fakultě Masarykovy univerzity v Brně, kterou absolvoval v roce 1963. Poté působil jako učitel a archivář. Po roce 1970 se stal ineditním spisovatelem, pracoval v manuálních profesích. Od roku 1989 je profesionálním spisovatelem.\n\nPo roce 1989 obdržel za svou literární činnost řadu cen, např. Cenu Toma Stopparda (1991), Cenu Českých knihkupců (1993), Cenu Egona Hostovského (1996), Cenu Karla Čapka (1998) a Cenu Jaroslava Seiferta (1999).\n\nAčkoliv v mnoha případech by mohlo jít o zjednodušení, pojí se tvorba Jiřího Kratochvila často s přízviskem „postmoderní“. Pod tímto označením si lze představit především fakt, že často narušuje iluzorní autentičnost vyprávění, či ji naopak využívá jako zdroj napětí, pohrává si s formou, vstupuje do děje jako vypravěč a používá zcizující efekty. Záměrně se vyhýbá realistickému vyznění, mění identitu postav, prolíná reálné a fantaskní a zápletku graduje do absurdity.\n\nMezi jeho stálá témata patří například osobní identita a paměť. Často se vrací ve vzpomínkách do doby svého dětství a mládí (protektorát a padesátá léta) a mísí reálné kulisy s ryzí fikcí. Frekventované jsou také motivy snu a erotické motivy, často ve spojení s již výše uvedeným. Kromě toho jeho díla mívají politický, až moralizující podtext, často vyhrocený až do formy groteskní satiry.\n\n\nWolfgang F. Schwarz: „Neofantastic in New Czech Literature – or Borges, Escher, Kratochvil“, in: Alfonso de Toro, Fernando de Toro (eds.), \"El Siglo de Borges\", vol. I. Frankfurt am Main: Vervuert, 1999, str. 425-438.\n\n\n"}
{"id": "38986", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38986", "title": "Oxid olovičitý", "text": "Oxid olovičitý\n\nOxid olovičitý je tmavě hnědá krystalická nebo amorfní látka. Krystalická forma má tetragonální strukturu rutilového typu. V přírodě se velmi vzácně vyskytuje jako minerál plattnerit. Vzhledem k vysokému oxidačnímu stupni atomu olova je mimořádně silným okysličovadlem. I když je ve vodě jen málo rozpustný, je jedovatý.\n\nOxid olovičitý se obvykle připravuje z oxidu olovnato-olovičitého, ze kterého se dvojmocné olovo odstraní rozpouštěním ve formě dusičnanu olovnatého zředěnou kyselinou dusičnou a v reakční směsi zůstává prakticky nerozpustný oxid olovičitý v amorfní podobě\n\nJinou možností je oxidace oxidu olovnatého působením chlornanu v silně alkalickém prostředí, např.\n\nTavením směsi oxidu olovnatého s hydroxidem alkalického kovu (např. s hydroxidem sodným) vzniká nejprve příslušný olovnatan\n\nkterý se okamžitě oxiduje vzdušným kyslíkem až na olovičitan\n\nPo rozpuštění ve vodě se mírným okyselením (např. velmi zředěnou kyselinou sírovou) uvolní nestálá kyselina olovičitá HPbO, resp. HPbO, jež se okamžitě rozpadá na vodu a oxid olovičitý\n\nZahřátím na teplotu kolem 290 °C se rozkládá na oxid olovnatý a kyslík\n\nS koncentrovanými kyselinami poskytuje olovnaté soli a kyslík\n\nSe studenou kyselinou chlorovodíkovou poskytuje chlorid olovičitý\n\nzatímco za tepla vzniká chlorid olovnatý a část chlorovodíku se oxiduje na volný chlor\n\nS oxidem siřičitým reaguje exotermicky za vzniku síranu olovnatého\n\nstejně tak oxiduje i elementární siru\n\nza vzniku značného množství tepla (proto se přidává spolu se sírou do hlaviček zápalek).\n\nSe silnými zásadami, například hydroxidem draselným, vytváří komplexní soli\n\nv tomto případě hexahydroxoolovičitan draselný. Olovičitany jsou ve vodném roztoku nestálé a snadno se hydrolyzují zpět na hydroxid a kyselinu olovičitou, respektive oxid olovičitý.\n\nOxid olovičitý je tak silným oxidačním činidlem, zejména v kyselém prostředí, že například převádí dvojmocný mangan na sedmimocný; tak například za přítomnosti kyseliny dusičné z dusičnanu manganatého vzniká působením oxidu olovičitého kyselina manganistá\n\nVýznamná elektrochemická reakce, v níž hraje nejdůležitější roli oxid olovičitý, probíhá při vybíjení a nabíjení olověného akumulátoru. Tuto reakci lze sumárně zapsat takto:\n\nPři vybíjení akumulátoru probíhá tato rovnice směrem doprava, při nabíjení směrem doleva (podrobnosti viz heslo olověný akumulátor).\n\nPoužívá se v chemickém a barvářském průmyslu a také při výrobě zápalek a pyrotechniky. Větší množství tohoto oxidu se používá jako vytvrzovací činidlo pro sulfidové polymery.\n\nPři vdechnutí oxid olovičitý dráždí průdušky a plíce a v případě silného zasažení člověk pociťuje kovovou pachuť na sliznicích úst, bolesti na prsou a v krajině břišní. Při požití ústy dochází k otravám díky jeho rozpustnosti v kyselině solné, obsažené v žaludečních šťávách. Otrava se projevuje bolestmi a křečemi v žaludku, spojenými s nevolností až zvracením a bolestí hlavy. Akutní otrava vede k pocitu svalové ochablosti, úplné ztrátě apetitu, případně ke ztrátě vědomí a při velmi vysokých koncentrací olova v krevním oběhu až ke kómatu a případně i ke smrti. Na pokožce může vyvolat místní spáleniny.\n\nPři dlouhodobém vystavení působení oxidu olovičitého může dojít k nahromadění olovnatých sloučenin v těle a časem se mohou vyvinout podobné příznaky jako při akutní otravě. Jinak se chronická otrava projevuje neklidem, zvýšenou dráždivostí, poruchami zraku, zvýšeným krevním tlakem. Obvykle se projevuje i šedivou barvou pokožky obličeje.\n\nOsoby s poruchami ledvin, nervového systému nebo s kožními chorobami bývají k působení této látky na jejich organismus mnohem citlivější.\n\nU laboratorních zvířat byla zjištěna karcinogenicita oxidu olovičitého; u lidí nebyla s jistotou prokázána. Prokázana byla také teratogenicita a podobně jako u jiných sloučenin olova může při chronických otravách docházet k poruchám reprodukčních schopností vedoucích až ke sterilitě.\n\nVzhledem k nepatrné, ale přesto existující rozpustnosti oxidu olovičitého ve vodě, je ve větším množství nebezpečný pro vodní organismy, v nichž se může hromadit a tak vnášet olovo do potravního řetězce.\n"}
{"id": "38989", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=38989", "title": "Horka", "text": "Horka\n\nNázev Horka často označuje malou horu:\n\n\n… nebo obec:\n\n… nebo část obce:\n\n… nebo také přírodní památku:\n… nebo opevnění\n\nSlovo Horka se také vyskytuje v názvech obcí:\n\n… nebo částí obce:\n"}
{"id": "39002", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39002", "title": "Xena", "text": "Xena\n\nXena může znamenat:\n"}
{"id": "39009", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39009", "title": "Stephen Jay Gould", "text": "Stephen Jay Gould\n\nStephen Jay Gould (10. září 1941 New York – 20. května 2002 tamtéž) byl americký zoolog židovského původu, paleontolog, evoluční biolog a historik vědy, jeden z nejpopulárnějších a nejčtenějších popularizátorů těchto oborů svojí generace.\n\nByl jedním ze spolutvůrců a nadšených propagátorů tzv. teorie přerušované rovnováhy, která značně modifikuje náhled evolučních biologů na evoluci a řeší některé zásadní rozpory mezi neodarwinismem a fosilními podklady. Jeho velkými konkurenty a názorovými rivaly byli Richard Dawkins či J. Philippe Rushton.\n\nVe své knize \"Jak neměřit člověka\" (\"The Mismeasure of Man\"), ostře napadá některé základní práce a měření v oblasti lidské inteligence. Např. o měření obsahu lebek, které prováděl Samuel George Morton, Gould napsal: „Morton měří pomocí semínek a bere do ruky nebezpečně velkou černošskou lebku. Zlehka ji naplní a ledabyle zatřese. V dalším případě se mu ovšem dostane do ruky znepokojivě malá lebka bělocha: pořádně zatřepe a palcem ještě přitlačí na foramen magnum. Takové věci se stávají i bez vědomé motivace.“\n\nJohn Michael provedl přeměření reprezentativního vzorku Mortonova souboru lebek a uvádí, že i přes drobná pochybení jsou výsledky Mortonových měření v zásadě přesné, naproti tomu samotný Gould se při své práci dopustil řady chyb. Další přeměření, které provedl Jason E. Lewis a jeho tým, a bylo publikováno v roce 2011, prokázalo, že se Gould nařkl Mortona z rasového zkreslení údajů opravdu neoprávněně a sám při svém měření chyboval a manipuloval.\n\nPodle ekonoma Paula Krugmana nebyl Gould popularizátorem v pravém slova smyslu, protože místo snahy přiblížit práci vědecké komunity veřejnosti prosazoval své vlastní, odlišné myšlenky.\nPodle biologa Bernarda Davise se v populární knize \"Jak neměřit člověka\" Gould snaží „zdiskreditovat vědecké zkoumání tam, kde je v konfliktu s politickým dogmatem“.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39016", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39016", "title": "Richard Dawkins", "text": "Richard Dawkins\n\nClinton Richard Dawkins (* 26. březen 1941 Nairobi, Keňa) je britský zoolog, etolog a biolog. Na širší veřejnost má vliv jako popularizátor evoluční teorie a sociobiologie. Před svým odchodem do důchodu v roce 2008 působil jako profesor na univerzitě v Oxfordu. Dále působí jako spisovatel.\n\nDo Velké Británie se s rodiči přestěhoval jako osmiletý. Ukončil Oundle School v hrabství Northampton a pokračoval studiem zoologie na Balliol College v Oxfordu, kde získal titul bakaláře roku 1962. Zde pokračoval ve studiích jako žák nositele Nobelovy ceny etologa Nikolaase Tinbergena a získal titul magistra a následně i doktorský titul roku 1966. V letech 1967–1969 byl asistentem na Kalifornské univerzitě v Berkeley. Roku 1970 se vrátil na Oxford vyučovat zoologii.\n\nPozornost světové veřejnosti upoutal v roce 1976 knihou \"Sobecký gen\" (česky publikována v roce 1998). Jím částečně vytvořená a částečně popularizovaná teorie sobeckého genu se rychle rozšířila a stala se součástí širokého povědomí. Dawkins dokazuje, že základní evoluční jednotkou jsou geny, které – ač samy pasivní – vyvolávají složité reakce vedoucí až ke vzniku složitých biologických strojů pro zachování a šíření genu, mezi které patří i člověk.\n\nV knize píše: \"„Ve skutečnosti není těžké si představit molekulu, která tvoří své kopie, stačí, aby se vytvořila jednou, berte replikátor jako šablonu či chemický vzor. Předpokládejme, že každá tato molekula má jistou přilnavost vůči molekulám stejného typu. Když se pak do její blízkosti dostane stavební jednotka, vůči které má afinitu, už u ní zůstane.“\"\n\nPrávě teorie sobeckého genu vedla Dawkinse k proklamaci kontroverzní teorie memetické. Podle ní se podobně jako geny replikují i informační řetězce, které pojmenoval mem. Po dlouhých kontroverzích bylo slovo mem zahrnuto do Oxfordského slovníku angličtiny. Počáteční nadšení touto teorií opadlo koncem devadesátých let dvacátého století kvůli těžké definovatelnosti pojmů. V současnosti je memetika vnímána jako metafora na hraně vědy a poezie, značná část jejího slovníku však vstoupila v běžné užívání.\n\nV roce 1982 potvrdil svou pozici na světovém intelektuálním fóru bestsellerem \"The Extended Phenotype\" (: \"Rozšířený fenotyp\").\n\nJeho zapálení pro věc mu vyneslo přezdívku \"Darwinův rotvajler\" po vzoru přezdívky Thomase Huxleye \"Darwinův buldok\".\n\nDawkins je ateista a ostře vystupuje proti náboženství, ve kterém spatřuje analogii počítačového viru šířícího se mezi lidskými mozky, jak popisuje ve svém eseji \"\" (: \"Viry mysli\") z roku 1991. Spolu se Samem Harrisem, Christopherem Hitchensem a Danielem Dennettem je považován za ústřední postavy nového ateismu. Pro televizní stanici Channel 4 připravil dvoudílný dokumentární pořad kritizující náboženství. Nese titul \"Kořen všeho zla?\" a byl vysílán v lednu 2006.\n\nDawkins je nositelem čestných doktorátů na univerzitách ve Westminsteru, Durhamu a Hullu. Další obdržel na Open University, St. Andrew University a Australian National University.\n\nV roce 1997 byl zvolen členem Královské literární společnosti a o čtyři roky později Královské přírodovědecké společnosti. Je viceprezidentem Britské humanistické asociace a čestným patronem Trinity College University Philosophical Society.\n\nDalší ocenění:\n\nCena Královské literární společnosti (1987), Literární cena Los Angeles Times (1987), Stříbrná plaketa Londýnské zoologické společnosti (1989), Cena Michaela Faradaye (1990), Nakayamova cena (1994), Humanista roku (1996), Kistlerova cena (2001), Vyznamenání prezidenta Italské republiky (2001), Kelvinova cena Královské filozofické společnosti v Glasgow (2002), Shakespearova cena Nadace Alfreda Toepfera (2005), Deschnerova cena (2007).\n\nV roce 2004 zvítězil v hlasování čtenářů magazínu Prospect o sto nejvýznamnějších britských intelektuálů s náskokem dvojnásobku hlasů před držitelem druhého místa, v roce 2005 se umístil v žebříčku sta nejvýznamnějších světových intelektuálů stejného periodika na třetím místě.\n\nV reakci na jeho knihu \"Boží blud\" parodovali Dawkinse i autoři animovaného seriálu South Park. V roce 2015 se podílel na tvorbě osmého studiového alba finské symphonic-metalové kapely Nightwish „Endless Forms Most Beautiful“. Sám načetl mluvené slovo jako podklad k některým písním.\n\n\n\n"}
{"id": "39020", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39020", "title": "Obor integrity", "text": "Obor integrity\n\nObor integrity je komutativní okruh R s jednotkovým prvkem, pro který navíc platí axiom\n\nOborem integrity je tedy každý komutativní okruh s jednotkovým prvkem, ve kterém nejsou netriviální dělitelé nuly.\n\n\n"}
{"id": "39023", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39023", "title": "Čchan", "text": "Čchan\n\nČchan je čínský výraz odpovídající sanskrtskému džhána a označující specifickou formu buddhismu, známou na západě pod japonským jménem zen. Čchan vznikl v Číně pravděpodobně v 6. století, podle tradice byl v této době přinesen do Číny indickým mnichem Bódhidharmou. Avšak je zřetelné, že tato buddhistická škola byla silně ovlivněna taoismem a obecně i čínským způsobem uvažování kladoucí silný důraz na intuici na rozdíl od Indie, kde byla vždy zdůrazňována racionální analýza a systematické rozebírání nauky. \n\nDle tradice přinesl čchan (zen) z Indie do Číny Bódhidharma, 28. patriarcha čchanu a první patriarcha čchanu v Číně. Podle této legendy se měl čchan v Číně objevit v 6. století. Mnoha badateli je však existence Bódhidharmy zpochybňována, údajně byla tato postava později vymyšlena, aby se tak prokázala návaznost specificky čínského buddhismu na indickou buddhistickou tradici. \n\nBódhidharma předal učení (dharmy) svému žáku jménem Chuej-kche, předání spočívalo v darování roucha (jap. kesa a misky, které putovaly mezi patriarchy již od dob samotného Buddhy. Takto v tichosti se učení předávalo až do doby pátého patriarchy Chung-žena. Zpočátku byl tedy čchan neznámou sektou, která prozatím neměla hlubší vliv na čínskou společnost. Ke změně mělo dojít v době předání učení šestému a poslednímu patriarchovi Chuej-nengovi v 7. století, kdy došlo k prvnímu rozkolu uvnitř čchanu a ke vzniku tzv. severní školy, z které později vzešlo mnoho významných učitelů čchanu.\n\nV 8. století se Číně objevují dvě školy čchanu - tzv. severní a jižní škola. Podle stoupenců jižní školy původ tohoto rozkolu sahal do 7. století, kdy měl pátý patriarcha čchanu předat své učení Chuej-nengovi, zakladateli jižní školy čchanu - tzv. školy náhlého osvícení. Pátý patriarcha Chung-žen však předání učinil v tajnosti ze strachu o Chuej-nengův život. Všeobecně předpokládaným kandidátem na patriarchát byl Šen-siou a podle jeho stoupenců (tzv. severní škola) se patriarcha skutečně stal. Chuej-nengovi bylo nakonec údajně usilováno o život žárlivými stoupenci Šen-sioua, musel proto uprchnout do hor, kde se skrýval 10 let, nežli mohl začít veřejně vyučovat. Chuej-neng měl nesmazatelný vliv na vývoj čchanu a je mu přisuzováno autorství Tribunové sútry, jednoho z nejvýznamnějších textů čínského buddhismu. \n\nTento příběh je však většinou badatelů považován za čistě legendární. Šen-siou byl oficiálně považován za nástupce Chung-žena, dosáhl velkého věhlasu, byl pozván do hlavního města, kde nakonec strávil v podstatě zbytek svého života. V 8. století se objevuje tzv. jižní škola čínského zenu, jejíž stoupenci začali zpochybňovat Šen-siouvo nástupnictví, a aby doložili své tvrzení a i nadřazenost své tzv. jižní školy nad severní větví čchanu, údajně přišli s příběhem o tajném předání dharmy Chuej-nengovi. Právě soupeření mezi oběma školami zenu v 8. století je první historicky doloženou událostí v dějinách čchanu. \n\nAť už je pravda jakákoli, rozhodně rivalita mezi Chuej-nengem a Šen-siouem, která dokonce vyústila v usilování o život Chuej-nenga, bude nejspíš výmyslem pozdějších řevnivců. Traduje se, že sám Šen-siou žádal císaře, aby pozval do hlavního města jeho přítele Chuej-nenga, který však odmítl. Ať už tedy Chung-žen předal dharmu Chej-nengovi nebo Šen-siouvi, ani jeden z nich už učení oficiálně nikomu nepředal, a tak zanikla funkce patriarchy v čchanu. I když tento titul byl občas používán stoupenci některých škol pro význačné mistry jejich linie.\n\n\n"}
{"id": "39025", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39025", "title": "Štrasburk", "text": "Štrasburk\n\nŠtrasburk (francouzsky \"Strasbourg\", německy \"Straßburg\", alsasky \"Strossburi\") je hlavní město regionu Grand Est ve Francii a historická metropole Alsaska na levém břehu Rýna s 237 100 obyvateli. V minulosti patřil střídavě k Německu a k Francii, což ovlivnilo i jeho vzhled. Nejznámější stavbou je katedrála Notre-Dame de Strasbourg z 12. – 15. století, postavená z červeného pískovce. Některé městské domy ze 17. století mají vnější fasády hrázděné. Ve Štrasburku sídlí Rada Evropy, Evropský parlament a Evropský soud pro lidská práva.\n\nOd roku 1988 je historické centrum Štrasburku s názvem \"„Grande Île“\" zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO. V roce 2017 byla pod ochranu UNESCO zařazena i městská část \"„Neustadt“\" vzniklá během německé správy města (1871–1918).\n\nHistorické město stojí na ostrově \"Grande Île\" (Velký ostrov) mezi dvěma rameny řeky Ill, která je obtékají. Štrasburk se dělí na 14 čtvrtí a na východě sahá až k řece Rýnu. Na protějším břehu Rýna leží německé město Kehl, jež je se Štrasburkem přes most Beata Rhenana také propojeno městskou dopravou. Ve Štrasburku končí plavební kanál, spojující řeku Marnu s Rýnem. Celá oblast města má asi 650 000 obyvatel.\nŠtrasburk jako \"Argentoratum\" založil římský císař Augustus roku 12 př. n. l. na ostrově mezi dvěma rameny řeky Ill a stopy římského založení jsou patrné i v dnešním plánu města: římské cardo je dnešní \"Rue du Dome\", decumanus \"Rue des Hellebardes\". Většina starověkých vykopávek se však našla v západní části města podél dnešní \"Route des Romains\". Roku 347 porazilo římské vojsko v bitvě u Argentorata germánské Alamany a donutilo je k poddanství. Od 4. století bylo zde i biskupství. V 5. století bylo město dobyto Alamany, Huny a Franky, roku 842 se zde uzavřela smlouva, tzv. Štrasburské přísahy mezi dědici Karla Velikého, Karlem Holým a Ludvíkem Němcem o rozdělení říše.\nVe středověku patřil Štrasburk ke Svaté říši římské. Město ovládaly dva patricijské rody, Mullenheimové a Zornové a jejich stoupenci, takže i radnice měla dva oddělené vchody. Dva břehy řeky se dodnes jmenují \"Quai Mullenheim\" a \"Quai Zorn\". Město se rozvinulo ve významné středisko a od roku 1262 bylo svobodným říšským městem. Když spory obou stran roku 1332 přerostly v pouliční válku, svrhli měšťané jejich vládu a Štrasburk se stal jednou z prvních městských republik na sever od Alp.\n\nV letech 1348–1349 postihla i Štrasburk epidemie moru, tzv. černá smrt, a protože se za její původce pokládali Židé, došlo zde 1349 k jednomu z nejhorších pogromů, při němž byly upáleny stovky Židů. Židé nesměli ve městě bydlet až do konce 18. století. V letech 1399–1439 byla dokončena věž katedrály, která svojí výškou 143 m byla až do roku 1874 nejvyšší stavbou světa. Roku 1529 zakázala městská rada katolické mše a připojila se k reformaci, na Augsburském sněmu 1530 se však Štrasburk nepřipojil k protestantům, nýbrž spolu s dalšími městy k vyznání Martina Bucera. Roku 1538 zde bylo založeno gymnázium, roku 1631 proměněné na univerzitu.\n\nRoku 1681 obsadilo Štrasburk francouzské vojsko a Ludvík XIV. město rekatolizoval. Zrušení Nantského ediktu (ediktem z Fontainebleau, 1685) se však města netýkalo a ve Štrasburku nadále panovala náboženská svoboda. Původně německá a protestantská univerzita se však postupem času stala francouzskou. Roku 1792 zde složil Claude Joseph Rouget de Lisle Marseillaisu, dnešní francouzskou hymnu. Za francouzské revoluce se město stalo útočištěm německých republikánů.\nZa prusko-francouzské války roku 1870 bylo město těžce poškozeno německým dělostřelectvem, jež zničilo množství cenných památek, knihovnu i obrazárnu. Po válce byl Štrasburk s celým Alsaskem připojen k Německu, což většina obyvatel odmítala, a město se stalo důležitou pevností. S postupem industrializace a rostoucí prosperitou se však většina obyvatelstva s německým panstvím smiřovala. Roku 1872 byla univerzita znovu založena v německém duchu a většina francouzských akademiků ji opustila. Roku 1863 bylo dokončeno nové nádraží a počet obyvatel dosáhl 150 000.\n\nPo první světové válce byl Štrasburk i Alsasko roku 1919 připojeno k Francii. V září 1939 bylo město zcela evakuováno a teprve v červnu 1940 sem vstoupila německá armáda. V listopadu 1944 osvobodily Štrasburk jednotky francouzské armády a oblast se vrátila k Francii. Roku 1947 postihl Štrasburk těžký požár, který zničil městskou obrazárnu. Od roku 1949 zde vznikaly hlavní evropské instituce a město se stalo symbolem francouzsko-německého smíření. V následujících letech vznikly nové městské čtvrti a roku 1994 byla ve městě obnovena tramvajová doprava.\n\n\nRoku 1949 byla ve Štrasburku založena Rada Evropy na obranu lidských práv a její Parlamentní shromáždění, roku 1952 zde byl založen Evropský parlament, od roku 1959 Evropský soudní dvůr pro lidská práva, od roku 1974 Evropská nadace pro vědu (\"European Science Foundation\", ESF) a od roku 1992 vysílá ze Štrasburku společný německo-francouzský televizní kanál ARTE. Budovy těchto institucí jsou i architektonicky velmi zajímavé. Od roku 2005 je Štrasburk součástí eurozóny, spojující Francii a Německo.\n\nŠtrasburk a jeho okolí je významnou oblastí obchodu, diplomacie, školství a služeb s více než 86 % pracovních míst v terciárním sektoru. Průmysl dává obživu téměř 15 % zaměstnaných, hlavní odvětví jsou automobilky, farmaceutický průmysl a pivovary. Štrasburský přístav je s 8,8 miliony tun zboží ročně (2007) druhý největší říční přístav ve Francii.\n\nMezi štrasburské rodáky patří:\nDále ve Štrasburku déle pobývali a působili například Mistr Eckhart, Johannes Gutenberg, Erasmus Rotterdamský, Jan Kalvín, Hans Baldung, Johann Wolfgang von Goethe, Louis Pasteur, Fustel de Coulanges, Georg Simmel, Albert Schweitzer, Marc Bloch, Emmanuel Lévinas, Paul Ricoeur a René Thom.\n\n\n\n"}
{"id": "39027", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39027", "title": "Vopařilova jedle", "text": "Vopařilova jedle\n\nVopařilova jedle, také známá jako Kadidlová jedle, byla až do prosince roku 2003 největší památnou jedlí v České republice. Rostla v levobřežní boční úžlabině potoka Lubenský u hranice katastrálních území obcí Široký Důl a Lubná, asi 1,6 km jižně od západního konce vesnice Lubná a 1,4 km severozápadně od obce Široký Důl v okrese Svitavy. Vopařilova jedle nesla jméno majitelů lesa, byla asi 350 let stará a vysoká 45 m s obvodem kmene 460 cm.\n\n\nJeště v roce 1994 byla jedle ve výborném zdravotním stavu, roku 1997 byl uváděn zdravotní stav 3 (tedy průměrný). Při prohlídce v roce 2000 byla diagnostikována červená hniloba. Ta však nebyla hlavní příčinou pádu, ke kterému došlo při vichřici 6. prosince 2003 (tentýž den, kdy padl vánoční strom na Staroměstském náměstí v Praze). Vítr strom rozhoupal a vyvrátil z kořenů. Na místě zůstala ležet více než 12 metrů dlouhá část kmene, který se vyvrátil z kořenů. I torzo padlého stromu stále stojí za vidění.\n\nNa přelomu 80. a 90. let 20. století byla v místě vybudována vidlice s informační tabulí. Po pádu stromu byly opakovaně vystaveny zápisky z knihy vzkazů, která byla přímo u stromu k dispozici turistům. Podle nich strom navštívili i lidé z Holandska, Itálie, Německa, Ruska a Slovenska.\n\nPůvodně v místě stály jedle tři. První byla poražena roku 1898. Pro odtažení kmene bylo třeba šesti párů koňských potahů, na pařezu napočítal Jan Sejkora ze Širokého Dolu č. 24 přes 300 letokruhů. Druhá jedle padla při velkém polomu 28. října 1929.\n\n\nFotografie:\n"}
{"id": "39028", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39028", "title": "Bílá nemoc", "text": "Bílá nemoc\n\nBílá nemoc je divadelní hra-drama Karla Čapka z roku 1937. Dílo varuje před nastupujícím fašismem. Jde o jedno z děl varujících před nástupem nacismu v Německu a stalo se posléze i jedním z důvodů plánované autorovy perzekuce gestapem.\n\nV dramatu se objevuje diktátor (vůdce národa, označovaný slovem „maršál“), který chce zahájit válku (dobová paralela na Adolfa Hitlera). V téže době se objevuje nakažlivá neznámá nemoc, která zabíjí lidi (fakticky je ale dost podobná lepře). Mírumilovný lékař (dr. Galén) nachází lék. Symptomem nemoci je necitlivá bílá skvrna na těle. Dr. Galén původně léčí pouze chudé lidi; každý mu zaplatí, kolik si může dovolit. Bohaté lidi vyléčit nechce, pokud nejsou ochotni zbrojit proti válce. Maršálovým přítelem je také majitel zbrojovky baron Krüg, který bílou nemocí rovněž onemocní. Dr. Galén, který zažil válku, jej odmítne léčit – dá továrníkovi ultimátum – nechce jej léčit, dokud nepřestane vyrábět zbraně (dokud nezačne zbrojit proti válce). I když je následně z tohoto důvodu sám předvolán maršálem, maršálova přítele nadále odmítá léčit, pokud maršál bude dál pokračovat ve zbrojení. Baron Krüg se posléze sám zastřelí.\n\nPoté, co později maršál promlouvá k davu, si na prsou najde bílou skvrnu. Přesvědčuje jej jeho dcera a syn továrníka, aby válku zrušil a přijal podmínky míru. Nakonec je ochoten vzdát se plánů na válku a ovládnutí světa, pokud jej dr. Galén vyléčí. Dr. Galén jde tedy pro léky a cestou zpět prochází skrz zfanatizovaný dav, kterým je ubit (křičel na ně, že je válka zlá, a oni s tím nesouhlasili). Zfanatizovaný člověk z davu vysype obsah doktorova kufříku, a nalézá ampulky s lékem, které rozšlape.\nDrama o 3 aktech ve 14/15 obrazech (záleží na vydání)\n\n\n\n\n\nDílo adaptoval do opery \"Biela nemoc\" slovenský skladatel Tibor Andrašovan.\n\nV roce 1937 vznikla i stejnojmenná filmová podoba díla, kterou režíroval Hugo Haas, a zahrál si v ní i hlavní postavu dr. Galéna.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39030", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39030", "title": "Souhvězdí Berana", "text": "Souhvězdí Berana\n\nSouhvězdí Berana je součástí zvěrokruhu, částí oblohy, kterou prochází v průběhu roku Slunce. V dobách antiky se v něm nacházel jarní bod, který se přesunul díky precesnímu pohybu Země do souhvězdí Ryb. Nachází se v severní části hvězdné oblohy mezi souhvězdím Ryb na západě a souhvězdím Býka na východě. Latinsky se souhvězdí nazývá Aries, což je název pro ovci. Jeho symbolem je (), představující rohy berana. Je jedním ze 48 souhvězdí popsaných 2. století řeckým astronomem Ptolemaiem v jeho knize Almagest a je jedním z 88 moderních souhvězdí. Je středně velkým souhvězdím, v pořadí velikosti je na 39. místě a má rozlohu 441 čtverečních stupňů (1,1 procenta oblohy).\nSouhvězdí představuje berana se zlatým rounem v starověkém řeckého bájesloví a zobrazovalo berana již babylónských dobách. V babylónské astronomii představovalo souhvězdí také námezdníka v zemědělství. V různých kulturách byly hvězdy souhvězdí Berana v různých souhvězdích včetně dvou inspektorů v Číně a sviňuchy na Marshallových ostrovech. Beran je poměrně slabým souhvězdím, nachází se v něm pouze čtyři jasné hvězdy: Hamal (Alfa Arietis), Sheratan (Beta Arietis), Mesartim (Gama Arietis) a 41 Arietis. V souhvězdí je málo objektů hlubokého vesmíru, jsou poměrně málo jasné a vyskytuje se v něm i několik párů interagujících galaxií. Má v něm radiant i několik meteorických rojů.\n\nSouhvězdí bylo pojmenováno po beranovi se zlatým rounem, který uměl rychle létat a kterého použil posel bohů Hermes, aby dopravil děti thébského krále Athamase do království Kolchidy na východním břehu Černého moře. Učinil tak proto, že jejich macecha je neměla ráda a špatně s nimi nakládala. Nakonec nechala usušit zrní určené k setbě, které tak nemohlo vzklíčit a v zemi tak nastal hlad. Jí podplacení poslové do delfské věštírny pak přinesli z věštírny zfalšovanou odpověď, že bohové si přejí obětovat Frixa, syna Athamase.\n\nDěvče Hellé se však při útěku za letu nedrželo pevně a spadlo do moře, které pak bylo v těch místech nazýváno Hellespont (dnešní Dardanely). Do Kolchidy proto doletěl pouze chlapec Frixos, který z vděčnosti obětoval berana Diovi a zlaté rouno daroval kolchidskému králi. Rouno z Kolchidy později ukradl Iásón s argonauty (plavili se na lodi Argo).\n\nTři nejjasnější hvězdy souhvězdí Berana alfa, beta a gama tvoří asterismus, který vytvořil Johann Bayer. Všechny tři hvězdy se běžně používaly pro navigaci. Součástí asterismu byla také hvězda čtvrté velikosti, 41 Arietis. Hamal je nejjasnější hvězda v souhvězdí Berana. Jeho tradiční název je odvozen z arabského slova pro \"jehně\" či \"hlavu ovce\" (\"ras al-Hamal\"), které odkazují na mytologické zázemí souhvězdí Berana. Hamal má spektrální třídu K2 a třídu svítivosti III, je oranžovým obrem a má hvězdnou velikost 2,00. Nachází se 66 světelných let daleko od Země. Hamal má svítivost 96 Sluncí a absolutní hvězdnou velikost −0,1.\n\nBeta Arietis, známá také pod jménem Sheratan, je modrobílá hvězda o hvězdné velikosti 2,64. Její tradiční název je odvozen z \"sharatayn\", arabské slovo \"dvě znamení\", což platí pro betu a gamu Arietis v době antiky označovala jarní rovnodennost. Obě hvězdy byly známé beduíny jako \"qarna al-Hamal\", \"rohy berana\". Hvězda je vzdálena 59 světelných let od Země. Má svítivost 11 Sluncí a její hvězdná velikost je 2,1. Je spektroskopickou dvojhvězdou, její souputník je známý pouze z analýzy jejího spektra. Hlavní hvězda má spektrální třídu A5. Hermann Carl Vogel určil Sheratan jako dvojhvězdu v roce 1903, oběžné dráhy hvězd stanovil Hans Ludendorff v roce 1907. Od té doby jsou hvězdy zkoumány pro svou excentrickou oběžnou dráhu.\n\nGama Arietis, s tradičním názvem Mesartim, je dvojhvězda se dvěma bílými složkami, která se nachází v bohatém poli hvězd magnitud 8 až 12. Její tradiční název má různé výklady. Její jméno může být odvozeno z arabského slova \"al-sharatan\", což je výraz pro \"pár\" či \"tlustého berana\". Také znamená v sanskrtu \"první hvězda Berana\", nebo v hebrejštině jméno hvězdy znamená výraz pro \"ministra\". Oba jazyky jsou neobvyklé pro původní jména hvězd, společně s Beta Arietis, která byl známá beduíny jako \"qarna al-Hamal\". Hvězdy mají skoro stejnou jasnost, větší složka má hvězdnou velikost 4,59 a menší má velikost 4,68. Dvojhvězda je vzdálena 164 světelných let od Země. Hvězdy jsou od sebe vzdáleny 7,8 úhlových vteřin, a hvězdy jako celek mají vizuální velikost 3,9. Větší hvězda má svítivost 60 Sluncí, menší 56 Sluncí. Větší je spektrálního typu A o absolutní hvězdné velikosti 0,2 a menší je spektrálního typu B9 o absolutní hvězdné velikosti velikostí 0,4. úhel mezi dvěma komponentami je jeden stupeň. Mesartim byl určen jako dvojhvězda Robertem Hookem roku 1664, a byla jednou z prvních dvojhvězd, která byla objevena dalekohledem. Větší hvězda, gama Arietis, je proměnnou hvězdou typu Alpha Canum Venaticorum , která svou jasnost mění o 0,02 magnitudy za období 2,607 dne. To je velmi nezvyklé, její spektrum obsahuje silné emisní čáry křemíku.\nSouhvězdí je bohaté na dvojhvězdy, nejjasnějšími jsou epsilon, lambda a pí Arietis. ε Arietis je dvojhvězda se dvěma bílými složkami. Větší hvězda má velikost 5,2 a menší má velikost 5,5. Hvězdy jsou vzdáleny 290 světelných let od Země. Je jejich vizuální velikost je 4,63, a větší hvězda má absolutní hvězdnou velikost 1,4. Její spektrální třída je A2. Obě složky od sebe dělí 1,5 obloukových vteřin. λ Arietis je dvojhvězda s bílou větší hvězdou a žlutou menší hvězdou. Větší hvězda má velikost 4,8 a menší hvězda má velikost 7,3. Větší hvězda se nachází se 129 světelných let od Země. Má absolutní hvězdnou velikost 1,7 a spektrální třídu F0. Obě složky se nachází na obloze ve vzdálenosti 36 úhlových vteřin pod úhlem 50 stupňů, a nachází se 0,5 stupně východně od hvězdy 7 Arietis. π Arietis je těsná dvojhvězda s modrobílou větší složkou a a bílou menší složkou. Větší hvězda má jasnost 5,3 a menší má jasnost 8,5. Hvězdy se nachází 776 světelných let od Země. Obě hvězdy od sebe dělí na obloze vzdáleny 25,2 úhlových vteřin. Samotná větší hvězda je též dvojhvězdou, její menší složka má hvězdnou velikost 10,8 a hvězdy dělí vzdálenost 3,2 obloukových vteřin.\n\nDalší hvězdy v souhvězdí Beranu viditelné pouhým okem mají hvězdnou velikost mezi 3 a 5 magnitudou. δ Ari, Boteïn, má velikost 4,35 a nachází se 170 světelných let od Země. Má absolutní hvězdnou velikost −0,1 a spektrální třídu K2. ζ Arietis má hvězdnou velikost 4,89 a nachází se ve vzdálenosti 263 světelných let. Má spektrální třídu A0 a jeho absolutní hvězdná velikost je 0,0. 14 Arietis je hvězdou velikosti 4,98, ve vzdálenosti 288 světelných let. Jeho spektrální třída je F2 a jeho absolutní hvězdná velikost je 0,6. 39 Arietis je podobná hvězdou velikosti 4,51, ve vzdálenosti 172 světelných let. Má spektrální třídu je K1 a absolutní velikost 0,0. 35 Arietis je slabá hvězda o velikosti 4,55, vzdálená 343 světelných let. Její spektrální třída je B3 a její absolutní velikost je −1,7. 41 Arietis, známá jak c Arietis či \"Nair al Butain\", je jasnější hvězda velikosti 3,63, vzdálená 165 světelných let. Má spektrální třídu B8 a svítivost 105 Sluncí. Její absolutní velikost je −0,2. 53 Arietis je tzn. runaway star, hvězda na útěku, hmotná hvězda rychle putující mezihvězdným prostorem a má velikost 6,09 a nachází se ve vzdálenosti 815 světelných let. Její spektrální třída je B2. Asi před pěti milióny se let se pravděpodobně zrodila v mlhovině v Orionu díky výbuchům supernov. Teegardenova hvězda je nejbližší hvězdou v souhvězdí Berana. Je hnědým trpaslíkem o velikosti 15,14 a spektrální třídě M6.5V. Pohybuje se po obloze rychlostí 5,1 obloukových vteřin ročně, a 24. nejbližší hvězdou od Země.\n\nV souhvězdí se nachází řada proměnných hvězd, včetně R a U Arietis, což jsou proměnné typu Mira, dále T Arietis, polopravidelná proměnná hvězda. R Arietis je proměnná hvězda typu Mira, která mění jsou jasnost v rozsahu od minima 13,7 na maximum 7,4 v periodě 186,8 dne. Je vzdálená 4080 světelných let od Země. U Arietis je další proměnná hvězda typu Mira, její jasnost se pohybuje od minima 15,2 do maxima 7,2 a má periodu 371,1 dne. T Arietis je polopravidelná proměnná hvězda, která mění jasnost od minima 11,3 do maxima 7,5 v periodě 317 dne. Nachází se 1630 světelných let od Země. SX Arietis je zajímavá rychle rotující proměnná hvězda a je považována za prototyp třídy proměnných hvězd, heliových proměnných hvězd. SX Arietis mají velmi jasné emisní čáry helia I a křemíku III. Jsou obvykle hvězdami hlavní hlavní posloupnosti, spektrálních tříd B0p až B9p a změny jejich jasnosti nejsou viditelné pouhým okem. Jestliže jsou pozorovány, tak fotometricky a většinou průběhu jedné noci. Podobně jako proměnné typu Alfa Canum Venaticorum, hvězdy typu SX Arietis mění svou v jasnost a své silné magnetické pole v době, které odpovídá jejich periodě rotace, a liší se od proměnných Alfa Canum Venaticorum vyšší teplotou. Je známo mezi 39 až 49 proměnných hvězd typu SX Arietis, deset z nich je jsou uvedeno jako \"nepotvrzené\" v General Catalog of Variable Stars.\n\nV souhvězdí Berana se nachází málo objektů hlubokého vesmíru, a jsou málo jasné. Nachází se něm několik vědecky zajímavých spirálních, eliptických a několik vzájemně interagujících galaxií.\n\nNGC 772 je pekuliární spirální galaxií a má vizuální jasnost 10,3, nachází se jihovýchodně od hvězdy ß Arietis, 15 úhlových minut západně od hvězdy 15 Arietis. Je poměrně jasnou galaxií a zobrazuje se jako mlhavá eliptická skvrnka již při pohledu amatérským dalekohledem. Má rozměry 7,2 krát 4,3 úhlových minut, její plošná jasnost 13,6 a je výrazně nižší než její vizuální jasnost. NGC 772 je asymetrická spirální galaxie s příčkou typu SA(y)b, s jedním výrazným ramenem, má výraznou galaktickou výduť a těsně navinutá spirální ramena. Její výrazné rameno na severozápadní straně galaxie je domovem mnoha hvězdotvorných oblastí, což je důsledkem předchozích interakcí s jinými galaxiemi. NGC 772 doprovází malá eliptická galaxie NGC 770, která je vzdálena přibližně 113 tisíc světelných let od NGC 772. Obě galaxie spolu jsou také známy pod označením jako Arp 78 v Arpově katalogu zvláštních galaxií.\nNGC 772 má průměr 240 tisíc světelných let a vzdálena 114 miliónů světelných let od Země. Další spirální galaxie v Beranu NGC 673, je spirální galaxií typu SAB(s)c. Je málo jasnou spirální galaxií s málo výraznými rameny a nevýraznou výdutí a rozměry 2,5 krát 1,9 úhlových minut. Má dvě hlavní ramena umístěná poněkud dále od jádra. Její průměr je 171 tisíc světelných let, vzdálenost NGC 673 je 235 miliónů světelných let od Země.\n\nNGC 678 a NGC 680 je pár vzájemně interagujících galaxie v souhvězdí Berana, které jsou od sebe vzdáleny pouze 200 tisíc světelných let. Jsou částí skupiny galaxií NGC 691, která se nachází ve vzdálenosti 130 miliónů světelných let. NGC 678 je spirální galaxií, kterou vidíme z boku a má rozměry 4,5 krát 0,8 úhlových minut. NGC 680 je eliptická galaxie asymetrického tvaru, je jasnější z páru galaxií, má plošnou jasnost 12,9; NGC 678 má plošnou jasnost 13,35. Obě galaxie mají jasná jádra, NGC 678 je větší galaxie a má průměr 171 tisíc světelných let, NGC 680 má průměr 72 tisíc světelných let. NGC 678 má výrazný prachový pás obepínající galaxii. NGC 691 je spirální galaxie mírně nakloněná našemu úhlu pohledu. Má několik spirálních ramen a světlé jádro. Vzhledem k tomu, že je velmi rozptýlená, tak má nízkou plošnou jasnost. Má průměr 126 tisíc světelných let a je vzdálená 124 miliónů světelných let. NGC 877 je nejjasnější členem skupiny osmi galaxií, která zahrnuje mino jiné NGC 870, NGC 871 a NGC 876 s plošnou jasností 12,53. Má rozměry 2,4 krát 1,8 úhlových minut, její vzdálenost je 178 miliónů světelných let, průměr galaxie je 124 tisíc světelných let. Jejím společníkem je NGC 876, která je vzdálená 103 tisíc světelných let od jádra NGC 877. Galaxie spolu vzájemně interagují a jsou spojeny slabým proudem plynu a prachu. Arp 276 je další pár interagujících galaxií v souhvězdí Berana, je složky jsou NGC 935 a IC 1801.\nNGC 821 je eliptická galaxie typu E6. Je neobvyklá, protože má náznaky spirální struktury, která se obvykle nachází pouze v čočkových a spirálních galaxiích. NGC 821 má rozměry 2,6 krát 2,0 úhlových minut a vizuální jasnost 11,3. Její průměr je 61 tisíc světelných let a je vzdálená 80 miliónů světelných let daleko. Další neobvyklá galaxie v souhvězdí Berana je Segue 2. Je trpasličí galaxií, která je satelitem naší Galaxie a je nedávno objeveným poteciálním pozůstatkem z éry reionizace.\n\nV souhvězdí Berana má radiant několik meteorických rojů. Denní Arietidy jsou jedním z nejaktivnějších meteorických rojů, které se objevují v průběhu dne, maxima aktivity dosahují v období od 22. května do 2. června. Jedná se meteorický roj, který se vyskytuje každoročně, jeho původ souvisí s Marsdenovou rodinou komet a vrcholí 7. června s maximální hodinovou zenitovou frekvencí až 54 meteorů. Jejich původcem může být planetka Icarus. Meteory jsou někdy viditelné před úsvitem, protože radiant se nachází je 32 stupňů od Slunce. Obvykle se objevují 1 až 2 meteory za hodinu jako bolidy, které září několik sekund a často vylétají zpod horizontu. Protože většina z denních Arietid není viditelná pouhým okem, jsou pozorovány v radiovém spektru. To je možné díky ionizovanému plynu, který meteory zanechávají ve své dráze Další denní meteorické roje mají radiant v souhvězdí Berana; patří mezi ně denní Epsilon Arietidy, severní a jižní denní květnové Arietidy. Denní Arietidy byly objeveny na Jodrell Bank Observatory roku 1947, když James Hey a G.S. Stewart upravili radarové systémy z 2. světové války pro pozorování meteorů.\n\nDelta Arietids jsou další meteorický roj, který má radiant v souhvězdí Berana. Největší intenzitu má 9. prosince, meteory mají nízkou maximální rychlost a roj je aktivní od 8. prosincem do 14. ledna, a maximem aktivity mezi 8. a 14. prosincem. Průměrná Delta Arietida je velmi pomalá, s průměrnou rychlostí 13,2 km (8,2 km) za sekundu. Roj někdy vytváří jasné bolidy. Meteorický roj má severní a jižní komponentu, z nichž oba jsou pravděpodobně spojeny s blízkozemní planetkou 1990 HA.\n\nPodzimní Arietidy mají těž radiant v souhvězdí Berana. Roj je aktivní od 7. září do 27. října a a maximální aktivitu má 9. října. Nejvyšší rychlost meteorů je nízká. Epsilon Arietidy se objevují 12. až 23. října. Mezi další meteorické roje, které mají radiant v souhvězdí Berana patří říjnové Delta Arietidy, denní Epsilon Arietidy, denní květnové Arietidy, sigma Arietidy, ný Arietidy a beta Arietidy. Sigma Arietidy jsou viditelné 12. až 19. října s maximální zenitovou hodinovou aktivitou 19. října, kdy z radiantu vyletují až dva meteory za hodinu.\n\nV souhvězdí Berana se nachází několik hvězd s potvrzenými exoplanetami. HIP 14810 je hvězda spektrálního typu G5, okolo ní obíhají tři plynní obři hmotnosti desetinásobků Země. HD 12661, stejně jako HIP 14810, je hvězda hlavní posloupnosti spektrálního typu G, o něco hmotnější než Slunce , se dvěma obíhajícími planetami. Jedna z planet je 2,3 krát hmotnější než Jupiter a druhá je 1,57 krát hmotnější než Jupiter. HD 20367 je hvězda spektrálního typu G0, přibližně velikosti Slunce, s jednou obíhající planetou. Planeta byla objevena v roce 2002, má hmotnost 1,07 Jupitera a okolo své hvězdy oběhne jednou za 500 dní.\n\nOd roku 2002 Slunce nachází v souhvězdí Berana od 19. dubna do 20. května, protože se pohybuje v rovině ekliptiky. V západní astrologii je Slunce ve znamení Berana od března 21. do 20. dubna, ve sideralistické astrologii od 15. dubna do 15. května.\n\nSeznam hvězd v souhvězdí Berana\n"}
{"id": "39040", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39040", "title": "Hawala", "text": "Hawala\n\nHawala je systém převodu peněz, který funguje mimo bankovní systém. Dnes ho využívají především muslimové na celém světě.\n\n\"Hawaladar\" přijímá hotovost a spolu se svou ostatní hotovostí ji má na svém bankovním účtu. Spolupracuje se svými kolegy, obvykle rodinnými příslušníky, členy klanu nebo přáteli v cílové zemi, kteří vyplatí složenou částku sníženou o malý poplatek příjemci, který se mu dohodnutým způsobem prokáže. Protože si hawaladarové vzájemně důvěřují, může dojít k vyrovnání i mnohem později, třeba klasickým bankovním převodem nebo i v nepeněžní formě. Tento způsob převodu peněz umožňuje lépe skrývat peněžní toky a tak krýt třeba pašování nebo neplacení daní.\n\nTento systém vznikl před stovkami let z důvodu bezpečného přesunu peněz v jižní Asii, kdy obchodníci nevozili hotové peníze, aby nebyli okradeni nebo oloupeni. Podobný model vznikl v arabském světě, kde ho používali obchodníci kolem Hedvábné cesty. Slovo hawala je arabské a může znamenat \"důvěra\" nebo \"výměna\". V jižní Asii je tento systém znám pod hindským slovem \"hundi\".\n\nDnes je systém oblíbený zejména pro nízké poplatky (nižší než v bankách), pro jeho rychlost (příjemce může mít peníze již za několik hodin) a také pro jeho anonymitu. Využívají ho nejen nelegální imigranti, kteří si nemohou bez povolení k pobytu otevřít účet v bance, ale také velké společnosti (například Telcom Somalia), protože nahrazuje bankovní systém tam, kde neexistuje nebo je nedostupný z jakéhokoliv důvodu.\n\nBezpečnostní služby spekulují, že prostřednictví tohoto systému může docházet k financování teroristů.\n"}
{"id": "39052", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39052", "title": "Bořetice (okres Břeclav)", "text": "Bořetice (okres Břeclav)\n\nBořetice (německy \"Boretitz\") jsou vesnice v okrese Břeclav v Jihomoravském kraji. Leží zhruba 12 km jihovýchodně od Hustopečí, na břehu Trkmanky. Bořetice sousedí na severu s Němčičkami a Kobylím, na východě s Vrbicí (místně \"Vrbicú\") a na západě s Velkými Pavlovicemi. Žije zde obyvatel. Jedná se o významnou vinařskou obec ve Velkopavlovické vinařské podoblasti.\n\nNázev se vyvíjel od varianty de \"Poratiz\" (1222), v \"Borzetycz\" (1349), v \"Borzeticz\" (1361), \"Borzeticz\" (1392), na \"Borzeticzich\" (1497), z \"Borzeticz\" (1522), \"Boržetycze\" (1610), \"Boržeticz\" (1673), \"Porschetitz\" (1720), \"Boržeticz\" (1751), \"Bořetitz\" a \"Bořetice\" (1846). Místní jméno vzniklo z osobního jména Bořata, k němuž byla přidána přípona -ice a znamenalo ves lidí Bořatových. Pojmenování je rodu ženského, čísla pomnožného a genitiv zní Bořetic.\n\nPrvní dochovaná zmínka o Bořeticích se nalézá v latinsky psané Listině přítlucké z roku 1222, ve které olomoucký biskup Robert určil farní právo kostelu v Přítlukách a na níž je uveden bořetický dědičný rychtář Vít (\"Wido iudex de Poratitz\"). Ve středověku vystřídaly mnoho majitelů, v roce 1447 získal obec Jan Kuna z Kunštátu, významný místní hospodář a stavitel. Po něm obec spravoval syn Heralt Kuna z Kunštátu.\nPo smrti Heralta v roce 1524 se obce ujala vdova, Magdalena z Lomnice, a následně její vnuk z rodu Tetourů z Tetova. Ti pozvali do vsi asi 60 habánů (novokřtěnců). V roce 1571 byla ves prodána Janu Kropáčovi z Nevědomí, po určitých peripetiích získala vesnici Bohunka ze Žerotína a posléze její syn Zdeněk Žampach z Potštejna. V roce 1605 byly habánské osady včetně Bořetic vypleněny Bočkajovci a údajně zničili místní středověký kostelík, společný dům habánské komuny, tvrz a další usedlosti. O těchto škodách však se v následujících listinách z neznámých důvodů vůbec nehovoří. Na počátku 17. století habáni z vesnice, stejně jako ze zbytku Moravy, vypuzeni.\n\nBěhem třicetileté války byla vesnice několikrát pleněna, ale ne zcela zničena. Kostel zničený v roce 1605 měl být obnoven už v roce 1680, ale práce byly zastaveny, a tak byla na hřbitově alespoň vystavěna kaple (která byla počátkem 18. století přestavěna na kostel). Na konci 17. století byla obec prodána Lichtenštejnům a Marie Antonie z Lichtenštejna iniciovala v Bořeticích některé významné stavby včetně kostela sv. Anny, který sloužil jako poutní kostel.K obnově fary došlo roku 1879, od roku 1882 má škola, zřízená roku 1826, vlastní budovu. Další školní budova byla zbudována roku 1930.\n\nPodle sčítání 1930 zde žilo v 296 domech 1212 obyvatel. 1205 obyvatel se hlásilo k československé národnosti a 1 k německé. Žilo zde 1186 římských katolíků, 18 evangelíků, 3 příslušníků Církve československé husitské a 5 židů.\n\nVývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.\nOd roku 1990 do roku 2006 byl starostou Václav Petrásek. V letech 2006 až 2014 zastával tuto funkci Václav Surman (KDU-ČSL). Na ustavujícím zasedání zastupitelstva v listopadu 2014 byl do této funkce zvolen František Petrásek (Vinaři za obce krásnější).\n\nZnak tvoří červeno-zelený štít. V rozhodnutí předsedy Poslanecké sněmovny č. 13 ze dne 1. února 1994 je znak popsán takto:\nMotivy znaku vycházejí ze symboliky staré bořetické pečeti, jež je doložena nejpozději v roce 1656. Radlice je nůž využívaný na krájení „koláče“ po lisování vína.\n\nPo roce 1949 nebylo obcím umožněno užívat vlastní znak a musely v razítkách i pečetích užívat státní znak. Až zákon o obecním zřízení z roku 1990 umožnil opět využití obecního znaku a praporu, na základě udělení České národní rady, resp. Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky. Bořetice podaly žádost, jež zahrnovala znak vycházející z někdejší pečeti a červeno-žlutě čtvrcenou vlajku se znakem v jejím středu, která však nebyla schválena. Po jednáních byla zvolena vlajka s dvěma svislými pruhy, žerďovým zeleným a vlajícím červeným.\n\nJelikož dekret obsahuje pouze slovní popis bez vyobrazení, obec zadala kresbu znaku novému výtvarníkovi. Ten změnil tvar štítu i zobrazení polních bran oproti vyobrazení, jež bylo součástí žádosti, směrem k podobě někdejší pečeti. To není na závadu, zároveň však zaměnil strany znaku, takže mnoho tiskovin s jeho dílem neodpovídá definici uděleného znaku. Ivan Štarha v knize \"Bořetice v proměnách času\" proto hovoří v souvislosti s touto variantou spíše o logu obce nežli o znaku.\n\n\n\n\n"}
{"id": "39054", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39054", "title": "Michail Sergejevič Gorbačov", "text": "Michail Sergejevič Gorbačov\n\nMichail Sergejevič Gorbačov (někdy nesprávně \"Gorbačev\"), rusky , (* 2. března 1931 Privolnoje, Stavropolský kraj) je ruský a bývalý sovětský komunistický politik, který byl v letech 1985–1991 vůdcem Sovětského svazu. Pokoušel se o změny, které by vedly ke zlepšení fungování sovětského, komunistického a politického systému a k ukončení studené války. Tyto změny nakonec vedly i ke konci vlády Komunistické strany Sovětského svazu (KSSS) a k rozpadu sovětského impéria.\n\nDne 15. října 1990 obdržel Nobelovu cenu za mír a v roce 1992 mu bylo uděleno ocenění Ronald Reagan Freedom Award.\n\nNarodil se ruskému otci a ukrajinské matce (Maria Gorbačova, roz. Gopkalo) ve vesnici Privolnoje poblíž Stavropolu. Jeho rodinu postihl Stalinem vyvolaný hladomor v letech 1932-33, o čemž Gorbačov později napsal: „V tom strašlivém roce [1933] zemřela hlady skoro polovina obyvatel mé rodné vesnice Privolnoje.“ Během hladomoru zemřeli dvě sestry a bratr jeho otce. Jeho prarodiče z otcovy i matčiny strany zasáhl Stalinův Velký teror na konci 30. let. Gorbačovův otec Sergej Andrejevič Gorbačov byl jako voják Rudé armády zraněn v bojích u Košic. Studoval práva na Lomonosovově univerzitě v Moskvě, kde potkal svou budoucí ženu Raisu Maximovnu Titarenkovou. Oženil se s ní v září 1953 a po své promoci roku 1955 se přestěhovali zpět ke Stavropolu v jižním Rusku.\n\nDo KSSS vstoupil roku 1952 ve věku 21 let. Roku 1966, v 35 letech, dokončil Zemědělský institut jako agronomický ekonom. Jeho politická kariéra byla strmá a už roku 1970 se stal prvním náměstkem pro zemědělství a následujícího roku členem Ústředního výboru KSSS. Roku 1972 vedl sovětskou delegaci do Belgie a o dva roky později, v roce 1974, se stal poslancem Nejvyššího sovětu, a předsedou \"Komise pro záležitosti mládeže\". Dne 27. listopadu 1979 byl zvolen kandidátem Politbyra ÚV KSSS a 21. října 1980 pak řádným členem Politbyra. Jeho postavení v nové KSSS mu přineslo více příležitostí cestovat do ciziny, což ovlivnilo jeho politické i sociální názory jako budoucí hlavy státu. Roku 1975 vedl delegaci do Západního Německa, roku 1983 do Kanady a roku 1984 do Spojeného království, kde se setkal s Margaret Thatcherovou.\n\nPo smrti Konstantina Ustinoviče Černěnka byl dne 11. března 1985 ve svých 54 letech zvolen generálním tajemníkem KSSS. Stal se prvním vedoucím představitelem, který se narodil po Velké říjnové revoluci. Jako vůdčí osobnost Sovětského svazu, se pokusil reformovat stagnující Komunistickou stranu Sovětského svazu a státní ekonomiku změnami, spuštěnými po XXVII. sjezdu KSSS v únoru 1986. Byly jimi tzv. \"glasnosť\" („otevřenost“), \"perestrojka\" („přestavba“), a \"uskorenije\" („zrychlení“ ekonomického vývoje).\n\nPokusil se zavést ekonomické reformy, které — jak doufal — měly zvýšit životní úroveň a produktivitu práce, jako část svého \"přestavbového\" programu. Mnohé z jeho reforem byly však negativně vnímány vládnoucími špičkami a částí obyvatelstva.\n\nZákon o družstvech z května 1987 byl asi nejradikálnější ekonomickou reformou začátku jeho éry. Poprvé od dob Leninovy Nové ekonomické politiky, zákon umožňoval soukromé vlastnictví podniků ve službách, výrobě a zahraničním obchodu. Zákon původně zaváděl vysoké daně a zaměstnanecká omezení, ale později byl upraven, aby úplně nezahubil aktivitu soukromého sektoru. Díky tomu se staly družstevní restaurace, obchody a manufaktury součástí sovětské scény.\n\nJeho zavedení \"glasnosti\" dalo lidem větší svobodu slova, což byla zásadní změna v systému, v němž kontrola projevu a hlavně kritiky režimu byla jednou z hlavních zbraní mocenského aparátu. Tisk byl méně kontrolován, a tisíce politických vězňů a disidentů byly propuštěny. Jeho cílem při zavedení \"glasnosti\" bylo především uplatnit nátlak na konzervativní síly v KSSS, které odmítaly jeho politiku hospodářských reforem, a také doufal, že díky novému přístupu k otevřenosti, komunikaci a spolurozhodování obyvatelé Sovětského svazu podpoří jeho reformní kroky. Od ledna 1987 požadoval zavedení některých demokratických prvků, jako např. volby z více kandidátů. V červnu 1988 se na XXIX. sjezdu KSSS zasadil o radikální změny ke snížení kontroly Komunistické strany SSSR nad státními orgány. V prosinci 1988 schválil Nejvyšší sovět SSR zřízení Sjezdu lidových zástupců jakožto nového legislativního orgánu. První volby proběhly v celém Sovětském svazu v březnu a dubnu 1989 a 15. března 1990 byl zvolen prvním Prezidentem Sovětského svazu.\n\nV mezinárodní oblasti usiloval o zlepšení vztahů a obchod se Západem. Navázal důvěrné vztahy s významnými západními politiky, např. s Margaret Thatcherovou (která kdysi poznamenala: „Mám ráda pana Gorbačova - můžeme spolu dělat byznys“), se západoněmeckým kancléřem Helmutem Kohlem a s prezidentem Spojených států amerických Ronaldem Reaganem. 11. října 1986 se oba setkali v islandském Reykjavíku, aby spolu projednali omezení počtu jaderných raket středního doletu v Evropě. Toto jednání vyústilo v podepsání \"Smlouvy o likvidaci raket kratšího a středního doletu\" (INF) roku 1987, které výrazně snížilo mezinárodní napětí. V únoru 1988 oznámil stažení sovětských vojsk z Afghánistánu, které skončilo už v následujícím roce.\n\nV roce 1988 také oznámil, že Sovětský svaz opouští Brežněvovu doktrínu a umožňuje zemím východní Evropy rozhodovat o svých vlastních vnitřních otázkách, což se ukázalo být nejvýznamnějším rozhodnutím jeho reformy zahraniční politiky (mluvčí ministerstva zahraničí Gennadij Ivanovič Gerasimov tento nový postoj žertem nazval \"Sinatrova doktrína\" podle populární písně tohoto zpěváka nazvané „My Way“). Konec Brežněvovy doktríny přispěl k sérii politických převratů ve východní Evropě v průběhu roku 1989, v nichž skončily vlády komunistických stran. S výjimkou Rumunska proběhly tyto demokratické revoluce pokojně. Ztráta sovětské hegemonie nad východní Evropou účinně ukončila studenou válku.\n\nPřes pokusy o ozdravení sovětského socialismu demokratizace Sovětského svazu a východní Evropy oslabila moc KSSS i Gorbačova samotného. Jím provedené uvolnění cenzury a pokusy o větší politickou otevřenost měly za neočekávaný důsledek znovuprobuzení dlouho potlačovaného nacionalismu a protiruských nálad v sovětských republikách. Volání po větší nezávislosti na Moskvě se zvětšovalo, zvlášť v pobaltských republikách Litvě, Lotyšsku a Estonsku, které Sovětský svaz anektoval v roce 1940. Národní cítění se objevilo i v dalších sovětských republikách: Gruzii, Ukrajině, Arménii a Ázerbájdžánu. Nechtěně tak uvolnil síly, které hrozily zánikem Sovětského svazu. Reagoval na to tím, že navrhl novou smlouvu o unii, která by byla dobrovolnou federací demokratizujícího se SSSR. Tato nová smlouva byla podporována hlavně středoasijskými republikami, které potřebovaly ekonomickou sílu a sovětské trhy k vlastní prosperitě. Nejradikálnější reformisté, jako prezident Ruské republiky Boris Jelcin, byli stále více přesvědčeni, že reformy jsou polovičaté. Naproti tomu konzervativci, stále silní v KSSS a vojenském vedení, byli proti čemukoliv, co by mohlo vést k rozpadu Sovětského svazu. V předvečer podepsání dohody konzervativci zasáhli a v sovětských nejvyšších sférách vyvolali Srpnový puč, jako pokus o odstranění Gorbačova a zabránění mu v podpisu nové federální smlouvy. Během této doby strávil tři dny (19.-21. srpna) v domácím vězení na chatě (na dače), než byl osvobozen a vrátil se k moci. Avšak po svém návratu zjistil, že ani unie ani ruské vládní síly nejsou vůči němu loajální a jsou nakloněny spíše Borisi Jelcinovi. Následně vyloučil z politbyra množství osob, někteří z nich byli i uvězněni. Mezi těmito uvězněnými byl i „Gang osmi“, který vedl neúspěšný puč.\n\nSnažil se udržet KSSS jako jednotnou stranu, sám své reformy hájil jako čisté pojetí leninismu. Stále však již pokračující opěvování Lenina, obdivování švédského sociálního modelu a separatistické tendence baltských států vytvářely velmi obtížné podmínky pro jakoukoliv reformu. Když byla KSSS po srpnovém puči zakázána, zůstal fakticky bez vlivu na ozbrojené složky. Nakonec Boris Jelcin získal převahu také svým příslibem více peněz. Na funkci prezidenta Gorbačov rezignoval dne 25. prosince 1991. Sovětský svaz zanikl oficiálně k 31. prosinci téhož roku.\n\nGorbačov zůstal relativně dobře zapsán na Západě. Byl vnímán jako ten, za jehož panování skončila studená válka. V Rusku zůstal jeho kredit velice nízký, protože přivodil rozpad ruského impéria a je obviňován z následné bídy.\n\nRoku 1992 založil Gorbačovovu nadaci a roku 1993 Mezinárodní Zelený kříž, přes který byl jeden ze tří hlavních sponzorů Earth Charter. Také se stal členem Římského klubu. V roce 1996 se pokoušel znovu kandidovat ve volbách, ale obdržel pouhé 1 procento hlasů.\n\nV roce 1997 vystupoval v reklamě na Pizza Hut pro USA, aby získal peníze na archivy přestavby. 26. prosince 2001 založil Sociálně demokratickou stranu Ruska, která spojila několik ruských sociálnědemokratických stran. Z role funkcionáře strany odešel v květnu 2004, když nesouhlasil se směrem, který nabral předseda strany v prosinci 2003 ve volební kampani. Počátkem roku 2004 se stal značkou známého portského vína, po vodce firma uvedla značku na etiketách dalších nápojů, aby využila jeho proslulost. Dnes už tuto značku nepoužívá. V červnu 2004 zastupoval Rusko na pohřbu Ronalda Reagana.\n\nV září 2004, po čečenských teroristických útocích v Ruské federaci, prezident Vladimir Putin zahájil iniciativu k nahrazení voleb regionálních guvernérů systémem, kdy by mohli být dosazováni přímo prezidentem a ten by tak mohl ovlivňovat regionální legislativu. Gorbačov a Jelcin ho za to kritizovali, označili to jako krok zpět od demokracie.\n\nRoku 2005 byl oceněn Cenou Point Alpha za zásluhy na sjednocení Německa spolu s bývalým německým kancléřem Helmutem Kohlem a bývalým americkým prezidentem Bushem starším. Také mu byl udělen čestný doktorát Münsterské univerzity.\n\nV březnu 2014 obhajoval krymské referendum, v němž se obyvatelé Autonomní republiky Krym vyslovili pro přičlenění Krymu k Ruské federaci. Podle Gorbačova byl Krym v roce 1954 připojen k Ukrajinské SSR pouze z vůle komunistického vedení bez souhlasu místních lidí, a v roce 2014 se lidé na Krymu mohli konečně rozhodnout v jakém státě chtějí žít. V roce 2016 mu Porošenkova vláda zakázala vstup na území Ukrajiny.\n\nV prosinci 2014 po vypuknutí války na východní Ukrajině mezi ukrajinskou vládou a proruskými separatisty z Doněcké republiky kritizoval obě válčící strany za porušování příměří a za bezohlednost vůči civilnímu obyvatelstvu.\n\nV roce 2016 kritizoval NATO, které podle Gorbačova eskaluje napětí a snaží se rozpoutat novou studenou válku proti Rusku, která může vést k vypuknutí skutečné války. Ve stejný rok kritizoval také ruského prezidenta Vladimira Putina za autoritářský styl vládnutí. Gorbačov opakovaně vyzýval ke zlepšení špatných vztahů mezi Ruskem a Západem, v červnu 2018 přivítal summit mezi ruským prezidentem Putinem a americkým prezidentem Donaldem Trumpem v Helsinkách. V říjnu 2017 vyzval Spojené státy americké a Rusko k jednání o jaderném odzbrojení. Koncem roku 2018 kritizoval USA za jejich úmysl odstoupit od \"Smlouvy o likvidaci raket středního a kratšího doletu\" (INF), kterou v roce 1987 podepsal s Reaganem a která významně přispěla k redukci světového jaderného arzenálu. Prohlásil, že všechny dohody zaměřené na jaderné odzbrojení a omezení jaderných zbraní musí být zachovány v zájmu zachování života na planetě Zemi.\n\nGorbačov byl tajný křesťan. Na západě byl znám pod přezdívkou „Gorby“, snad i proto, že byl méně asketický než jeho předchůdci a tak vypukla „Gorbymánie“, byl oblíbený, protože přinášel mír a uvolnění poměrů v SSSR.\n\nRoku 1987 uznal, že na jeho liberální politiku 'glasnosti' a přestavby měl vliv Dubčekův „socialismus s lidskou tváří.“ Když se jej ptali na rozdíl mezi pražským jarem a jeho reformami, odpověděl: „Devatenáct let.“ Roku 1989 na oficiální návštěvě Číny, během demonstrací na Náměstí Nebeského klidu a krátce před obnovením trestu smrti v Pekingu, se ho novináři ptali na jeho názor na Velkou čínskou zeď. „Je to krásné dílo“, odpověděl, „ale je pořád mnoho zdí mezi lidmi“. Novinář se ho zeptal: „Chtěl byste, aby zbořili Berlínskou zeď?“, odpověděl mu vážně: „Proč ne?“\n. Jeho synovec Jurij Gorbačov je malíř a sochař, žije v New Yorku.\nV roce 2004 spolu s Billem Clintonem a Sofií Lorenovou získal cenu Grammy za nejlepší mluvené album pro děti \"Petr a vlk\".\n\nJeho nápadným rysem bylo velké mateřské znamení na čele. Zpočátku bylo na oficiálních fotografiích retušováno, později se naopak stalo symbolem glasnosti. Žertovalo se, že „na Slunci také bývají skvrny“, ale také se připomínalo Zjevení svatého Jana a slova o šelmě, která má na hlavě vyhojené zranění: „Bůh šelmu poznamenal.“ Ruský záhadolog Pavel Globa se dokonce vytasil s proroctvím jakéhosi mnicha z 15. století, podle něhož posledním vládcem Ruské říše bude „poznamenaný Miška“; většina expertů však označila rukopis za padělek.\n\nV květnu 1985 byla vyhlášena masivní protialkoholní kampaň. Alkoholické nápoje výrazně podražily a mohly se prodávat až od 14. hodiny, masově byly rušeny vinice, z filmů byly vystřihovány scény s konzumací alkoholu, propagovaly se abstinentní svatby a novoroční oslavy. Byl založen Svaz střízlivých, jehož členství bylo podmínkou jakéhokoli kariérního vzestupu, lidé přistižení v opilosti byli veřejně pranýřováni a vylučováni z Komunistické strany. Tato kampaň byla vrcholně nepopulární a vynesla Gorbačovovi přezdívku „Minerální tajemník“. Sice se výrazně snížil počet úrazů a úmrtí v důsledku podnapilosti, ale také došlo ke katastrofálnímu poklesu státních příjmů (podle odhadu jen za rok 1987 to bylo 16 miliard tehdejších rublů) a lidé stejně pálili alkohol doma, takže brzo nebyl k dostání cukr. Bouřlivý politický vývoj konce 80. let vedl k tomu, že kampaň postupně vyzněla do ztracena. Lidový vtip to ovšem viděl jinak: „Sotva národ vystřízlivěl, začal se ptát na báťušku cara.“ Sám Gorbačov se později od nejhorších výstřelků protialkoholní kampaně distancoval a svedl je na svého rivala Jegora Ligačova.\n\nStal se také terčem posměchu pro svoji okázalou oddanost manželce, jejíž emancipované a kosmopolitní vystupování sice okouzlilo západní média, ale prosté Rusy spíš popuzovalo. Mezi lidmi kolovala anekdota: „Gorbačov přijde do sauny a všichni přítomní si zakryjí přirození. - Ale soudruzi, co to děláte, já sem přece normální chlap jako vy. - No my jsme mysleli, že Raisa Maximovna přišla s vámi.“\n\nJak rostla nespokojenost s chaosem v zemi a snižováním životní úrovně, příjmení Gorbačov se vykládalo jako akronym věty: „Moc brzo jste se radovali, občané, na Brežněva, Andropova a Černěnka si ještě vzpomenete.“ (V originále: \"Граждане! Обрадовались? Рано: Брежнева, Андропова, Черненко Еще Вспомните.\") Český výklad akronymu zněl: „Generální opravář rozhodnutí Brežněva, Andropova, Černěnka a ostatních veteránů“.\n\n"}
{"id": "39058", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39058", "title": "Megatsunami", "text": "Megatsunami\n\nMegatsunami je naprosto zničující vlna, která se od „klasické“ tsunami liší svou výškou, velikostí zasaženého území a do určité míry i způsobem vzniku. Z geologických stop plyne, že jejich výskyt je vzácný, ale vzhledem ke své síle jsou značně devastující, ač zpravidla zasahují jen omezené území.\n\n Většina tsunami je způsobena tektonickou činností pod hladinou moří či jezer a jeho vznik se soustředí podél hranic litosférických desek. V jejich blízkosti se vyskytuje též většina sopek na Zemi, jež mohou být taktéž jednou z příčin. V 90% případů vzniká právě v důsledku podmořského zemětřesení, kdy dojde k vertikálnímu pohybu mořského dna a tím se energie předá vodnímu sloupci. Takové vlny mají na širém moři malou výšku (v desítkách cm) a vlnová délka se pohybuje řádově ve stovkách kilometrů. Když však proniknou do mělkých vod, začne jejich výška se snižujícím se vodním sloupcem dramaticky růst. Při úderu na pevninu dosahují od několika metrů po desítky metrů. Při extrémně silných zemětřesení nebo určité morfologii mořského dna i přes 30 metrů.\n\nOproti tomu megatsunami není výškou nijak limitováno. Může vzniknou prakticky všude, kde je jakákoliv rozsáhlejší vodní plocha (oceán, moře, jezero, přehrada). Spouštěči jsou masivní sesuvy horniny či ledovce (mohou být způsobeny předcházejícím zemětřesením) a ve vzácných případech také dopad vesmírného tělesa. \n\nCharakteristickým znakem jsou extrémně vysoké počáteční vlny, ztrácející s rostoucí vzdáleností od místa vzniku svojí výšku. Dosahující stovky, někdy i více než tisíc metrů, což je důsledkem okamžitého přenosu energie do vodní masy. Vědci v roce 1999 simulovali sesuv v malém měřítku. Ukázalo se, že vodu do následné vlny nevytlačilo jen samotné závaží, ale do značné míry i vzduchová bublina, vytvořená nad závažím. Tím by se vysvětlila událost z roku 1958, kdy sesuv v zátoce Lituya Bay mohl dostatečně akcelerovat, aby se nad ním taková vzduchová bublina udělala a tím vygeneroval megatsunami vysoké 525 metrů.\n\n\n\nBěhem výbuchu japonské sopky Unzen roku 1792 vyvolal kolaps jednoho s lávový dómů tsunami o výšce sta metrů, jenž zahubilo 15 000 lidí. \n\nPyroklastické proudy v průběhu mohutné erupce indonéské sopky Krakatoa, dne 27. srpna 1883, generovaly až 40 metrové vlny. Ty si v Sundském průlivu vyžádaly 36 000 lidských životů.\n\nGeologové poprvé spekulovali o megatsunami v roce 1953, když v zátoce Lituya na Aljašce, objevili známky neobvykle velkých vln. A právě zde, 9. července 1958, zapřičinilo zemětřesení o síle 7,8 stupňů Richterovy stupnice, kolaps zhruba 300 milionů m³ horniny do Gilbertovy úžiny. Sesuv při dopadu z výšky 900 metrů dal do pohybu vodní masu, která \"obtekla\" protější svah. Na něm přelámala stromy, nacházející se 525 metrů nad hladinou moře. Vlna se následně dostala do přilehlé zátoky Lituya, kde se nacházelo i několik přímých svědků této lokální tsunami.\n\n9. října 1963, na severu Itálie, sjela do přehradní nádrže Vajont zhruba 3 kilometry široká část hory Monte Toc rychlostí 110 km/h. Objem materiálu přesahoval téměř dvojnásobně objem samotné nádrže. Vznikla vodní stěna vysoká 250 metrů, která sice velmi těsně nedosáhla k výše položeným vesnicím na protějším břehu, avšak přelila se přes hráz, pod níž zcela zničila město Longarone, spolu s dalšími vesnicemi. Zemřelo kolem 2 000 osob.\n\nJezero Spirit Lake v americkém státě Washington, se rozkládá na severním úpatí stratovulkánu Svatá Helena. Do 18. května 1980 se jeho hladina nacházelo o 60 metrů níže, bylo o 24 metrů hlubší a jeho rozloha dvojnásobně menší. Laterální (boční) erupce pliniovského typu ze severním svahu v podobě obřího sesuvu a pyroklastického proudu zároveň, vytlačila část objemu jezera do 260 metrové vlny. \n\nVečer, 17. června 2017, způsobil sesuv půdy z výšky asi 1 km do západogrónského fjordu Karrat vlnu, která dosáhla výšky přibližně 90 m (). Na protějším pobřeží vynesla vodu až do výšky 50 m a poničila vesnici Nuugaatsiaq vzdálenou asi 30 km. Tam zničila jedenáct domů a pravděpodobně zabila čtyři lidi. Ve vesnici vznikly i záběry této katastrofy..\n\nPodle geologů (Dr. Simon Day a Dr. Steven Neal Ward) by příští erupce vulkánu Cumbre Vieja, na sopečném ostrově La Palma (Kanárské ostrovy, Španělsko), mohla generovat masivní megatsunami. Po erupci a zemětřesení z roku 1949 se totiž v jižní části ostrova otevřela trhlina dlouhá 2,5 km, dělící La Palmu na dvě poloviny. Výsledkem bylo částečné sklouznutí této poloviny o 2 metry níže a 1 metr na západ, směrem k Atlantskému oceánu. \n\nAčkoliv se vulkán v rámci Kanárských ostrovů považuje za ten nejaktivnější, je v současnosti nečinný. Objem západní poloviny činí 500 km³ horniny o váze asi 1,5 bilionů tun. Při kolapsu se počáteční výška vlny odhaduje na 1 km. U východního pobřeží USA a Karibiku, vzdálených 8 000 km, by výška opadla na ~50 metrů. V ohrožení by byly desítky milionů lidí a též města jako je New York, Boston, Washighton, Miami, Havana či Baltimore. Dále by obří vlny zasáhly pobřeží Afriky, Jižní Ameriky a Evropy (zejména Španělsko, Portugalsko, Francie, Británie a Irsko). Přesný průběh a následky potencionální katastrofy jsou stále předmětem intenzivních vědeckých debat. Poslední erupce Cumbre Vieja se odehrála roku 1971, aniž by měla jakýkoliv vliv na možný sesuv. Od roku 1949 nebyl pozorován žádný jeho pohyb. \n\nGeologové a vulkanologové se obecně shodují, že původní studie byly zřejmě mylné a nic nenaznačuje možnou katastrofu. Podle nich je naopak jihozápadní část ostrova natolik stabilní, aby ke kolapsu nedošlo ještě příštích 10 000 let. Navíc dle průzkumu pozůstatků předchozích kolapsů na dně oceánu je mnohem pravděpodobnější vícero menších sesuvů než jeden masivní. A zřejmě k tomu budou zapotřebí několik erupcí. Day a Ward později připustili, že jejich původní analýza byla založena na nejhorším možném scénáři. \n\nJižní část svahu hory Mount Breakenridge, tyčící se nad kanadským jezerem Harrison Lake, je dle některých geologů dostatečně nestabilní, aby to stačilo k masivnímu sesunu. Megatsunami by ohrozila zejména městečko Harrison Hot Springs, umístěné na jižním cípu jezera. \n\nStrmé a vysoké útesy, spolu s obrovským množstvím sutin na dně oceánu, poblíž sopky Kohala a ostrovů Lanai či Molokai naznačují, že zde v minulosti muselo dojít ke kolapsům. Naposledy před 120 000 lety. (Animace)\n\nDalšími rizikovými oblastmi je sopka Mauna Loa a propad Hilina. Po případném sesuvu by do půl hodiny dorazila 30 metrová vodní stěna k havajskému hlavnímu městu, Honolulu. Vlivem tamější nízko položené roviny by mohla doputovat až 25 km do vnitrozemí. Vlny by potencionálně mohly ohrozit i zbytek Tichomoří. \n\nPodobně jako u Kanárských ostrovů, i u této lokace počítá řada vědců spíše s více menšími sesuvy než jedním masivním. \n\nStrmé útesy lze nalézt i na Kapverdách, ostrovech vulkanického původu, nacházející se 1 500 kilometrů jihozápadně od Kanárských ostrovů. A také tady leží na dně oceánu zbytky po obřích sesuvů. Proto se očekává, že se další budou v budoucnu opakovat. (Animace) \n\n"}
{"id": "39066", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39066", "title": "Chodov (Praha)", "text": "Chodov (Praha)\n\nChodov () je dnes čtvrtí hlavního města Prahy, nacházející se na území městské části Praha 11, kterou společně s Háji tvoří. Dříve samostatná a svébytná obec byla k Praze připojena v roce 1968. Od té doby se počet obyvatel vlivem výstavby komplexu sídliště Jižní Město zvýšil skoro třicetinásobně. Hustota zalidnění na Chodově dosahuje 7 217 obyvatel/km². Počet obyvatel Chodova po obrovských přírůstcích v 70. a 80. letech 20. století v posledních letech stagnuje.\n\nTvrz téměř kruhového půdorysu vznikla snad již na přelomu 13. a 14. století. Nasvědčují tomu zlomky keramiky datovatelné do 13. století. V roce 1185 jsou připomínáni chodovští kmeti – dosud svobodní sedláci – pozvaní vyšehradskou kapitulou mezi svědky řešení sporu v jiné obci. Chodovská tvrz vyrostla zřejmě v místech dvorce oněch sedláků. Vznikla snad úsilím blíže neurčeného šlechtického rodu nakloněného křižáckému řádu Strážců božího hrobu neboli jeruzalémských rytířů, možná úsilím tohoto řádu samotného. V průběhu 14. století se křižovníci, sídlící Na Zderaze (dnes v sousedství Karlova náměstí) a držící jinde v Čechách, zejména na Mostecku, velká území, stali přímo doloženými majiteli Chodova.\n\nObvodová hradba tvrze na půdorysu o průměru asi 32 metrů se vstupní věží je částečně dochována ve vnějším zdivu. Uvnitř na ni navazovala menší obytná a hospodářská stavení a vyšší objekt v místech dnešního průchodu do nádvoří. Hradbu chránil vodní příkop o šířce až 10 m, přes který vedl dřevěný můstek ke gotickému portálku. Článek kamenného obložení paty zdiva je nyní umístěn před příkopem jako památník. Objekt sousedil s hospodářským dvorem.\n\nJeruzalémští rytíři upustili od držení zdejšího majetku hned počátkem husitských válek. Dvůr s tvrzí získal pražský husita Janek Puškař. Mezi lomovými kameny obvodního zdiva zachytil archeologický výzkum drobnou kamennou kouli z palné zbraně. Dvůr, tvrz a vesnici brzy získala pražská patricijská rodina, větev rodu vladyků z Chrástu. Držela majetek téměř sto roků a psala se Chodovští z Chrástu. V letech 1526–1558 následovali jejich příbuzní Osovští z Adlaru a Muchkové z Bukova, po nich další rytířské rody. Tvrz prošla renesanční úpravou.\n\nZa třicetileté války přiřadili Chodov ke svému stále rostoucímu majetku prudce bohatnoucí Michnové z Vacínova, nově povýšení mezi české panstvo. Dvůr, tvrz i vesnice ale válkou velmi utrpěly. Poškozený majetek měnil majitele, až ho roku 1676 získali benediktini od sv. Mikuláše ze Starého Města pražského. Koncem 17. století dali dvůr radikálně přestavět, na místě tvrze vznikl barokní zámeček. Možná již tehdy byl prolomen dnešní široký průchod do nádvoří. Následující majitelé, Goltzové z Goltze, sídlili v pražském paláci, dnes známém jako palác Kinských, nebo v kunratickém zámku.\n\nV závěru napoleonských válek přechodně získal chodovský zámeček František Rousseau z Happencourtu. Dal strhnout vstupní vížku a zahájil úpravy v klasicistním stylu, na které upomínají arkády nádvoří. V průběhu přestavby objekt převzala rodina Korbů z Weidenheimu, nových majitelů celého kunratického panství. Sloužil nadále jako obydlí správců dvora, v poschodí byly udržovány pokoje pro příležitostné pobyty úředníků panství nebo vrchnosti, později nájemců dvora.\n\nRodina kunratických velkostatkářů ve dvacátých letech 20. století prodala chodovský hospodářský dvůr pražské obci, která ho pronajímala nebo hospodářsky využívala. Dvůr po roce 1971 ustoupil potřebám pražské aglomerace. Došlo k výstavbě páteřní komunikace – Türkovy ulice, která propojuje Prahu 4 s dálniční křižovatkou. Objekt zámečku se dočkal v letech 1984–1989 zásadní rekonstrukce, přičemž Muzeum hl. m. Prahy zajistilo archeologický průzkum. Rekonstrukce podtrhla dochované prvky středověké tvrze.\n\nChodovská tvrz slouží jako kulturní zařízení, dnes jako středisko o. p. s. Kulturní Jižní Město, s tradicí výstavní galerie výtvarných děl, komorních koncertů vážné hudby, divadelních a vzdělávacích pořadů pro všechny generace. Stala se též vyhledávaným místem obřadů. Členové rady městské části v ní oddávají novomanželské páry, vítají do života budoucí občánky a předávají různá ocenění. Tvrz je obklopena dvěma parky, nabízejícími relaxaci, včetně různých herních prvků.\n\nTzv. politická obec Chodov s 1328 obyvateli začátkem 20. století zahrnovala obyvatele vesnic Chodova a Šeberova, k nimž náležely tzv. osady Litochleby a Hrnčíře. Severní enklávou Chodova byl Chodovec. Šeberov s Hrnčíři (dnes k.ú.) se v roce 1909 oddělily. Od 20. let pražská obec umožnila parcelaci částí pozemků dvora na obytnou zástavbu. Vznikal dnešní starý Chodov.\n\nRoku 1950 byla obec Chodov přejmenována na Chodov u Prahy.\n\nV roce 1968 bylo území spolu s dalšími obcemi, včetně sousedních Hájů se samotou Milíčovem, připojeno k Praze a začleněno do tehdejšího obvodu Praha 4. Od roku 1971 se v Hájích začala stavět směrem k západu sídelní aglomerace Jižní Město. Západně od dálnice na ni navázalo Jižní Město II. V roce 1990 vznikla z katastru Hájů a Chodova městská část Praha – Jižní Město, od roku 1994 Praha 11. V této části Prahy nyní žije kolem 85 tisíc obyvatel. Dodnes pokračují dostavby vícepodlažními budovami, obytnými i účelovými, obdobně rodinnými domy. Celek doplňuje udržovaná veřejná i soukromá zeleň.\n\nDříve katastrofální úroveň služeb v Chodově se postupně zlepšuje. V Chodově existuje 7 základních škol, působí zde 2 gymnázia a pobočky zde mají i jiné střední školy (učiliště, střední odborné školy…). Obchodů v Chodově přibývá, zlepšuje se (až na výjimky) jejich kvalita a vybavenost. Najdeme zde mnoho supermarketů (Billa, Albert, Plus, Penny, Lidl, Tesco) a mnoho menších obchodů s potravinami. Dne 9. listopadu 2005 bylo u stanice metra Chodov otevřeno rozlehlé Centrum Chodov s hypermarketem a mnoha dalšími obchody. Centrum Chodov bylo v roce 2019 přejmenováno na Westfield Chodov.\n\nV Chodově jsou také drogerie, lékárny, obchody s oděvy, botami a tržnice. Zdravotnictví je zastoupeno dvěma poliklinikami (Opatovská a Šustova). Nechybí ani veterinární ošetřovna. Z hlediska kulturního v Chodově najdeme 3 kulturní domy (Klubka, Chodovská tvrz a KC Zahrada). Nachází se zde dva multiplexy Cinema City – Galaxie na Hájích (uzavřeno 2019) a v Centru Chodov.\n\nDopravu zajišťuje linka C, která byla na Chodov prodloužena 7. listopadu 1980.\n\nNa území Chodova jsou tři stanice metra: Roztyly (do února 1990 \"Primátora Vacka\"), Chodov (do února 1990 \"Budovatelů\") a Opatov (do února 1990 \"Družby\"). Vhodně ho doplňují autobusové linky ve směru Podolí (118), Braník (170),Krč (118, 170, 203) Bohnice (177), Kobylisy (177) Strašnice (125), Horní Měcholupy, Hostivař a Petrovice (125), Šeberov, Kunratice, Písnice, Libuš, Modřany, Komořany, Zbraslav a Radotín (165) Záběhlice (118, 135, 136, 138, 170, 213, 203) Žižkov (135, 136), Malešice (177, 181, 182), Lhotka (197) a Vršovice (135, 136, 213). Na Roztylech je autobusové nádraží pro dálkovou dopravu, na Opatově významný terminál příměstských autobusů. Chodov je napojen na silniční síť prostřednictvím Chodovské radiály a dálnice D1.\n\nPracovní příležitosti jsou na Chodově zejména v obchodu, průmyslová výroba má pouze okrajový význam (např. betonárka u dálnice). U stanice metra Chodov vyrostl zajímavě architektonicky řešený soubor kancelářských budov The Park, v němž sídlí řada velkých mezinárodních společností. U stanice metra Roztyly sídlí firmy T-Mobile Czech Republic a OBI. Usídlením řady těchto významných společností na Chodově se dostala Praha 11 na první místo v Česku z hlediska průměrného platu (tento údaj je však statisticky zkreslující, neboť jsou započítáni zaměstnanci dané firmy v celé republice).\n\nNejvětší tělovýchovnou jednotou, která zde působí je TJ Chodov Jižní Město. Její zázemí tvoří komplex sportovní haly a hotelu, areál fotbalového hřiště se sociálním zázemím, areál v prostoru ZŠ Pošepného náměstí s fotbalovým hřištěm regulérních soutěžních rozměrů s umělým povrchem, který je majetkem městské části ve správě TJ Chodov. V těchto prostorách zajišťuje TJ Chodov chod oddílů fotbalu, házené, moderní gymnastiky, volejbalu a několika dalších menších oddílů. ZŠ Pošepného náměstí se stala domovským zázemím oddílu orientačního běhu TJ Praga.\n\nDnes malou, avšak historicky významnou jednotou je Sokol Chodov. Úspěšným jednooborovým sportovním klubem, který na území působí je TTC Elizza (stolní tenis). V areálu ZŠ Mikulova má fotbalové hřiště mladý agilní klub FC Inferno. Při ZŠ Campanus na Jírovcově náměstí působí řadu let SK Dvojka orientovaný na atletiku žen a dívek, úspěšně si vedou basketbalová družstva, která fungují přímo při této škole.\n\nNa Chodově působí florbalový klub Florbal Chodov, který hraje mužskou i ženskou nejvyšší soutěž.\n\nZázemí na Chodově mají také lakros klub Jižní Město, SK Jižní Město, tenisový klub Jonathan, florbalový klub Draci, taneční klub Sparta Praha, interkrosový oddíl Ontario, týmy malého fotbalu (futsalu), školy a oddíly bojových sportů působící v tělocvičnách základních škol.\n\n\n\nNa starém Chodově byl v roce 2008 renovován původní sál z roku 1902 v současném objektu v Starochodovské ulici. Sál slouží k pořádání zábav pro dospělé, odpolední čaje pro důchodce a hrají se zde i pohádky pro děti. Svojí velikostí je jedním z největších na Jižním Městě.\n\nHlavní část Chodova dnes tvoří sídlištní celky Jižního Města. Chodov je možno rozdělit na tyto části:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39069", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39069", "title": "Jim Morrison", "text": "Jim Morrison\n\nJim Morrison (8. prosince 1943 Melbourne – 3. července 1971 Paříž), celým jménem James Douglas Morrison, byl americký zpěvák, básník, textař a leader rockové skupiny The Doors. Po prudkém vzestupu The Doors v roce 1967 se u Morrisona postupně rozvíjela těžká alkoholová a drogová závislost, která vyvrcholila jeho smrtí v Paříži roku 1971 ve věku 27 let. Důvodem byla s největší pravděpodobností kombinace alkoholu a špatného tělesného stavu, nicméně události kolem jeho smrti jsou stále předmětem diskuse, jelikož před pohřbem nebyla provedena řádná pitva a přesná příčina jeho úmrtí je tak i nadále sporná.\n\nByl dobře znám svými improvizovanými vsuvkami poezie během živých vystoupení The Doors. Vzhledem k jeho temné osobnosti a divokým koncertním představením je považován mnohými lidmi za jednoho z nejznámějších, nejcharismatičtějších a nejpřesvědčivějších frontmenů v historii rockové hudby. Morrison byl zařazen na 47. místo v seznamu \"100 největších zpěváků všech dob \" magazínu \"Rolling Stone\" a na 22. místo \"50 největších zpěváků rocku\" britského časopisu \"Classic Rock Magazine\".\n\nPocházel z rodiny námořního důstojníka George Stephena Morrisona a Clari Morrisnové, což znamenalo neustále stěhování z místa na místo. Jim tak vyrůstal v Alexandrii ve státě Virginie, ve floridském Clearwateru, ve Washingtonu D.C., v Albuquerque v Novém Mexiku, v kalifornském Claremontu a mnoha dalších místech, přičemž otec trávíval spoustu času mimo domov. To znamenalo, že se s otcem dosti odcizil a jeho výchova tak připadla převážně matce (Clara). Oba jeho rodiče byli velice přísní a konzervativní a Morrison s nimi tedy nevycházel příliš dobře, protože nepodporovali jeho tvorbu a jeho styl života. V jednom z prvních interview dokonce tvrdil, že oba jeho rodiče jsou mrtví. Morrisonovi měli ještě dvě děti: Ann (o tři roky mladší než Jim) a Andrew (o šest let).\nJim odmaturoval roku 1961 na George Washington High School a roku 1964 začíná studovat na filmové fakultě v Los Angeles (UCLA). V létě roku 1965, aniž by se obtěžoval jít na promoci, UCLA s odřenýma ušima absolvoval a získal titul bakaláře – B.A.. Ten samý rok potkal Jim na Venice Beach v L. A. Raye Manzareka, bývalého spolužáka z UCLA. Tam se Rayovi svěřil, že skládá písňové texty a ten ho přesvědčil, ať nějaký zazpívá. Sedli si tedy do písku a Jim mu zarecitoval svůj text písně Moonlight Drive. Ray byl nadšený. Tento okamžik odstartoval myšlenku založení kapely The Doors, jejíž název měl Jim už dávno promyšlený (použil úryvek z psychedelických memoárů The Doors of Perception od Aldouse Huxleyho, kde použil citát básníka Williama Blakea: „If the doors of perception were cleansed, everything would appear to man as it truly is, infinite.“ („Kdyby dveře vnímání byly průzračné, člověk by uzřel vše, jak opravdu je, nekonečné.“) Čtveřici The Doors nakonec tvořili zpěvák a textař Jim Morrison, klávesista Ray Manzarek, kytarista Robby Krieger a bubeník John Densmore.\n\nJim miloval poezii, hltal Kerouaca, Rimbauda, Sartra, Ginsberga, pročítal filosofii Friedricha Nietzscheho a denně si zapisoval své vlastní nápady a sny. Sám psal poezii, mezi jeho nejznámější sbírky patří \"The Lords\", \"The New Creatures\" či \"An American Prayer\". Většinu z nich vydal na vlastní náklady a jen ve velmi malém množství, které rozdal mezi své nejbližší. V jeho písňových i básnických textech se objevovaly motivy hrůzy, násilí, sexu, vzpoury, zániku a smrti. Na pódiu se po počáteční plachosti stal velice charismatickou osobností. Jeho vystoupení byla nezapomenutelným zážitkem – šplhal po oponách, chodil po okrajích jevišti stylem provazochodce, vrhal se po hlavě do davu, věřil, že rockový koncert je něco na způsob rituálu. Brzy si vytvořil početné zástupy fanoušků, kteří se chodili dívat, s čím se na ně Jim zase vytasí. Ten se na vystoupeních často objevoval opilý nebo sjetý, případně oboje a obecenstvo pravidelně přiváděl k šílenství neustálým zasahováním do rytmu hudby a průběhu koncertu, nespoutanou akrobacií a palebnou ofenzivou slovních narážek.\nJeho životní láskou a múzou byla Pamela Courson, které přezdíval „vesmírná družka“ a přestože měl během svého života spoustu milenek, k ní se vždycky vracel. Měl údajně poměr s Janis Joplin, zpěvačkou skupiny Velvet Underground Nico a dalšími. Dokonce měl čarodějnickou svatbu s šéfredaktorkou rockového časopisu a kněžkou kultu Wicca Patricií Kennealy.\n\nPodobně jako mnoho dalších zpěváků té doby pil nadmíru alkohol a užíval všechny možné druhy drog – halucinogenní (mescalin, LSD a to v mnohem větší míře než u ostatních členů kapely), kokain a později i heroin. Známá byla taktéž i jeho obsese smrtí. Jeho způsob života inspiroval i několik dalších významných osobností (Iggy Pop). Jeho poznávacím znamením byly úzké kožené kalhoty, které se po jeho smrti staly ikonickým znakem jiných rockových skupin a rockových příznivců.\n\nByla s ním vedena řada soudních sporů o otcovství, byl mnohokráte zadržen za veřejné pohoršování, opilství či obscénní vystupování (Florida – 1963, New Haven – 1967, Las Vegas – 1968, Miami – 1969, Phoenix – 1969, Los Angeles – 1970). Pro mladé publikum se ale stal modlou, byl zvolen mužem s největším sex-appealem v anketě časopisu \"Rock 'n Roll\".\n\nŽil naplno. Časté koncertování a divoký život se podepsaly na jeho zdraví. Měl všeho dost, nechtěl být pouhým sexuálním symbolem. Přál si, aby lidé chodili na jejich koncerty poslouchat hudbu a texty a ne jen kvůli jeho osobě. Nechal si narůst vousy, přibral a začal se čím dál častěji objevovat s lahví whisky v ruce.\n\nV roce 1971 se opět vrátil k Pamele a společně se rozhodli odjet na čas do Paříže. Odpočinout si po nahrání posledního společného alba The Doors L.A. Woman a soustředit se na psaní poezie.\n\nV Paříži nakonec i zemřel. Byl nalezen mrtvý ve vaně svého pařížského bytu na Rue Beautreillis. Jako příčina smrti byla oficiálně uvedena srdeční zástava. Hypotéza, že šlo o předávkování drogami, nebyla jednoznačně potvrzena. Někteří lidé však věří, že stále žije v ústraní se svou ženou Pamelou Courson, ale tato verze je velice nepravděpodobná, neboť Pamela zemřela tři roky po něm na předávkování drogami.\n\nO jeho životě a skupině The Doors pojednává například kniha Jerryho Hopkinse a Daniela Sugermana \"Nikdo to tu nepřežije\" orig. \"No One Here Gets Out Alive\" poprvé vydaná v roce 1980.\n\nRoku 1991 natočil americký režisér Oliver Stone snímek \"The Doors\", který líčí zejména charismatickou, avšak problematickou postavu Jima Morrisona. Tento film a zejména samotné vyobrazení Jimovy osobnosti ovšem nelibě nesou zbylí členové kapely. \"Podle Raye Manzareka byl Jim velice inteligentní a talentovaný kluk s velkým smyslem pro humor, jehož chování bohužel ovlivňoval alkohol a špatní \"kamarádi\"\".\n\n\n"}
{"id": "39072", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39072", "title": "Otrokovice", "text": "Otrokovice\n\nOtrokovice (v letech 1939–1946 \"Baťov\", 1960–1964 \"Otrokovice-Kvítkovice\", \"Otrokowitz\") jsou druhé největší město v okrese Zlín ve Zlínskem kraji, leží 10 km jihozápadně od Zlína na soutoku Moravy a Dřevnice. Místní části, někdejší samostatné vesnice, jsou Otrokovice a Kvítkovice. Žije zde obyvatel.\n\nLeží na rozhraní tří moravských národopisných regionů – Slovácka, Valašska a Hané. Střídavě bývá řazeno ke všem uvedeným regionům. Jeho přiřazení k Hané je dáno tím, že původní obce, z nichž město vyrostlo, byly hanácké. Ovšem podle převládajícího slováckého nářečí (dle Ústavu pro jazyk český) je možno město řadit též ke Slovácku. Od roku 1933 se pro celé město začalo neoficiálně používat pojmenování \"Baťov\". K právnímu zakotvení tohoto názvu došlo však až v červnu 1939. Název Baťov byl odebrán v roce 1946.\n\nArcheologické nálezy objevené v katastru města svědčí o tom, že toto území je osídleno už od mladší doby kamenné. První písemná zmínka o Otrokovicích je obsažena v listině olomouckého biskupa Jindřicha Zdíka (nové historické bádání ji datuje rokem 1141). Až do poloviny 14. století byly Otrokovice církevním majetkem, pak přešly do rukou světských a byly poznamenány jak léty sporů mezi feudálními rody, tak obdobím rozkvětu, kdy tu začaly růst usedlosti a grunty a rozvíjelo se rybníkářství. Asi roku 1576 byla v Otrokovicích postavena tvrz, která se stala centrem menšího panství vyděleného z Malenovic. To zaniklo ve 2. polovině 17. století přikoupením k velkému rottalovskému dominiu Napajedla. Ve 2. polovině 18. století byla tvrz nahrazena loveckým zámečkem a v jeho sousedství vznikla novostavba mohutné barokní sýpky.\n\nV 19. století patřily Otrokovice a Kvítkovice do oblasti východní Hané. Jednalo se o poslední hanácké obce, neboť sousední Malenovice již k regionu Hané nepatřily. Podle soupisu obyvatel měly roku 1843 Otrokovice 804 a Kvítkovice 363 obyvatel. V roce 1841 byla vybudována železniční trať pojmenovaná tehdy jako Severní dráha císaře Ferdinanda, která vedla z Vídně přes Břeclav a Ostravsko do Bochni v dnešním Polsku. Železniční zastávka však byla v Otrokovicích zřízena až v roce 1882. Roku 1899 byla do provozu uvedena přípojná lokální trať Otrokovice-Zlín-Vizovice.\nV roce 1930 rozhodl koncern Baťa s ohledem na nedostatek vody a dopravní komplikace ve Zlíně o vybudování pobočného závodu v Otrokovicích. Pro výstavbu byly vybrány pozemky zvané Bahňák a Menšov u řeky Moravy na hlavní železniční trati Přerov – Břeclav. Výstavba sídliště byla zahájena v září 1930 podle urbanistického plánu Františka Lydie Gahury. V tomto plánu je také poprvé uveden název Baťov, zprvu jen pro firemní čtvrť. Prvních osm továrních objektů bylo postaveno v roce 1931. Pracemi na Bahňáku byl pověřen Jan Antonín Baťa. Problém jak zvednout terén kvůli podmáčenému terénu, vyřešil zcela originální myšlenkou, která se stala později i spouštěčem udělení titulu doctor honoris causa. Šlo o metodu splavování zeminy z kopce Tresný na protějším břehu řeky Moravy proudem vody dřevěným korytem až na místo stavby. V následujícím období je realizována další výstavba. Na volné ploše je zřízeno také hlavní letiště pro Zlín. V červenci 1932 zde nedlouho po startu zahynul při leteckém neštěstí šéf koncernu Tomáš Baťa. To také vyvolalo zájem koncernu na oficiální zavedení názvu Baťov pro celé město, což bylo uskutečněno v roce 1939. Do roku 1944 bylo postaveno 409 domů s 689 byty, v nichž bydlelo tři tisíce zaměstnanců. Ředitelem zdejších Baťových pobočných závodů (BAPOZ) byl chvíli i švagr Jana Antonína Bati – Josef Hlavnička. V roce 1938 je uveden do provozu Baťův plavební kanál, jehož severní vyústění bylo v přístavu v areálu továrny. Další baťovské projekty však zpomalila nebo zastavila válka. Po druhé světové válce byl BAPOZ znárodněn, v plánované výstavbě se nepokračovalo. V roce 1946 byl městu navrácen název Otrokovice. Označení Baťov se však nadále neoficiálně používá pro čtvrť Bahňák.\n\nOd 1. ledna 1949 byly Otrokovice a Kvítkovice součástí města Gottwaldova jako jeho XI. a X. městská čtvrť. Ke spojení Otrokovic a Kvítkovic došlo v roce 1960. Roku 1964 byly Otrokovice povýšeny na město.\n\nV 70. a 80. letech 20. století došlo k dalšímu výraznému zásahu do života města. V důsledku mohutné bytové výstavby opět podstatně vzrostl počet obyvatel, tentokrát na více než dvojnásobek. Z Otrokovic se stalo dvacetitisícové město. Tato změna zároveň znamenala faktickou likvidaci \"původních Otrokovic\" – nové paneláky se stavěly přímo v centru města, na území bývalé vesnice Otrokovice. Tradiční zástavba byla z větší části „srovnána se zemí“ a namísto ní vyrostlo centrální sídliště. Zároveň byly demolovány památky lovecký zámeček a sýpka. Dnes tato část města nese název \"Střed\". V nových panelácích pak našli bydlení obyvatelé původní i nově příchozí.\n\nKvítkovice si naproti tomu do dnešních dnů zachovaly svoji identitu připomínající venkovskou pospolitost.\n\n\n\n\nNachází se zde především závod na výrobu pneumatik Barum Continental a výrobce světoznámých sportovních letadel značky Zlín – společnost Moravan. Otrokovice jsou unikátní množstvím průmyslu, který se soustředí primárně v areálu \"Toma\".\n\nKromě běžných druhů dopravy je ve městě situováno také soukromé vnitrostátní letiště a nové přístaviště Baťova plavebního kanálu.\nPřes Otrokovice prochází severojižním směrem silnice I/55 (Olomouc – Břeclav – Rakousko), ze které se odpojuje směrem na východ silnice I/49 (směr Zlín a Slovensko). Silnice I/55 je postupně nahrazována dálnicí D55, jedním z jejich prvních úseků byl severovýchodní obchvat Otrokovic o délce 3 km zprovozněný 27. října 2006. Výstavba navazující jihovýchodní části obchvatu začala v říjnu 2018 a dokončena by měla být v říjnu 2021.\n\nŽelezniční stanice Otrokovice plní úlohu hlavního železničního terminálu pro zlínskou aglomeraci. Prochází tudy trať Přerov – Břeclav, součást druhého železničního koridoru. Se Zlínem jsou Otrokovice propojeny jednokolejnou dráhou do Vizovic. Společnost LEO Express provozuje moderní vlaky, které jezdí denně na trase mezi Starým Městem u Uherského Hradiště a Prahou a v Otrokovicích na nádraží zastavují.\n\nMěstskou hromadnou dopravu v Otrokovicích provozuje Dopravní společnost Zlín-Otrokovice, která zajišťuje jak dopravu autobusovou tak i dopravu trolejbusovou. Otrokovice jsou se Zlínem propojeny meziměstskou trolejbusovou tratí, která je v Otrokovicích ukončena před nádražím. Autobusy i trolejbusy jsou společně se železniční tratí Otrokovice – Zlín – Vizovice začleněny do integrovaného dopravního systému.\n\nMěsto se příhodně nachází v těsné blízkosti přírodního parku Chřiby. Vrchnatou krajinu, zajímavý a rozmanitý terén ocení i nároční cyklisté. Přes město, podél řeky Moravy, vede dálková (314 km) Moravská stezka č. 47 z Jeseníku do Mikulova. V okolí lze najít různě náročné a dlouhé cyklistické trasy a několik freeride/downhill tratí kolem kopce Tresný (tam výrazně doporučujeme chrániče končetin a integrální přilbu).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39074", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39074", "title": "Ernst Mach", "text": "Ernst Mach\n\nErnst Mach (18. února 1838 Chrlice, Morava, Rakouské císařství – 19. února 1916 Vaterstetten, Německé císařství) byl rakouský teoretický fyzik, filosof, děkan a později i rektor německé Karlo-Ferdinandovy univerzity pocházející z Moravy.\n\nNarodil se v Chrlicích u Brna (dnes městská část Brno-Chrlice). Za 28 let působení v Čechách a na Moravě vytvořil v podstatě celé své fyzikální dílo. Roku 1895 přijal nabídku z Vídně učit filozofii, zejména historii a teorii induktivní vědy. Stal se z něj ateista.\n\nV penzi uveřejnil nejen řadu vědeckých článků, ale dokončil i dvě monografie. Poslední léta svého života (1913–1916) žil s manželkou u nejstaršího syna Ludwiga ve Vaterstettenu. Tam také poblíž městečka Haar den po svých 78. narozeninách zemřel na selhání srdce.\n\nErnst Mach patří k nejvýznamnějším osobnostem vědy druhé poloviny 19. století především v oblasti experimentální fyziky. Jeho jménem je označena řada fyzikálních veličin a pojmů. Jako vědec proslul svou důkladností, precizností i manuální zručností, svým klidem a jasným, stručným a výstižným formulováním myšlenek. Jako pedagog a filozof byl autorem řady učebnic a přehledných kompendií z oblasti fyziky, stál u zrodu této vědní disciplíny v českých zemích v její novodobé podobě.\n\nNa jeho počest uděluje Akademie věd České republiky Čestnou oborovou medaili Ernsta Macha vynikajícím domácím i zahraničním vědcům v oboru fyzikálních věd.\n\nHodnota většiny Machových fyzikálních prací je na čase nezávislá. Machův princip, který zavedl Albert Einstein, vedl později k teorii relativity, při výuce fyziky se užívá Machův vlnostroj a Machovo kyvadlo, aerodynamika nadzvukových rychlostí se neobejde bez Machova kužele, Machova úhlu a Machova čísla.\n\nErnstovu otci Janovi Nepomuku Machovi (narozen roku 1805 v Hodkovicích nad Mohelkou čp. 64 Josefu Machovi a Marii Anně roz. Hürbe ze Záskalí, člen piaristického řádu) bylo dvaadvacet let, když jako profesor gymnázia v Praze poznal třináctiletou sestru svého žáka Emericha Lanhause z moravských Chrlic. Už tehdy prý prohlásil, že pokud se někdy ožení, tak jenom s ní. O deset let později, v říjnu 1836, si Josefu Lanhausovou, dceru chrlického biskupského důchodního, skutečně vzal. Protože nebyla ještě plnoletá (podle tehdejších zákonů mohla samostatně rozhodovat teprve ve čtyřiadvaceti), musela mít sňatek písemně povolený od otce. Ten jistě rád souhlasil. Ženich byl totiž v té době vychovatelem u majitele zlínského panství barona Brettona, a to znamenalo solidní společenské postavení s příjmem postačujícím k zabezpečení rodiny.\n\nJak uvádí matrika v Tuřanech u Brna, dostalo nejstarší ze třech dětí Johanna a Josefy Machových, syn narozený dne 18. února 1838 v čp. 1 (zámek), křestní jména \"Ernst Waldfried Joseph Wenzel\". První dvě byla po otcových zaměstnavatelích (baronce Ernestině a jejím manželovi), třetí a čtvrté po dědech z otcovy a matčiny strany.\n\n„Z doby před koncem svého druhého roku mám mnoho živých, zvláště zrakových vzpomínek,“ píše Mach ve své autobiografii. „Později jsou vzpomínky řidší, ačkoliv jsem přestěhováním rodičů přišel do nového prostředí, totiž do dolnorakouského Moravského pole, kde otec koupil osamělou rolnickou usedlost“. Od roku 1840 byl dvanáct let Ernstovým domovem Untersiebenbrunn. Až na krátké období (1847–1848), kdy navštěvoval primu benediktinského gymnázia v Seitenstettenu (a dostal od tamějších pedagogů hodnocení „sehr talentlos“ s radou, aby místo studií šel raději na řemeslo nebo zkusil obchodovat), pečoval o jeho výchovu sám otec. Naštěstí nezůstal jen u předmětů, které potřebují řemeslníci a hokynáři, ale učil syna i latině, řečtině, dějepisu, algebře a geometrii. Když bylo Ernstovi čtrnáct, šel skládat přijímací zkoušku do sexty kroměřížského piaristického gymnázia. Ukázalo se, že ho otec na střední školu připravil výborně. Znalostí měl dost: chyběla jen praxe, jak obstát mezi spolužáky. „Ze začátku jsem moc dobrý dojem nedělal, protože všechnu k tomu nutnou obratnost a školské chytráctví bylo třeba teprve získat“. Bude poctivé nezamlčet ani další Machův názor na výchovu. „Neznám nic strašnějšího než ubohé lidi, kteří se učili příliš mnoho. Místo zdravého silného úsudku, který by se byl snad vyvinul, kdyby se neučili ničemu, se jejich myšlenky úzkostlivě plíží stále po týchž cestách za jakýmisi slovy, větami a formulacemi. To, co mají, je pavučina myšlenek, příliš slabá, aby se na ni dalo spoléhat, ale dost komplikovaná, aby popletla“.\n\nPo maturitě (1855) se Mach zapsal na vídeňskou univerzitu, vystudoval matematiku a fyziku a ve dvaadvaceti (1860) získal doktorát. Další rok se habilitoval, několik let působil ve Vídni jako soukromý docent, v šestadvaceti byl jmenován profesorem matematiky a zanedlouho (1866) i fyziky na univerzitě ve Štýrském Hradci. Zjara 1867 odešel do Prahy přednášet experimentální fyziku a ještě téhož roku v létě uzavřel sňatek se svou velkou láskou Luisou Marrusigovou (Ludovica Marussig). Za 28 let působení v českých zemích vytvořil v podstatě celé své fyzikální dílo. Roku 1895 přijal nabídku z Vídně učit filozofii, zejména historii a teorii induktivní vědy. Jeho nové aktivity přerušil v červenci 1898 záchvat mrtvice, po němž mu natrvalo ochrnula pravá polovina těla. Psát sice mohl, přednášet ale jen s největšími obtížemi. I když 1. května 1901 odešel do penze, vůbec to neznamenalo, že přestal pracovat. V penzi uveřejnil nejen řadu vědeckých článků, ale dokončil i dvě monografie. Poslední léta (1913–1916) žil s manželkou u nejstaršího syna Ludwiga, který měl nedaleko Mnichova lékařskou praxi. Tam také v městečku Haar 19. února 1916, den po svých 78. narozeninách, zemřel na selhání srdce.\n\nV Praze, kam přišel v dubnu 1867 jako ředitel fyzikálního kabinetu, si najal byt na Staroměstském náměstí č. 19/549. Měl tak doslova pár kroků do Karolina i Klementina, dvou hlavních středisek tehdejší Karlo-Ferdinandovy univerzity. Zda hned v letním semestru 1866–1867 začal učit, však z oficiálního seznamu přednášek není možné zjistit.\n\nNa univerzitě (Filozofické fakultě) byly přednášky z matematiky a fyziky určeny především budoucím středoškolským učitelům. Z ostatních oborů potřebovali vybrané partie z fyziky jen medici a farmaceuti. Na Machovy lekce, atraktivní množstvím názorných experimentů, chodili však kromě těch, kdo měli fyziku povinnou, také zájemci z jiných studijních zaměření a často dokonce i laická veřejnost.\nV akademickém roce 1872–1873 se Mach stal děkanem Filozofické fakulty a sedm let nato (1879–1880) rektorem univerzity. Bylo to v období, kdy na škole vrcholily dlouholeté snahy o řešení národnostní otázky. Přirozený požadavek většiny české veřejnosti na plné zrovnoprávnění české a německé výuky byl přijatelným ústupkem i pro většinu německé části. Snahy změnit univerzitu na českou nebo naopak zachovat status quo chápaly obě strany jen jako krajní. Mach se klonil spíše k umírněnějšímu stanovisku. Čeněk Strouhal vzpomíná, že si volil Čechy za asistenty a sympatizoval s Jednotou českých matematiků . Z ekonomických důvodů však návrh rozdělit univerzitu na dvě školy nepodporoval: paralelní existenci českých i německých ústavů s knihovnami a dílnami považoval za příliš velký přepych. Nebyl ostatně jediný, kdo předvídal, že s dělením univerzity vzniknou finanční problémy. Plodné i neplodné diskuse skončily císařovým rozhodnutím, aby od zimního semestru 1882–1883 měla Praha jak c.k. Karlo-Ferdinandovu univerzitu německou, tak českou.\n\nV roce 1883–1884 byl Mach zvolen rektorem podruhé, tentokrát už na univerzitě pouze německé. Záhy se ovšem funkce vzdal, nejspíše pro její neúnosnou časovou náročnost. Podle některých pramenů vyjádřil prý abdikací svůj postoj ke způsobu, jakým bylo národnostní vyrovnání provedeno.\n\nSám rozuměl a mluvil i česky.\n\nNikdo před ním ještě nevystoupil s tak ostrou kritikou Newtonových představ: prostor i čas jsou v Principiích (1687) definovány jako něco absolutního, na ničem nezávislého, objektivního a nepohyblivého. Přitom skutečná měření prostorových vzdáleností, časových intervalů, rychlostí pohybu a hmotností fyzikálních objektů mají povahu měření relativních. Vzdálenosti přece určujeme vzhledem k vybraným vztažným objektům, k laboratoři, Zemi, Slunci nebo hvězdnému systému: proč má tedy být zaváděn pojem absolutního prostoru? Podobně je tomu s časovými údaji odvozenými z pravidelně se opakujících procesů, např. rotace nebo oběhu Země apod. Pochyboval i o hmotnosti jako absolutní míře hmoty. Být praotcem teorie relativity ovšem kategoricky odmítl. K Einsteinově teorii měl dokonce zásadní výhrady.\n\nDalší Machova kritika patřila atomové hypotéze. Nedokázané představy, vytvářené jen pro názornost, se mu zdály nadbytečné a zavádějící. Všechny poznatky je prý třeba opírat výhradně o bezprostřední smyslové vnímání. Fakta byla vším, žádné modelové představy a úvahy o nich nepřipouštěl. Snažil se oprostit poznání od jakýchkoliv mimozkušenostních složek. Proč máme považovat svět za mozaiku, když její jednotlivé kamínky (atomy) nevidíme? Atomy bere na milost jen jako pojmové pomůcky umožňující ekonomický popis počitků. Vývoj ukázal, že se mýlil. Podle jeho vlastních slov však „chyby jedněch lidí bývají nezřídka ve svých důsledcích plodnější než objevy druhých“.\n\n„Není žádná Machova filosofie,“ tvrdil, „nanejvýš snad přírodovědná metodologie a psychologie poznání, a obě jsou – jako všechny přírodovědné teorie – pouze předběžné nedokonalé pokusy.“ Přesto je počítán mezi nejvýznamnější teoretiky poznání, a to nejen fyzikálního.\n\nVšechno, co nešlo dokázat zkušeností (experimentem), chtěl vyřadit. Spolu s Richardem Avenariem (1843–1896), švýcarských filosofem a svým vrstevníkem, patří k hlavním představitelům empiriokriticismu – filosofie kritické zkušenosti. Empiriokriticismus, nazývaný také machismus, je zvláštní odrůdou pozitivismu. Pozitivistického filosofa zajímá jen to, co je jisté, určité a spolehlivé, co nám předvádějí naše smysly: omezuje se tedy na sbírání skutečností a nepovažuje za nutné pátrat po jejich významu. Účelné je pouze pořádání jednotlivých věd, aby se staly přehlednější a mohly sloužit praktickému životu.\n\nEmpiriokriticismus usiluje o vytvoření přirozeného konceptu světa na základě čisté zkušenosti, bez metafyziky (poznatků přesahujících hranice smyslů, zkušenosti a názornosti). Cílem přírodovědy nemá být výzkum fenoménů, tedy toho, co se nám jeví, dává ve smyslech, ve zkušenosti, ale „hledání vzájemných vztahů mezi fenomény“, tvrdí Mach. To však neznamená, že by snad popíral prioritu ideje před jejím praktickým ověřením. Naopak „myšlenkový experiment je naprosto nutným předpokladem fyzikálního experimentu“. Velké fyzikální objevy dvacátého století daly za pravdu Machovým kritikům, např. Heinrichu Hertzovi nebo Ludwigu Boltzmannovi: fyzika bez metafyziky (teoretického domýšlení) není možná.\n\nMach nebyl svým duchovním vývojem filozof, který si zvolil přírodní vědy jako objekt spekulací, ale mnohostranně zainteresovaný, horlivý přírodovědec, jemuž bylo zřejmě potěšením zkoumat dílčí otázky ležící i mimo ohnisko obecného zájmu.\n\nMachovy filozofické studie pramení jedině z přání propracovat se k hledisku, z něhož by se daly různé vědní obory, jimž věnoval svou životní práci, posuzovat jednotně. Všechnu vědu chápe jako úsilí o uspořádání elementárních jednotlivých zkušeností, které označil jako počitky.\n\nPři čtení Machových děl na nás přechází příjemná pohoda: stejnou musel pociťovat autor, když s lehkostí psal své obsažné, výstižné věty. Ale nejen pro intelektuální potěšení a radost z dobrého slohu je četba jeho knih tak přitažlivá, nýbrž i pro jeho laskavou, lidsky přátelskou a naději vzbuzující mysl, která často probleskuje mezi řádky, když se mluví o obecně lidských věcech.\n\n\n\n cévní mozková příhoda"}
{"id": "39075", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39075", "title": "Machovo číslo", "text": "Machovo číslo\n\nMachovo číslo, symbol Ma (dle ČSN EN ISO 80000-11:2013) nebo zřídka M, je jedno z tzv. podobnostních čísel, tedy charakteristická bezrozměrná fyzikální veličina používaná v aerodynamice. Udává poměr rychlosti pohybu tělesa určitým prostředím k rychlosti šíření zvuku v témže prostředí. Je hojně užívaná v technické praxi – např. v letectví se tímto poměrem udává rychlost letadla (aktuální během letu nebo konstrukčně nejvyšší dosažitelná), třebaže vztažná rychlost šíření zvuku se mění (např. při změně teploty). Název nese po významném fyzikovi 19. století Ernstu Machovi, rodákovi z Chrlic.\n\nkde \"v\" je rychlost pohybu tělesa, \"c\" je rychlost zvuku v daném prostředí.\n\nRychlosti \"Ma\" menší než 1 jsou podzvukové, je-li \"Ma\" větší než 1, jedná se o rychlosti nadzvukové.\n\nMachovo číslo patří k tzv. podobnostním číslům v aerodynamice. Používá se v oblasti vyšších až vysokých rychlostí, kde se projevuje vliv stlačitelnosti vzduchu.\nProtože rychlost zvuku je funkcí hustoty vzduchu, která se mění s výškou letu, je konkrétní hodnota rychlosti zvuku proměnná a platná právě pro konkrétní stav atmosféry a danou výšku letu.\n\nJako model pro technickou praxi se používá (nejen pro tyto účely) mezinárodní standardní atmosféra.\n\nPro ilustraci – u zemského povrchu odpovídá 1 \"Ma\" rychlosti asi 1 225 km·h (340,3 m·s), ve stratosféře pak rychlosti 1 060 km·h.\n\nS jevy okolo překonávání zvukové bariéry souvisí i zvukový efekt, sonický třesk, k němuž dochází při pohybu letadla okolo hranice rychlosti zvuku (zejména při rychlostech těsně pod touto hranicí). S tímto dějem souvisí Machův kužel, který popisuje způsob šíření vzruchu od daného objektu (letadla) vzduchem. Machův kužel, resp. jeho špici okolo letadla, je možné, blížíme-li se rychlosti zvuku, pozorovat opticky díky extrémnímu zhuštění vodních par.\n\nTento jev se dnes s výhodou používá u moderních nadzvukových letadel k dosažení podzvukového obtékání nosných ploch. V případě nedostatečnosti se používají dodatečné konstrukční úpravy draku k vytvoření vhodného místa vzniku příslušných jevů, tzv. vířiče, viz třeba F/A-18E/F Super Hornet.\n\nTento jev se všemi důsledky z toho plynoucími byl pozorován až po Machově smrti. Jev se může objevit i u velkých bolidů, které velkou rychlostí proniknou do zemské atmosféry, celkem 9 supersonických třesků bylo zaznamenáno dne 15. února 2013 při pádu velkého bolidu nad ruským uralským městem Čeljabinskem. Tento jev zde tehdy způsobil, mimo jiné, poškození nejméně 100 tisíc metrů čtverečních tabulového skla v oknech a dveřích a četná poranění asi 1 000 osob.\n\nRychlost zvuku poprvé překonal 14. října 1947 pilot Charles „Chuck“ Yeager na pokusném raketovém letadle Bell X-1, které bylo k tomuto účelu zkonstruováno.\n\nYeagerovo prvenství zpochybňuje a činí si na ně nárok rovněž německý pilot Hans Guido Mutke, který tvrdil, že zvukovou bariéru překonal dne 9. dubna 1945 s letadlem Messerschmitt Me 262 Schwalbe. Toto tvrzení je však často zpochybňováno. Dalším člověkem činícím si nárok na titul prvního nadzvukového pilota je George Welch, který údajně překonal zvukovou bariéru 1. října 1947, tedy dva týdny před Bell X-1, v letadle North American XP-86 Sabre. Mohlo se tak stát však pouze při střemhlavém letu a na krátkou chvíli, protože ani Me 262 ani XP-86 nemohou překonat rychlost zvuku při vodorovném letu v jakékoli letové hladině.\n\nPro porovnání: první kosmická rychlost v gravitačním poli Země činí asi 7,9 km/s = 22,82 \"Ma\" ve vzduchu a na úrovni mořské hladiny.\n\n"}
{"id": "39084", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39084", "title": "Topas", "text": "Topas\n\nTopas může být:\n"}
{"id": "39086", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39086", "title": "Třemošná (řeka)", "text": "Třemošná (řeka)\n\nTřemošná neboli Třemošenka, na horním toku nazývaná též Všerubský potok, dříve též Malešínský, Čbánský, Třemošenský či Příšovský potok, je významný vodní tok v okrese Plzeň-sever, levostranný přítok řeky Berounky.\n\nPramení v nadmořské výšce 566 m u osady Vojtěšín, 5 km severozápadně od Úněšova, v přírodním parku Manětínská. Teče nejprve jihovýchodním přes Všeruby, Nevřeň a Příšov, později severovýchodním směrem přes Ledce, město Třemošnou, Žichlice a Chotinou. U Kaceřova se v nadmořské výšce 279 m vlévá do Berounky naproti Kaceřovskému mlýnu.\n\nVýznamnějším přítokem je Bělá, která ústí zleva mezi Ledcemi a Třemošnou.\n\nPůvodní podoba názvu, který potok sdílí s městem, zněla \"Střemešná\", což znamenalo místo, vyznačující se porostem střemchy. Vodní tok se poprvé připomíná k roku 1238 (\"rivus Zcrimussil\"), sídlo kolem roku 1180 (\"Sremesna\").\n\nZa dobrého vodního stavu je část Třemošné sjízdná.\n\n\n\nPředevším na svém hornímu toku napájí Třemošná několik průtočných rybníků.\n\n\n\n"}
{"id": "39091", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39091", "title": "Želechovice (rozcestník)", "text": "Želechovice (rozcestník)\n\nNázev Želechovice má více sídel: \n"}
{"id": "39093", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39093", "title": "Modla (potok)", "text": "Modla (potok)\n\nModla, dříve též Hostinná ( ), je levostranný přítok Labe v okrese Litoměřice. Délka toku činí 27,2 km. Plocha povodí měří 94,5 km².\nModla pramení na východním úbočí hory Hradišťany v nadmořské výšce cca 640 m, asi 2 km západně od vsi Lhota v Českém středohoří nad městečkem Třebenice. Na horním toku mj. odvodňuje jižní a východní stráně Lipské hory či severní a východní svahy hory Líšeň. Klesá k jihovýchodu přes Vlastislav a Teplou, v Třebenicích opouští České středohoří a vstupuje do úrodné rovinaté nížiny Dolnooharské tabule, představující severozápadní konec Polabí. Ústí v Lovosicích zleva do Labe v nadmořské výšce 140 m. \n\nModla má pouze dva větší přítoky, oba levostranné. V Čížkovicích sbírá vodu \"Jenčického potoka\" (hčp 1-13-05-0050) s plochou povodí 4,8 km² a v Sulejovicích \"Vchynického potoka\" (hčp 1-13-05-0070) s plochou povodí 8,6 km².\n\nPrůměrný průtok u ústí činí 0,36 m³/s. Dříve se potok dost často na dolním toku rozvodňoval, dnes je jeho tok regulován a jeho hladina již okolní vesnice neohrožuje. Bažinatý dolní tok byl významnou terénní překážkou, která ovlivnila bitvu u Lovosic v roce 1756. Byly zde vystavěny rybníky, ale dnes jsou většinou již zaniklé.\n\nNa Modle bylo v minulosti postaveno více než deset vodních mlýnů. Nejznámější z nich je dodnes existující \"Lucký mlýn\" mezi vesnicemi Chodovlice a Úpohlavy. Od 17. století patří rodu Šašků.\n\nPodle pověsti byl potok pojmenován ve 14. století Zbyňkem Zajícem z Hazmburka, který musel se svým mladším bratrem Oldřichem přenocovat v blízkosti jeho pramene, protože se ztratili při lovu. Když je ráno našla jejich družina, Zbyněk z vděčnosti zavěsil na mohutnou olši nad pramenem svatý obrázek. Když se později stal pražským arcibiskupem, nechal zde vystavět i kapličku.\n\nPodle pravděpodobnějšího výkladu pojmenování pochází ze staročeského výrazu \"medla\" pro vodu tekoucí pomalu, mdle.\n"}
{"id": "39098", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39098", "title": "Veszprém", "text": "Veszprém\n\nVeszprém [vesprém] () je město v Maďarsku, středisko stejnojmenné župy. Je také okresním městem stejnojmenného okresu. Leží 110 km zjz. od Budapešti na řece Séd, nedaleko Balatonu (Blatenského jezera). Žije zde obyvatel. \n\nPodle legendy bylo město, stejně jako Řím založeno na sedmi pahorcích. Ty pahorky jsou tyto: \"Várhegy\", \"Benedek-hegy\", \"Jeruzsálem-hegy\", \"Temetőhegy\", \"Gulyadomb\", \"Kálvária-domb\" a \"Cserhát\". Název města pochází ze slovanského slova \"Bezprym\", což bylo vlastní jméno. Podle pozdějších svědectví měl veszprémský hrad existovat jako franská pevnost již v 9. století. Po obsazení země Maďary pak spolu s Ostřihomí a Stoličným Bělehradem patřil k nejstarším kamenným hradům. Místní župa patří také k jedním z nejstarších, od roku 1009 zde sídlí biskupství a od roku 1993 arcibiskupství. Po staletí byla Veszprémská katedrálla tradičním místem korunovace uherských královen. Během nájezdů Mongolů město ochránila již zmíněná pevnost, tu však přikázali na začátku 18. století Habsburkové zbourat. Veszprém byl jedním z prvních měst v Uhersku, které poskytovalo vyšší vzdělání, církevní vysoká škola však roku 1279 vyhořela. Univerzitním městem se stal až v roce 1949.\n\nStřed města tvoří Hradní vrch (\"Várhegy\"), protáhlé (zhruba 500 × 150 m) dolomitové skalisko, vypínající se asi 40 m nad řekou Séd, která jej obtéká ze severní strany. Dominantou areálu veszprémského hradu (\"Vár\"), tvořeného převážně barokními domy, je katedrála sv. Michala (\"Szent Mihály-székesegyház\"). Původní stavba se připomíná již v 11. století, dnešní podoba s dvojicí věží je novorománská z let 1907-1910. Sloup Nejsvětější Trojice (\"Szentháromság-oszlop\") na náměstí před katedrálou pochází z roku 1750. V areálu barokního Biskupského paláce (\"Püspöki palota\") od Jakaba Fellnera z let 1765-1776 se dochovala část románsko-gotické kaple bl. Gizely (\"Gizella-kápolna\") s nástěnnými malbami ze 13. století. Před vstupem do hradu stojí na Staroměstském náměstí (\"Óváros tér\") pozdně barokní radnice z roku 1793. Rušným centrem města je Náměstí Svobody (\"Szabadság tér\") s navazující pěší zónou Kossuthovy ulice (\"Kossuth Lajos utca\"). Pozoruhodná je též secesní budova Petőfiho divadla (Petőfi Színház) z roku 1908 či regionální Laczkóovo muzeum (\"Laczkó Dezső Múzeum\") z roku 1903. Symbolem města je železobetonový Svatoštěpánský viadukt (\"Szent István völgyhíd\"), klenoucí se v délce 185 m přes údolí řeky Séd.\n\n\n\n"}
{"id": "39100", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39100", "title": "Bílá skála u Jamolic", "text": "Bílá skála u Jamolic\n\nBílá skála u Jamolic je přírodní památka ev. č. 1958, která se nachází na jihozápad od obce Jamolice v okrese Znojmo ve vzdálenosti přibližně 3 km v lese poblíž silnice Jamolice—Dukovany. Správa AOPK Brno.\n\nDůvodem ochrany je skalisko se suťovým polem, bohaté keřové patro a ornitofauna.\n"}
{"id": "39101", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39101", "title": "Hervanta", "text": "Hervanta\n\nHervanta je velké předměstí finského města Tampere. Leží asi 10 km na jihovýchod od jeho centra.\n\nV Hervantě bydlí přes 26 000 lidí. Je známá svými bloky panelových domů. Celkem je zde asi 11 000 bytů. Téměř třetina jejích obyvatel jsou studenti. Většina z nich navštěvuje místní Tamperskou technickou univerzitu nebo policejní akademii. Největší studentskou kolejí je Mikontalo. Téměř desetina obyvatel Hervanty jsou cizinci více než 75 různých národností.\n\nHervanta se začala stavět v roce 1972 na „zelené louce“. Nyní se rozkládá na ploše 13,8 km² a stále roste. Komplex komerčních a veřejných budov v centru předměstí bylo navrženo finským architektem Reimou Pietilou.\n\nPředměstí je obklopeno lesy a jezery. K dispozici jsou jak lyžařské, tak cyklistické a bruslařské stezky. Protiatomové kryty Hervanty mají mnoho civilních využití, například jako plavecký bazén nebo zimní stadion.\n\nHervanta je s centrem města spojeno čtyřproudou silnicí. V příštích letech je v plánu vybudovat mezi Hervantou a centrem rychlodráhu po vzoru Helsinek.\n\nV roce 2003 bylo v průzkumu provedeným celostátními novinami Helsingin Sanomat označeno za nejlepší finské předměstí. Čtvrť je ale také známa svojí zvýšenou kriminalitou a poměrně vysokou nezaměstnaností. Obecně se považuje za příjemnou pro bydlení během studia, ale později z ní lidé odcházejí do lukrativnějších částí města.\n\nHervanta se někdy nazývá Křemíkovým údolím Finska, protože zde v sousedství technické univerzity sídlí mnoho špičkových firem z různých technologických oborů, z nichž asi největší je Nokia. První telefonní volání GSM telefonem bylo uskutečněno v roce 1991 právě v Hervantě, když zde firma Radiolinja začala stavět svou GSM síť.\n"}
{"id": "39103", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39103", "title": "Jiří Weil", "text": "Jiří Weil\n\nJiří Weil (6. srpna 1900, Praskolesy – 13. prosince 1959, Praha) byl český spisovatel, literární kritik, novinář a překladatel.\n\nPo maturitě na gymnáziu (roku 1919) studoval na filozofické fakultě UK slovanskou filologii a srovnávací literatury, kterou úspěšně dokončil doktorátem v r. 1928. Během studia se stal členem Devětsilu\n\nJiž při studiích (1922) pracoval jako překladatel tiskového oddělení sovětského zastupitelství v Praze, zde pracoval až do r. 1931.\n\nWeil byl přesvědčeným komunistou, několikrát navštívil SSSR, v letech 1933 – 1935 tam působil jako překladatel. V roce 1937 byl vyloučen z KSČ, pravděpodobně za svůj román \"Moskva–hranice\", v tomto románu přesně odhalil fungování stalinismu, což, jak přiznával, pro něj bylo velmi bolestné odhalení.\n\nVe druhé světové válce měl nastoupit do transportu židů. Aby se transportu vyhnul, předstíral sebevraždu. Poté žil až do konce války v ilegalitě.\n\nOd roku 1946 byl nakladatelským redaktorem Evropského literárního klubu, roku 1950 se stal vědeckým pracovníkem Státního židovského muzea v Praze. Roku 1951 byl vyloučen ze Syndikátu českých spisovatelů, roku 1956 do něj byl znovu přijat, ale většina jeho děl vyšla až později.\n\nPublikoval v mnoha časopisech a novinách, např.: \"Červen\", \"Avantgarda\", \"Trn\", \"Proletkult\", \"Literární noviny\", \"Levá fronta\", \"Tvorba\", \"Rudé právo\", \"U Blok\", \"Lidové noviny\", \"Host do domu\".\n\nVelmi významná je i jeho překladatelská činnost, jako první do češtiny překložil díla mnoha ruských klasiků (např. Vladimir Majakovskij, Boris Pasternak, Maxim Gorkij, atd.).\n\n\n"}
{"id": "39105", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39105", "title": "Oxid dusný", "text": "Oxid dusný\n\nOxid dusný, triviálním názvem rajský plyn či azoxid, v medicíně nazývaný \"Nitrogenium oxydulatum\" nebo \"Dinitrogenii oxidum\", je za laboratorních podmínek bezbarvý, nehořlavý plyn s nevýraznou, ale příjemnou vůní a nasládlou chutí. \n\nOxid dusný jako třetí nejdůležitější skleníkový plyn s dlouhou životností významně přispívá ke globálnímu oteplování.\n\nOxid dusný se připravuje tepelným rozkladem dusičnanu amonného:\n\nTato reakce je silně exotermní, při lokálním přehřátí může probíhat až explozivně; to je i podstatou průmyslových trhavin na bázi dusičnanu amonného.\n\nMnohem bezpečnější je příprava zahříváním směsi alkalického dusičnanu (např. dusičnanu sodného) se síranem amonným\n\nnebo redukcí kyseliny dusičné například chloridem cínatým za přítomnosti kyseliny solné\n\nnebo zinkem za přítomnosti kyseliny sírové\n\nMolekula oxidu dusného je lineární (grupa symetrie \"C\"). Na základě výpočtů byl určen řád vazby N–N 2,73 a N–O 1,61, což znamená, že vazba mezi dusíkovými atomy leží mezi dvojnou a trojnou vazbou, zatímco mezi kyslíkovým a dusíkovým atomem mezi jednoduchou a dvojnou vazbou. Proto strukturní vzorec NO musí být zobrazován dvěma krajními mezomerními stavy. Jeho elektronová struktura je velmi blízká (téměř izoelektronová) struktuře molekuly oxidu uhličitého CO.\n\nJeho reaktivita je za normální teploty nízká. Po zahřátí na 600 °C se však rozkládá na dusík a kyslík. Protože v prvním stupni tohoto rozkladu vzniká molekulární dusík a atomární kyslík\n\npůsobí za těchto vyšších teplot jako velmi silné oxidační činidlo. To vede k některým jeho aplikacím.\n\nPůsobením elektrického výboje se dá směs plynného oxidu dusného s vodíkem přivést k explozivní reakci\n\nVzhledem k tomu, že se při této reakci prakticky nemění objem, nemá tato exploze velkou brizanci.\n\nV srpnu 2009 byla v časopise Science publikována studie, podle které oxid dusný v současnosti představuje největší nebezpečí (větší než freony) pro ozonovou vrstvu Země a měl by jím být i v průběhu celého 21. století. Je to způsobeno tím, že s ozonem oxiduje:\n\nNO + O → 2 NO.\n\nZhruba dvě třetiny celkových ročních emisí (cca 20 milionů tun) se uvolňují z půdy přirozenou cestou a zbývající třetina je výsledkem lidské činnosti, např. výroby a užívání průmyslových hnojiv.\n\nOxid dusný patří mezi skleníkové plyny, jejichž emise jsou regulovány Kjótským protokolem. Má potenciál globálního oteplování 298 (při časovém horizontu 100 let), tedy jedna tuna oxidu dusného způsobuje stejný skleníkový efekt jako skoro 300 tun oxidu uhličitého nebo 10 tun methanu.\n\nVdechování působí nejprve stavy veselosti (odtud název \"rajský plyn\") nebo hysterie, při vyšších dávkách útlum až anestetický spánek. Dlouhodobé nebo intenzivní vdechování však může vést k zástavě dýchání, nebo přílišnému útlumu srdeční činnosti, případně až k zástavě srdce, v obou případech s následkem smrti.\n\n\nOxid dusný pozoroval poprvé John Mayowv roce 1669 a později Joseph Priestley v roce 1772. O dvacet let později Humphry Davy stanovil jeho složení a testoval jej na sobě a přátelích. Výsledkem těchto testů bylo objevení narkotických vlastností oxidu dusného, což vedlo k jeho používání v humánní medicíně.\n\nPři porodech byl poprvé použit jako anestetikum S. Klikovičem v roce 1880 v Petrohradu. Většího rozšíření v porodnictví doznal však až po roce 1915.\n\nZa druhé světové války oxid dusný používala německá stíhací letadla s pístovými motory. Systém krátkodobého zvýšení výkonu motoru GM-1 měl za cíl dát pohonné jednotce větší výkon při operacích ve vyšších letových hladinách pomocí vstřikování směsi zkapalněného oxidu dusíku do kompresoru\n\n"}
{"id": "39113", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39113", "title": "Gottlieb Siegfried Bayer", "text": "Gottlieb Siegfried Bayer\n\nGottlieb Siegfried Bayer (5./6. ledna 1694 Královec – 21. února 1738 Petrohrad) byl německý filolog a odborník na starověké dějiny, působící v Rusku. \n\nKdyž se koncem 20. let 18. století stala centrem vědeckého života v Rusku Petrohradská akademie věd, založená roku 1725 za přispění cara Petra I., nebyli zpočátku k dispozici ruští vzdělanci. Proto první generaci učenců tvořili v akademii vesměs cizinci, získaní v zahraničí. Teprve od počátku 40. let se uplatnila vlastní ruská inteligence, kterou Petr I. často posílal studovat do zahraničí\n\nStatutem akademie bylo zřízeno mimo jiné také místo „akademika pro dějiny starší a nynější“. Jako první je zastával německý filolog z Königsbergu Gottlieb Siegfried Bayer. V Petrohradě se začal zabývat ruským „starověkem“ – nejstaršími ruskými dějinami a jako první nadhodil problém normanského původu rurikovské dynastie i Rusů samých. Svoje poznatky publikoval v práci \"De Varagis\" v časopise Commentarii Academiae Petropolitanae v letech 1728–1738.\n"}
{"id": "39115", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39115", "title": "Želivské lípy", "text": "Želivské lípy\n\nŽelivské lípy jsou památné stromy u vsi Oldřichovice, jihozápadně od Klatov. Dvě lípy velkolisté (\"Tilia platyphyllos\") rostou v jižní části vsi, v ovocném sadu, v nadmořské výšce 660 m. Jejich kmeny mají obvod 360 a 345 cm, koruny dosahují do výšky 22 a 20 m (měření 2003). Přestože stav stromů není již nejlepší, stále kvetou a plodí. Lípy jsou chráněny od roku 1985 pro svůj vzrůst.\n\n\n"}
{"id": "39116", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39116", "title": "Oldřichovická lípa", "text": "Oldřichovická lípa\n\nOldřichovická lípa je památný strom u vsi Oldřichovice, jihozápadně od Klatov. Lípa velkolistá (\"Tilia platyphyllos\") roste severně od vsi, v ovocném sadu u Děpoltic, v nadmořské výšce 595 m. Obvod jejího kmene měří 400 cm a koruna stromu dosahuje do výšky 20 m (měření 1994). Lípa je chráněna od roku 1995 pro svůj vzrůst a věk.\n\n\n"}
{"id": "39118", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39118", "title": "Ždánovská lípa", "text": "Ždánovská lípa\n\nŽdánovská lípa je památný strom u vsi Nezdice na Šumavě, severovýchodně od Kašperských Hor. Lípa velkolistá (\"Tilia platyphyllos\") roste v lesním oddíle č. 252 severně od vrchu Chlum (962 m). Obvod jejího kmene měří 400 cm a koruna stromu dosahuje do výšky 30 m (měření 1992). Lípa je chráněna od roku 1992 pro svůj vzrůst.\n\n"}
{"id": "39121", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39121", "title": "Buk na Ždánově", "text": "Buk na Ždánově\n\nBuk na Ždánově je památný strom u vsi Nezdice na Šumavě, severovýchodně od Kašperských Hor. Buk lesní (\"Fagus sylvatica\") roste v lesním oddíle č. 249a na západním svahu hory Ždánov. Obvod jeho kmene měří 520 cm a koruna stromu dosahuje do výšky 20 m (měření 1992). Buk je chráněn od roku 1992 pro svůj vzrůst, genetickou hodnotu a jako krajinná dominanta.\n\n"}
{"id": "39124", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39124", "title": "Skupina javorů Ždánov", "text": "Skupina javorů Ždánov\n\nSkupina javorů Ždánov jsou památné stromy na místě zaniklé osady Ždánov, jižně od vsi Nezdice na Šumavě a severovýchodně od Kašperských Hor. Dva zdravé javory kleny (\"Acer pseudoplatanus\") rostou na rozcestí na červené turistické trase ze Sušice na Královský kámen, v lesním oddíle č. 249 na jihozápadním svahu hory Ždánov, v nadmořské výšce 930 m. Jejich kmeny mají obvod 300 a 275 cm, koruny dosahují shodně do výšky 24 m (měření 1992). Oba kleny jsou chráněny od roku 1992 pro svůj vzrůst a jako krajinná dominanta.\n\n"}
{"id": "39129", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39129", "title": "Matyáš Habsburský", "text": "Matyáš Habsburský\n\nMatyáš Habsburský (24. února 1557 Vídeň – 20. března 1619 Vídeň) byl císař římský (1612–1617), král český (1611–1617), uherský a chorvatský, markrabě moravský a arcivévoda rakouský (1608–1617) z dynastie Habsburků.\n\nMatyáš byl ctižádostivým synem Maxmiliána II. a Marie Španělské, mladší bratr císaře Rudolfa II. Jejich otec odkázal vládu nejstaršímu Rudolfovi a ostatním synům jen skromný roční důchod, s čímž se Matyáš se svou silnou politickou ctižádostí nehodlal smířit.\n\nJiž jako dvacetiletý mladík se s podporou katolického umírněného křídla stal v letech 1578–1581 generálním místodržícím v Nizozemí (titulem: Generální guvernér Svobodného Nizozemí), kde předtím vypuklo proti Habsburkům povstání.\n\nMatyáš se kvůli tomuto dobrodružství ocitl v ještě silnější nemilosti svého bratra, který mu na druhou stranu pomáhal k určité moci. Od roku 1594 Matyáš hospodařil v Rakousku, kde byl místodržitelem z vůle Rudolfa II., a vystupoval proti reformované církvi za podpory vídeňského biskupa Melchiora Klesla. Rudolf ho jmenoval do funkce nejvyššího vojenského velitele, když vypukla patnáctiletá válka s Turky, a v roce 1598 za regenta v Sedmihradsku.\n\nV roce 1606 byl Matyáš tajně jmenován rodinnými příslušníky hlavou rodu a postupně se začal angažovat na územích svého staršího bratra Rudolfa II. (tzv. \"svár bratří v domě habsburském\"). V roce 1608 Matyáš za slib náboženské a politické svobody získal podporu stavů a převzal tak vládu nad Rakouskem, Uhrami a Moravou. Rudolfovi zůstaly věrné Čechy (i přes Matyášova vojska u Prahy), Slezsko a obě Lužice.\n\nTéhož roku byla sepsána kompromisní libeňská smlouva mezi oběma bratry, která určovala sféru jejich vlivu. V roce 1611 se Rudolf pokusil o převrat (vpád pasovských), avšak neuspěl a Matyáš, kterého české stavy požádaly o vojenskou pomoc, se stal českým králem. Po smrti svého bratra v roce 1612 usedl i na císařský trůn Říše.\n\nNaděje, že bude Matyáš lepším panovníkem než jeho bratr, se ukázaly jako liché. Matyášovi se podařilo zachránit soustátí v rukou Habsburků, ale za cenu velkých ústupků v oblasti konfese. Současně se po nástupu na trůn projevil jako váhavý a slabý panovník. Obojí dalo příčinu dalšímu vývoji v Čechách.\n\nNový panovník podpořil katolickou stranu, přenesl své sídlo z Prahy do Vídně, čímž Praha přestala být až do roku 1918 trvalou rezidencí hlavy státu. Matyášovo manželství s Annou Tyrolskou bylo bezdětné, a proto bylo následnictví na základě tzv. Oňatovy smlouvy určeno Ferdinandovi II. ze štýrské větve Habsburků.\n\nV roce 1617, ještě za Matyášova života, přijal český sněm (včetně většiny nekatolíků) Ferdinanda Štýrského za budoucího českého krále (pod jménem Ferdinand II.). Čeští stavové, kteří věděli o jeho protireformačním tažení v Korutanech a Štýrsku, Ferdinanda zvolili za příslib respektování Rudolfova majestátu, který zaručoval náboženské svobody šlechty a měšťanů. Jak se však brzy ukázalo, svůj slib Ferdinand nehodlal dodržet.\n\nBudoucí král postupně omezoval Matyášův politický vliv. Stárnoucí Matyáš zřejmě tušil nastávající kolizi v Čechách, ale již neměl v rukou žádnou faktickou moc. Zemřel v březnu 1619. V srpnu téhož roku odmítl Generální sněm Koruny české Ferdinanda II. uznat králem a zvolil Fridricha Falckého.\n\n\n"}
{"id": "39132", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39132", "title": "Fridrich Falcký", "text": "Fridrich Falcký\n\nFridrich Falcký, též Bedřich Falcký (26. srpna 1596 na loveckém zámečku Deinschwang u Ambergu – 29. listopadu 1632 v Mohuči), byl vévoda a kurfiřt falcký (jako Fridrich V.), vůdce Protestantské unie a král český (1619–1620). Pocházel z rodu falckých Wittelsbachů. Kvůli své pouze roční vládě je známý jako \"zimní král\".\n\nFridrich byl synem Fridricha IV. Falckého a jeho manželky Luisy Juliany Oranžské, nejstarší dcery z třetího manželství nizozemského místodržícího Viléma I. Oranžského. Jeho otec zemřel v roce 1610, když bylo jeho synovi čtrnáct let. Fridrich se tedy formálně stal falckým kurfiřtem, samostatné vlády se ale ujal až po dosažení plnoletosti, do té doby ve jménu svého syna vládla jeho matka Luisa Juliana. Od roku 1613 byl ženatý s Alžbětou, dcerou anglického a skotského krále Jakuba I. (VI.).\n\nČeští stavové si vybrali svého kandidáta na českého krále již za vlády bezdětného panovníka Rudolfa II. a snažili se prosadit na trůn Albrechta Jana Smiřického, který však záhy zemřel. Jeho bratr Jindřich Jiří nepřipadal v úvahu, protože byl slabomyslný.\n\nMatyáš Habsburský, nástupce Rudolfa II., rovněž neměl žádné potomky. Ještě za jeho života byl zvolen českými stavy za krále Ferdinand II. Štýrský (5. června 1617) a korunován v chrámu sv. Víta v Praze 29. června téhož roku. Čeští stavové, kteří věděli o jeho protireformačním tažení v Korutanech a Štýrsku, Ferdinanda zvolili za příslib respektování Rudolfova majestátu, který zaručoval náboženské svobody šlechty a měšťanů. Jak se však brzy ukázalo, svůj slib Ferdinand nehodlal dodržet.\n\nFerdinand II. byl absolutistický vládce a popíral světská práva šlechty. Vzhledem k vysokému počtu protestantů (a to i mezi šlechtou) se nový král stal brzy nepopulárním. Někteří jeho odpůrci zahájili dne 23. května 1618 pražskou defenestrací české stavovské povstání. Dne 19. srpna 1619 byl Ferdinand generálním sněmem zemí Koruny české prohlášen za sesazeného.\n\nObjevili se tři kandidáti na český trůn: Karel Emanuel Savojský, luterán Jan Jiří Saský a kalvinista Fridrich Falcký. Karel Emanuel v čele Savojska a s Benátskou republikou podporoval české povstání, nicméně jeho šance na zvolení byly mizivé, především kvůli jeho velkým dluhům. Jan Jiří měl velkou podporu vzhledem k tomu, že byl luterán. Poslední kandidát byl kalvinista, což bylo vyznání poněkud odlišné od českého kališnictví.\n\nPro Fridricha mluvilo to, že byl člen jednoho z nejvýznamnějších rodů a vládce historicky velmi významného území v říši, po svém otci navíc převzal vůdcovství v Protestantské unii. Další výhodou pro něho byla blízká vazba na anglického krále Jakuba I., s jehož dcerou Alžbětou byl sezdán (24. února 1613). Představitelům stavovského povstání předtím totiž Fridrich projevoval otevřené sympatie a snažil se jim zprostředkovat finanční a vojenskou pomoc.\n\nFridrich po zjevném váhání nabídku české koruny přijal a 4. listopadu 1619 byl korunován českým králem, tři dny po něm pak byla korunována Alžběta českou královnou. Jak se ovšem brzy ukázalo, Fridrich většinu z výše popsaných výhod nedokázal využít a potvrdila se slova skeptiků, kteří ho již v roce 1619 označovali za „zimního krále“.\n\nStavovští předáci spoléhali na Fridrichovy vazby na panovníky významných nekatolických zemí, tedy především na pomoc Anglie a severního Nizozemí. Tato myšlenka ale dostala povážlivé trhliny, protože především anglický král Jakub I. svého zetě Fridricha a české vzbouřence proti katolickým Habsburkům nepodpořil. Fridrichovi protestantští spojenci selhali v příslibu vojenské pomoci a podepsali Ulmskou smlouvu. V Čechách naopak Fridrich ztrácel sympatie kvůli germanizačním tendencím svého dvora.\n\nFridrich se ovšem stal králem až v době, kdy se stavovské povstání dostalo do defenzívy. Navíc katolickou ligu podporovalo španělské zlato, zatímco finance českých zemí nebyly v nejlepším stavu. Po bitvě na Bílé hoře (8. listopadu 1620) opustil Fridrich Pražský hrad a odjel do Vratislavi. Stalo se tak jeden rok a čtyři dny po jeho korunovaci.\n\nZtratil české království a postupně i veškerý zbytek svých lén (Slezsko, Moravu i obě Falce) a byl uvržen do říšské klatby. V roce 1623 udělil císař Falc i s kurfiřtskou hodností svému spojenci, vévodovi Maxmiliánu Bavorskému. Fridrich si díky příbuzným vybudoval dvůr v Haagu. Zemřel jako štvanec v Mohuči. Příčiny jeho smrti nejsou úplně jasné vzhledem k tomu, že není známo, kde leží jeho tělo, někteří historikové tvrdí, že zemřel na tyfus. Jiné teorie tvrdí, že zemřel na mor s odvoláním na přivolaného specialistu Petruse De Spinu, který tuto diagnozu potvrdil.\n\nFridrichův nejstarší syn Karel Ludvík získal zpět politickou moc na konci třicetileté války, v roce 1647.\n\nV roce 2010 byl odhalen v Pyšelích bronzový pomník Fridricha Falckého, který připomíná jeho návštěvu krátce před bitvou na Bílé Hoře na panství Karla Mračského z Dubé, Je jediným pomníkem zimního krále v Čechách. Autorem pomníku je akademický sochař Michal Vitanovský.\n\nDne 13. února roku 1613 se Fridrich Falcký oženil s Alžbětou, dcerou anglického a skotského krále Jakuba. Z jejich manželství vzešlo třináct potomků, šest z nich však zemřelo v útlém dětství nebo se nedožilo dospělosti. Mezi přeživšími byli mj. Ruprecht Falcký, vojevůdce královské strany za anglické občanské války, či Žofie Hannoverská, která se později stala matkou prvního anglického krále z hannoverského rodu – Jiřího I., od něhož se dodnes odvozuje následnictví britského trůnu (viz Act of Settlement 1701).\n\n\n\n"}
{"id": "39137", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39137", "title": "Prezident Finska", "text": "Prezident Finska\n\nPrezident Finska (finsky \"Suomen tasavallan presidentti\"; švédsky \"Republiken Finlands president\") je hlavou Finska od roku 1919. Do roku 1988 byl volen Parlamentem, poté se přešlo na přímou dvoukolovou volbu. Kandidáta na prezidenta může navrhnout registrovaná politická strana, která v posledních volbách získala alespoň jedno křeslo v parlamentu nebo skupina 20 000 občanů, kteří mají volební právo. Prezident se funkce ujímá první den v měsíci po prezidentských volbách, kdy veřejně přednese slib ve finštině a švédštině. Prezidentský slib dle 56. článku finské ústavy zní: \"\"Já, XY, kterého si finský lid zvolil prezidentem republiky, slibuji, že ve funkci budu upřímně a věrně dodržovat ústavu a zákony republiky a podle svých nejlepších schopností podporovat blaho finského lidu.\"\" Od roku 1991 může jedna osoba zastávat tento úřad pouze po dvě šestileté funkční období. Finská ústava stanoví, že prezidentem se může stát pouze osoba narozená ve Finsku. V současné době zastává úřad finského prezidenta Sauli Niinistö, který 1. března 2012 nahradil první ženu v této funkci, Tarju Halonenovou. \n"}
{"id": "39147", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39147", "title": "Petra Neomillnerová", "text": "Petra Neomillnerová\n\nPetra Neomillnerová (*  Praha) je česká spisovatelka a recenzentka.\n\nAbsolvovala střední knihovnickou školu, po revoluci se věnovala tvorbě užité grafiky a v současné době se živí psaním fantasy. Zajímá se o přírodu, magii a poezii. Dlouhodobě spolupracuje s časopisem \"Pevnost\", který se zabývá fantastikou. Psala také pro zaniklý a v mezičase obnovený web BDSM.CZ. Na Internetu používá přezdívku Alraune.\n\nTvorba Petry Neomillnerové se vyznačuje osobitým stylem, někdy nazývaným „dirty fantasy“, především drsnou a přímočarou charakterizací postav i prostředí, otevřeným zobrazováním násilí a sexu, vyprávěním v přítomném čase a první osobě a svéráznými, emancipovanými hrdinkami (zaklínačka Lota, čarodějka Moire, upírka Tina Salo). Od roku 2012 se věnuje i tvorbě literatury pro děti a mládež pod hlavičkou vydavatelství Albatros.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39154", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39154", "title": "Seznam ztužených vzducholodí", "text": "Seznam ztužených vzducholodí\n\nV tomto seznamu jsou uvedeny ztužené vzducholodi, vyrobené v jednotlivých zemích. Výjimku tvoří vzducholodi Zeppelin, jejichž seznam je uveden samostatně.\n\nVyrobeno 22 vzducholodí a 5 projektů. Seznam v článku Schütte-Lanz.\n\nPostaveno 119 vzducholodí a 12 dalších projektováno. Kompletní seznam v článku Seznam zepelínů. Zde je jen výběr těch nejvýznamnějších nebo těch, které byly vyvezeny do jiné země.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39155", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39155", "title": "Gerhard Friedrich Müller", "text": "Gerhard Friedrich Müller\n\nGerhard Friedrich Müller (; 29. října 1705, Herford – 22. října (11. října podle juliánského kalendáře) 1783, Moskva) byl německý historik, cestovatel a geograf působící v Rusku.\nMüller, pocházející z vestfálského Herfordu, vystudoval literaturu a historii na univerzitě v Lipsku. Roku 1725 odešel do Petrohradu vyučovat historii a latinu. V roce 1730 byl jmenován řádným profesorem Ruské akademie věd. V letech 1733 až 1743 se podílel na průzkumu ruského Dálného východu jako účastník druhé kamčatské expedice Vituse Beringa.\n\nRoku 1747 byly převedeny humanitní vědy z Petrohradské akademie věd do univerzity při akademii a jejím rektorem se stal právě německý historik Gerhard Friedrich Müller. Stejně jako jeho předchůdce v akademii Bayer se zabýval staršími ruskými dějinami. Již dříve, roku 1732, začal vydávat německý překlad Nestorovy kroniky v prvním ruském historickém časopise a časem se také on vyslovil k počátkům Rusů. Roku 1749 zazněla jeho přednáška na téma počátky kmene a jména Rusů, ale kvůli odporu Rusů, především Lomonosova proti této tzv. normanské teorii, vyšla jeho stať \"Origines gentis et nominis Russorum\" tiskem teprve roku 1772.\n\nNejcennějším a dosud aktuálním Müllerovým přínosem je shromáždění množství pramenů k dějinám Sibiře, které také jako první sepsal. Velké zásluhy měl také na publikaci pramenů, jejichž zveřejňování tiskem nebylo v té době v Rusku samozřejmostí – až do 18. století se knihtisk používal jen pro vydávání teologické literatury nebo publikaci úředních dokumentů. Petr I. sice zamýšlel vydat staré rukopisy tiskem, ale jeho plán se neuskutečnil pro odpor církevních kruhů. Ke změně došlo teprve za Kateřiny II.. Jako cizinka zdůrazňovala carevna příchylnost ke všemu ruskému a tedy i svůj zájem o ruské dějiny. Díky její podpoře mohla začít vycházet edice Drevňaja Rossijskaja Vivliofika (Bibliothéka), o kterou se zasloužil mimo jiné právě také Müller.\n"}
{"id": "39160", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39160", "title": "August Ludwig von Schlözer", "text": "August Ludwig von Schlözer\n\nAugust Ludwig von Schlözer (; 5. července 1735 Gaggstatt, dnes část města Kirchberg an der Jagst – 9. září 1809 Göttingen) byl německý historik působící mimo jiné v Rusku.\n\nPřed příchodem do Ruska, kam byl pozván Müllerem, působil Schlözer na univerzitě v Göttingenu a vynikal zde v biblické kritice. V Rusku navázal na hypotézy o normanské teorii, které zde vznesli Müller a před ním Bayer a ujal se složitého úkolu interpretace pramenů, zejména letopisných. Vysoce hodnotil staroruské písemnictví a zdůrazňoval nesmírnou náročnost úkolu „tento neuspořádaný archív“ probádat. Jeho prvním počinem bylo studium \"Povesti vremennych let\", na němž předvedl formální vzor pramenné kritiky.\n\nPo třicetiletém studiu vydal své stěžejní dílo \"Nestor Russische Annalen\" (5 dílů – nedokončeno, 1802–1809), které představuje zásadní vyjádření normanské teorie opřené o důkladnou analýzu a kritiku pramenů. Jistým problémem bylo, že tzv. Vyprávění o pozvání knížat považoval za reálné vysvětlení vzniku kyjevského státu a nepostřehl smysl změn dvou dalších redakcí Povesti.\n\nJe jedním ze zakladatelů vědecké ugrofinistiky. Vydal Fischerovy Qvæstiones Petropolitanæ (1770) a ve svých univerzitních přednáškách se zabýval příbuzností ugrofinských jazyků vyjádřenou nejen ve srovnání lexikálním, nýbrž také morfologickém a dějinami ugrofinských národů. Schlözer byl tím, kdo přivedl maďarského vědce Sámuela Gyarmathiho k ugrofinistice a Gyarmathi s ním konzultoval své opus magnum Affinitas linguae hungaricae cum linguis Fennicae originis grammatice demonstrata vydané v roce 1799.\n\nJeho dcera Dorothea Schlözerová (1770–1825) byla první německou ženou, která získala doktorát filozofie (1798).\n\n"}
{"id": "39161", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39161", "title": "Mys Dobré naděje", "text": "Mys Dobré naděje\n\nMys Dobré naděje ( , ) je ostrý pevninský výběžek v Jižní Africe nedaleko Kapského Města. Je tradičně (a nesprávně) označován jako místo, na kterém se setkávají Atlantský oceán a Indický oceán. (Technicky vzato leží rozhraní mezi těmito oceány 160 km jihovýchodněji u Střelkového mysu, který je nejjižnějším bodem Afriky.) Až k mysu Dobré naděje však z Indického oceánu zasahuje teplý proud Střelkového mysu, který se zde stýká se studeným proudem Benguelským.\n\nPrvním Evropanem, který obeplul mys Dobré naděje, byl portugalský mořeplavec Bartolomeo Dias v roce 1488. Ten tomuto místu dal název „mys Bouří“ (\"Cabo das Tormentas\"). Později král Jan II. Portugalský přejmenoval mys na „mys Dobré naděje“ (\"Cabo da Boa Esperança\"), protože otevíral cestu na východ.\n\nHolandský obchodník Jan van Riebeeck založil 6. dubna 1652 nedaleko mysu zásobovací tábor pro nizozemskou Východoindickou společnost. Dnes na tomto místě stojí Kapské Město.\n\nVýchodoindická společnost potřebovala v oblasti mysu Dobré naděje zkušené zemědělce. Nizozemská vláda proto rozhodla o vyslání hugenotů, kteří opustili kvůli náboženskému pronásledování Francii. Skupina hugenotů byla vyslána 31. prosince 1687 a dostala se tak přes Nizozemí až na jih Afriky.\n\nDne 19. ledna 1806 obsadila mys Velká Británie. Okupace byla potvrzena anglo-holandskou smlouvou v roce 1814. Území bylo pak spravováno jako Kapská kolonie.\n\n\n"}
{"id": "39164", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39164", "title": "Podlažický klášter", "text": "Podlažický klášter\n\nPodlažický klášter byl benediktinský klášter založený ve 12. století a zničený v roce 1421 husity. Nacházel se ve vesnici Podlažice, která je dnes místní částí Chrasti u Chrudimi v Pardubickém kraji.\n\nPoprvé je klášter připomínán roku 1159 ve spojení se šlechticem Vrbatou, který jej nechal postavit, ale výstavba začala pravděpodobně před rokem 1150. Nekrologium kláštera uvádí jako zakladatele a donátora jistého šlechtice Vrbatu z Kostelce. Mniši sem byli vysláni pravděpodobně opatem kláštera v Opatovicích nad Labem. Kolem roku 1350 žilo v klášteře dvacet mnichů. Klášter byl zničen husitskými vojsky při tažení do východních Čech na jaře 1421 a již nebyl obnoven. Přesto ještě roku 1448 po smrti opata Jana jmenoval papež novým (zřejmě jen titulárním) opatem Bonifáce z Volkenštejna.\n\nJádro Chrasteckého panství, které původně náleželo klášteru, se v 17. století stalo základem majetku královéhradecké diecéze (založena 1664). Třetí hradecký biskup Jan František Kryštof z Talmberka inicioval výstavbu nového barokního kostela sv. Markéty Antiochijské, který byl vystavěn v letech 1696–1721 na místě původního kostela a ve kterém byl biskup roku 1698 pochován.\n\nVe skriptoriu podlažického kláštera vznikl \"Codex gigas\", jedna z největších knih světa shrnující „celé“ tehdejší vědění. Podle velkého vyobrazení ďábla se také nazývá \"Ďáblova bible\".\n\nDalší zachovalou památkou je velká cínová křtitelnice z roku 1406, dnes umístěná v katedrále svatého Ducha v Hradci Králové.\n\nZaniklé klášterní budovy se nacházely jižně od kostela na dnes prázdné ploše.\n\nArcheologické průzkumy zde proběhly již v letech 1834 a 1908–1909 se souhlasem biskupů Karla Hanla a Josefa Doubravy. Při dalším průzkumu v roce 2004 bylo nalezlo šest desítek mužských, ženských a dětských hrobů. Zůstává nejasné, proč byly ženy a děti pohřbívány v benediktinském mužském klášteře, neboť takovéto pohřby řehole svatého Benedikta zakazuje. Dva z dětských hrobů byly nalezeny přímo v rajském dvoře kláštera.\nNabízejí se tři možnosti vysvětlení tohoto jevu:\n\nV souvislosti s natáčením filmu Ďáblova lest, v němž hrají podstatnou roli i kostel a Kodex gigas, proběhl další archeologický výzkum zbytků kláštera.\n\n\n"}
{"id": "39165", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39165", "title": "Nobelova cena za chemii", "text": "Nobelova cena za chemii\n\nNobelova cena za chemii je jednou z pěti Nobelových cen, udělovanou za zásadní vědecký výzkum či vynález v oboru chemie.\n\nZ odtajněných starších záznamů z jednání výboru se ukazuje, že Dmitrij Ivanovič Mendělejev nezískal cenu kvůli nepřátelství se Švédem Svante Arrheniem.\n\n"}
{"id": "39166", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39166", "title": "Smlouva o konečném uspořádání ve vztahu k Německu", "text": "Smlouva o konečném uspořádání ve vztahu k Německu\n\nSmlouva o konečném uspořádání ve vztahu k Německu (německy \"Vertrag über die abschließende Regelung in Bezug auf Deutschland\", anglicky \"The Treaty on the Final Settlement With Respect to Germany\"), známá též jako Smlouva dva plus čtyři (\"Zwei-plus-Vier-Vertrag\", \"Two Plus Four Agreement\"), byla podepsána 12. září 1990 v Moskvě a byla základním dokumentem umožňujícím znovusjednocení Německa 3. října 1990.\n\nSmlouvě předcházela jednání mezi zástupci obou tehdejších německých států (SRN a NDR) na straně jedné a zástupci vítězných mocností druhé světové války (USA, Velká Británie, Francie a SSSR); odtud též pochází pojmenování „dva plus čtyři“. Uskutečnění rozhovorů bylo dohodnuto v Ottavě 13. února 1990 u příležitosti konference ministrů zahraničí. K rozhovorům pak došlo 5. května v Bonnu, 22. června v Berlíně, 17. července v Paříži (za účasti Polska) a 12. září v Moskvě, kde byla podepsána i smlouva samotná.\n\nHlavními tématy rozhovorů byly různé zahraničněpolitické aspekty sjednocení Německa. Fakticky se však jednalo o základní dokument historického významu, protože mezi zúčastněnými stranami do té doby neexistovala žádná řádná mírová smlouva.\n\nSmlouva kodifikovala mimo jiné následující body:\nTím smlouva nejen ukončila nejasný poválečný stav, ale zaručilo Německu plnou suverenitu (fakticky od 15. března 1991) (s výjimkou zbraní ABC).\n\nSmlouvu podepsali: Hans-Dietrich Genscher (SRN), Lothar de Maizière (NDR, v zastoupení), Roland Dumas (Francie), Eduard Ševardnadze (SSSR), Douglas Hurd (Velká Británie) a James Baker (USA).\n\n"}
{"id": "39175", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39175", "title": "Bohumilice (okres Prachatice)", "text": "Bohumilice (okres Prachatice)\n\nObec Bohumilice (německy \"Bohumilitz\", latinsky\" Bohumelicium\") se nachází v okrese Prachatice, kraj Jihočeský, zhruba 5 km severovýchodně od Vimperka. Leží v Šumavském podhůří (podcelek Vimperská vrchovina, okrsek Bělečská vrchovina) v nadmořské výšce 545 až 625 m po pravé straně údolí řeky Volyňky nedaleko jejího soutoku se Spůlkou; katastrem Bohumilic též protéká a pod obcí do Volyňky ústí Bořanovický potok. Žije zde  obyvatel. Je zde mateřská školka, jízdárna, knihovna, koupaliště. Obec má také autobusovou zastávku \"Bohumilice rozcestí\", vlakovou zastávku \"Bohumilice v Čechách zastávka\" na trati Strakonice – Volary a vlakové nádraží \"Bohumilice v Čechách\", které dříve sloužilo pouze technickým účelům, ale nyní funguje jako běžná stanice. Kolem něj též vede Sudslavická stezka, která však vzhledem k nedávnému sesuvu schodiště není zcela přístupná.\n\nBohumilice patří k nejstarším sídlům Vimperska. Připomínány původně jako osada pražského kostela – pražské kapituly. Patřila pod jurisdikci purkrabího ve Volyni.\n\nJméno obce zaznamenané v různých listinách a zápisech v různých dobách:\nOd roku 1369 byly Bohumilice zbožím královským. Po smrti pána na Bohumilicích Herborta (1369) se stal držitelem panství český král Karel IV. a tak se Bohumilice uvádějí jako zboží královské. Král se stal držitelem panství, patronem kostela a tak podával na faru faráře. V roce 1377 je panství tentokrát v rukách Václava IV., který také podával do Bohumilic faráře.\n\nRoku 1772 proběhlo číslování domů, sčítání a popis obyvatel. Dne 14. února 1814 zemřel pan Václav Malovec z Chejnova a byl slavnostně pohřben ve svém farním kostele v Bohumilicích. Jeho nástupcem se stal pan baron František Malovec. Za jeho správy vypukl ve vsi nešťastný požár, dne 20. února 1815 u sedláka Jakuba Hanzala. V jednom okamžiku bylo stavené v plamenech, protože byl silný vítr, v krátké chvíli bylo šest selských dvorů, pět chalup, škola, kostel a farní budova s hospodářskými staveními obráceno v popel. V roce 1866 žilo ve vsi 472 obyvatel.\n\nRoku 1928 vznikla nová část obce tím, že čtyři občané vyvlastnili obci pozemek pod stavbu. Obec nechtěla, aby se stavělo tak roztroušeně a nabízela jim jiná stavební místa. Ty ale odmítli a žádali podporu u správy v Prachaticích. Ta jejich žádosti vyhověla a tak vznikla nová část obce, kterou stavebníci sami nazvali „Na závisti,“ protože prý jim bylo záviděno. Později, když již část pozemku tímto způsobem byla pro hospodářské zužitkování znehodnocena, odprodala obec i jiným občanům tamtéž místa pod stavbou, tak, že tam vystavěno dosud bylo devět domků.\n\nV jiné části vesnice nazývané „V chalupách,“ se také říká nevábným a zavádějícím slovem „Kakánek,“ nebo „Na kakánku.“  Tento název se užívá i dnes. Pověst, která se ke „Kákánku“ váže:\n\nV obci byl v roce 1934 slavnostně odhalen památník obětem první světové války, který byl za okupace odstraněn. Pomník vytvořil akademický sochař Rudolf Kabeš z Tábora. Slavnostně byl posvěcen dne 17. června 1934. Byla u něj sloužena vojenská polní mše za účasti mnoha kněží z okolí, vojáků a dalších korporací. Zhotovení pomníku tehdy stálo 4500 Kč, podezdívka a ostatní práce 1500 Kč. Pomník, kdysi nazývaný „Helenka“ si však na svém místě dlouho nepobyl. Při úpravách návsi a dostavbě silnice Bohumilice – Štítkov, kdy bylo zapotřebí rozšíření silnice ve vsi, došlo k jeho stržení. Později byl znovu postaven nedaleko původního místa.\nDne 19. září roku 1829 po prudkém dešti byl vyorán na poli, asi 150 metrů od bohumilického zámku, 50 kg těžký železitý balvan. Tento pěkný kus železa posloužil nejprve za patník u brány bohumilického zámku, až kdosi upozornil vědce v Praze na toto „želelo z nebes“ a tak byl v roce 1830 věnován tehdejším majitelem místního panství baronem Františkem Malovcem Vlasteneckému muzeu v Praze. Největší kus zůstal v Praze, další kusy byly darovány do Vídně, Berlína a do Chicaga.\n\nBohumilický meteorit o hmotnosti 57 681 g a rozměrech 335 x 235 x 193 mm je tvaru nepravidelného trojbokého hranolu, patří mezi meteority železité. Byl podroben mnoha odborným zkoumáním. Již v roce 1830 byla provedena chemická analýza a popis meteoritu, který provedl významný profesor František X. M. Zippe. Již tehdy bylo zjištěno, že jde o železitý meteorit s příměsí niklu, síry, grafitu a troilitu. V roce 1889 nalezl majitel bohumilického panství Arnošt Lumbe na lesní cestě v lese poblíž Bořanovic další kus tohoto meteoritu veliký jako lidská pěst. Lumbe nechal meteorit na jedné straně obrousit a používal jej jako těžítko na papírové peníze. Tento kus meteoritu o hmotnosti 962 g se ztratil neznámo kam.\n\nV roce 1925 vyoral Jan Matějka z Vnarova další část tohoto meteoritu o hmotnosti 6 kg. Tento meteorit se nejprve dostal do školních sbírek a později byl darován též do Národního muzea.\n\nNález zaměstnával po dlouhou dobu mnoho vědců, kteří o něm popsali více papíru, než sám vážil. Nalezené meteority v bohumilické oblasti jsou zřejmě původem z jednoho deště meteoritů, který zasáhl v pradávných dobách Šumavu. Lid v tomto „poslu nebes“ viděl „hněv boží,“ ale po dlouhý čas se zde tradovala i pověst, že „kdysi tu čert spadl z nebe a zabořil se do pole“ to podle sirného zápachu, který pád železa doprovázel.\n\nBohumilice mají tu čest, že se podařilo paní Hiršlové – majitelce místního panství Skalice, obstarat věrnou kopii velkého bohumilického meteoritu, která je uložena v soukromém depozitáři výstavních prostor zámku Skalice.\n\nNejvětší dominantou obce je bezesporu kostel Nejsvětější Trojice (původně románsko-gotický sloh). Byl postaven kolem roku 1240 (do dnešních dnů se z původní stavby dochovalo základní zdivo a portál na severní straně kostela). Je to jeden z nejstarších kostelů v jižních Čechách. Původně byl zasvěcen svatému Martinu, později Nejsvětější Trojici a svaté Barboře. Kostel samotný je v písemných pramenech výslovně zmiňován až v roce 1379, dochované stavební prvky, zejména mírně hrotitý portál v severní zdi lodi, s pěti laločně vykrojeným tympanonem a s talířovými hlavicemi, je datován již do doby kolem roku 1250. Svědkem vrcholné středověké historie kostela je kamenná křtitelnice, zdobená reliéfním panelováním ve tvaru trojlistů, umístěná jako kropenka vedle portálu.\n\nPověst, která se ke stavbě kostela váže:\n\n\"Podle pověsti, když se měl stavět nový kostel, bylo prý rozhodnuto, že bude postaven na louce Jiřici. Tam už prý sváželi dřevo potřebné ke stavbě. Tesaři zde již otesávali trámy a přilétávala bílá holubice a sbírala tam třístičky a ty odnášela na místo původního kostela, proto bylo změněno rozhodnutí a bylo přikázáno dělníkům, aby nestavěli na Jiřici a kostel vystavěli na tomto místě.\"\n\nO faře je zmínka v roce 1352. V roce 1663 byl kostel důkladně rekonstruován.\n\nV únoru 1815 zachvátil část obce požár, protože byl silný vítr, oheň se rychle rozšířil. Žár byl tak veliký, že kostelní zvony se roztavily a lid při tom prý „hořce plakal a naříkal.“ Na faře byla zničena všechna bohoslužebná roucha a též všechny potřeby a knihovna. Shořela také celá stará agenda, nejstarší listiny a knihy, které tam byly uloženy. Podle zápisu měl původní kostel dvě věže. Odpovídá tomu i vyobrazení zničeného kostela na obraze hlavního oltáře, kde jak bylo zvykem při přestavbách, vypodobňovala se dřívější stavba někdy i se všemi detaily pro uchování památky.\n\nNynější kostel byl vystavěn v letech 1817–1818 a byl opatřen třemi zvony. Ze staré stavby kostela se zachovala pouze severní stěna a starobylý portál s kamennou křtitelnicí. Portál v Bohumilicích patří k nejzajímavějším projevům jihočeské románsko-gotické architektury.\n\nZa pozornost také stojí obraz sv. Barbory (1874). Ve zvonici postavené v roce 1862 byly zavěšeny tři zvony. Roku 1835 byly pro zdejší kostel pořízeny nové varhany se šesti rejstříky a pedálem, které byly dílem Františka Halady z Vídně. Současné varhany pocházejí z roku 1937 a jsou dílem kutnohorského varhaníka Josefa Melzera. Nejstarší ve zdejším farním archívu je „Urbarium parochuae Bohumilicensis ab ano 1608,“ který je přepisem urbáře staršího a to z roku 1435.\n\nPatronem kostela bývali zdejší páni na zámku Skalice, ti také dosazovali na faru kněze. V některých letech zde působili i tři kněží. V roce 1966 byla položena nová dlažba a nové lavice. Celkovou rekonstrukcí prošel kostel v prvním desetiletí 21. století za působení p. Jana Janouška. Vzhledem k napadení dřevomorkou domácí byl opraven doslova od střechy po podlahu. Byl rovněž vymalován, opatřen novou fasádou, zrekonstruován interiér. Během budování odvodnění uvnitř kostela byly objeveny zajímavé poznatky z různých stavebních etap.\n\nAreál kostela Nejsvětější Trojice je chráněn jako kulturní památka. Kromě již zmíněné zvonice k němu patří márnice, romanticky historizující rodinná hrobka Holoubků, kovaný kříž z roku 1767 a celý hřbitov vymezený ohradní zdí se třemi vstupy. O kulturně historickém kontextu života místní farní obce mnohé vypovídá mimořádný soubor kamenných znakových a figurálních náhrobků ze 16. až 19. století.\n\nZámecký areál má několik částí: vlastní zámeckou budovu, hospodářské a obytné objekty a anglický park. Zámek je tvořen třemi křídly, vzniklými postupně rozrůstáním renesanční tvrze (postavené v roce 1549), která je v podstatných částech v konstrukci zámku zachována do dnes. Z původní renesanční stavby se uvnitř zámku dochovaly zejména klenby a teprve v roce 2000 objevené záklopové stropy z malovaným rostlinným dekorem. Celkový ráz však zámku vtiskla především pozdně barokní přestavba z počátku 19. století. Z dalších objektů zámeckého areálu je pravděpodobně nejzajímavější rozlehlý chlév postavený ve stylu schwarzenberské novogotiky, který je zakončený na obou koncích jednopatrovými obytnými budovami.\n\nRoku 1395 se v Bohumilicích připomíná tvrz, která náležela rodu Kaplířů ze Sulevic, Roku 1494 odkázal Petr Kaplíř panství Zdeňku Malovcovi z Chýnova, Zdeňkův syn Jan Malovec panství zdědil okolo roku 1549 a bohumilickou tvrz přestavěl na zámeček. Byla to jednopatrová budova s věžičkou, na jižní straně byla veliká předsíň, která nesla balkon u volných schodů, střecha byla mansardová. Na věžičce byly kovové hodiny, které každou hodinu a čtvrthodinu odbíjely. Na rybníce v zahradě byl ostrov, zděnou terasou obehnán a ze zahrady na ostrov byla dlouhá široká lávka pokrytá prkny.\n\nPo smrti Františka Malovce z Chejnova 18. září 1862 koupil od pozůstalých panství Skalice hrabě František Thun z Hohensteinu. Ten v roce 1871 převedl panství na syna Leopolda, hraběte Thuna z Hohensteinu (komisaře ve Vídni, byl členem výboru Královského Muzea). Panství spravoval jeho bratr Bedřich. 23. března 1878 koupil zámek Skalici dr. Josef Lumbe, svobodný pán z Malonic. Po něm držel panství dr. Arnošt Lumbe, svobodný pán z Mlonic ředitel techniky v Praze.\n\nRoku 1923 koupil od dědiců po zemřelém Arnoštu Lumbe zámek Skalici pan továrník Ferdinand Holoubek z Prahy. Po znárodnění se stal celý areál součástí státu. V devadesátých letech 20. století byl majetek navrácen paní Zdeňce Voženílkové-Holoubkové, která spolu s rodinou zahájila opravy zchátralého zámku.\n\nKdyž stateční Čechové před Milánem v zemi vlašské leželi, nemohli mužové krále Vladislava hradeb dobýti. Přece se to však podařilo smělými činy některých českých pánů i nastala v městě řež nevídaná. Když se voják zvaný Ješek probíjel s kořistí ven z městské brány, spadla za jeho zády ochranná mříž tak těsně, že vpůli přeťala jeho koně. Do vojenského ležení se vrátil pěšky se sedlem na rameni a s vaky plnými klenotů. Od tohoto činu mají Malovcové z Malovic ve znaku polovinu vzpínajícího se koně. Tito Malovcové a jejich z Malovic ve znaku polovinu vzpínajícího se koně. Tito Malovcové a jejich potomci vládli nad Vlachovým Březím, Čkyní a Vimperkem.\n\nZámecké mokré radovánky\n\nKdysi dávno se na místě panské zahrady rozkládal pěkný rybník. V tom rybníce bývali hastrmani a hastrmanky. Často se ta zelená havěť procházela po břehu a navečer pak hastrmanky praly ve vodě prádlo a hastrmani spolu z bujnosti zápasili. Když se objevily na nebo první hvězdy, hastrmanky začaly zpívat a tancovat. Ale byla to doslova „žabí muzika,“ takže v zámku si museli pořídit do oken silné závěsy, když se chtěli vyspat.\n\nJednou šel kolem zámeckého rybníku jeden hospodář a spatřil na hrázi pasoucího se koně. Šikovně ho chytil, dal mu lýčenou ohlávku a vyšvihl se na koňský hřbet. Zkoušel s ním odjet domů. Ale koník se všelijak točil a stále mířil do vody. Muž strachy zdřevěněl, a to už byl kůň po břicho v rybníce. Najednou se vraník proměnil ve vodníka, který zaskřehotal: „Máš veliké štěstí, človíčku, kdybys neměl ten lýkový provaz, tak jsem tě utopil!“ Hospodář upaloval domů a setkání s vodníkem odstonal.\n\nStarodávný rod Malovců byl spjat se zámkem Skalice u Bohumilic. A protože zde tito pánové hospodařili nerozumně a o své statky přišli, vyprávěli si po okolí lidé s humorem o jejich rodovém erbu, který se skvěl nad vchodem do zámku. Je na něm kůň pouze s předníma nohama. Prý proro, že se Malovcové stále „stavěli na zadní,“ a tak o ně přišli a následně i o své panství.\n\nVždy v létě, když pobýval na Skalici, poroučel si zdejší pán na stůl zvěřinu. Když se mu přejedlo jelení a srnčí, když mu přestalo chutnat zaječí a koroptví, zavolal svého myslivce, aby mu ulovil divokou kachnu. Muž se vypravil k blízkému rybníku a číhá. Sotva přiložil pušku k líci, frrr a vyplašené kachní hejno mizí za obrazem. A ze sítin se šklebí na myslivce vodník: „Nikdo mi tady nebude lovit zvěř, která je pod mou ochranou!“ Marně se lovec plížil, dělal nástrahy, psa posílal, vždy se místo kachny zjevil vodní vládce. Když se ani po několika dnech na talíři neobjevila kachní pečeně, pán se na svého myslivce rozzlobil, popadl svou drahou pušku a šli. A to se podívejme, na vodě plave veliký kačer, jen namířit a prásk…Když se dým rozptýlil, po leknínových listech skáče zelený mužíček a směje se. Pán ve vzteku vytrhl myslivcovi jeho pušku, namířil na vodníka a bum. Pán se svalil, jakou dostal ránu. Myslivec ho donesl na zádech na zámek, chvilku lítaly dveře sem a tam, kočí zapřáhal, pána vynesli do kočáru a nezastavili se až ve Vídni.\n\nV nově vystavěných stájích nebo venkovním výběhu o rozloze 30 ha naleznete desítky koní, osvětlenou krytou jízdárnu, úvaziště či napojení na celorepublikovou síť jezdeckých stezek. V samotném zázemí komplexu je k dispozici sedlovna, klubovna s kuchyňskou linkou, sociální zařízení a sprcha (včetně bezbariérového přístupu).\n\nDále je pro zájemce umožněna jízda na koni, jízda v kočáře, jezdecké kroužky a ustájení koní. V areálu jízdárny se nachází malý rybníček, který je zarybněn kaprem a je zde umožněn rybolov.\n\nAntonín Liška (17. 9. 1924, Bohumilice – 15. 10. 2003, České Budějovice) se narodil se v Bohumilicích v domě č. 51. Studoval na redemptoristickém gymnáziu a vstoupil do této kongregace (sliby složil 15. 8. 1944) a studoval na jejím učilišti v Obořišti. Spolu s ostatními řeholníky byl od dubna 1950 protiprávně internován v Králíkách a na podzim nasazen do pracovních jednotek. Během tohoto nasazení byl v roce 1951 biskupem Kajetánem Matouškem tajně vysvěcen na kněze.\n\nPo návratu z vojenské služby pracoval v různých civilních povoláních a tajně působil jako kněz v rodných Bohumilicích. Veřejnou pastorační činnost zahájil až v květnu 1971 jako administrátor v Poříčí nad Sázavou (pražská arcidiecéze).\n\nNa bohoslovecké fakultě v Litoměřicích získal doktorát teologie. Podílel se na ekumenickém překladu Bible a byl oficiálem mezidiecézního církevního soudu. 19. května 1988 jej papež Jan Pavel II. jmenoval světícím biskupem pražské arcidiecéze. V roce 1991 byl nejdříve generálním vikářem a posléze administrátorem této arcidiecéze. 28. srpna 1991 jej Jan Pavel II. jmenoval biskupem českobudějovickým. V roce 1999 v souladu se zvyky nabídl při dovršení 75 let rezignaci na svůj úřad. Papež ji nepřijal a jmenoval mu biskupa – koadjutora Jiřího Paďoura, který jej na budějovickém biskupském stolci posléze vystřídal. Zemřel 15. října 2003 v Českých Budějovicích, pohřben na hřbitově u sv. Otýlie.\n\nV září 2009 byla slavnostně umístěna ke vchodu kostela Nejsvětější Trojice v obci pamětní deska věnována Antonínu Liškovi.\n\nKarel Faustin Klostermann [klostrman], též pseudonymy Faustin, Doubravský, (13. 2. 1848 – 16. 7. 1923), byl český spisovatel s regionálním zaměřením na oblast Šumavy. Představitel realismu a tzv. venkovské prózy, jehož sebrané spisy obsáhly přes čtyřicet svazků románů, povídek, črt, fejetonů a skic, i část soustavných pamětí.\n\nKarel Klostermann bydlíval několik prázdnin v domku porostlém psím vínem u řeky Volyňky. Byl už v letech a nosil široký látkový pás. Rád poseděl mezi sousedy v hospodě a rád se zastavoval s lidmi na kus řeči, slibuje jim, že je dá do povídky. Jedno dějiště \"Návratu šumařova\" skutečně umístil v Bohumilicích. Často navštěvoval zdejší faru a přivedl sem také hudební skladatele a sběratele písní. Zde Klostermann napsal \"Strýčka z nebe\", ale i několik dalších svých prací. Do několika povídek uvedl i zdejší občany a zvláště faráře Hanžla, jehož pohřeb zvěčnil ve svém románu \"Ecce Homo!\" V povídce „Přeletěl stín“ ze sbírky \"Odyssea soudního sluhy\", který se odehrává v hospodě u Staňků, uvádí do děje podomního obchodníka Kalčíka, ale popisuje i záchranu hořícího lesa Na Stráni.\n\nO pobytech Karla Klostermanna v Bohumilicích psal též Ladislav Stehlík, básník, spisovatel a kreslíř. Stehlíkovou nejznámější knihou se stal básnický průvodce po jižních Čechách \"Země zamyšlená\" (1947). K Stehlíkovým zálibám patřila od dětství kresba, která se mu později stala nedocenitelnou pomocí při cestách po jižních Čechách. Ve své Zemi zamyšlené oslavuje krajinu, ale hlavně lidi zadumaných jižních Čech. Napsal: „Kdybych měl říci, co jsem viděl nejkrásnějšího v Bohumilicích, odvětil bych bez váhání raně gotický chrámový portál s pěknou kamenickou prací.“\n\nDalším, kdo Bohumilice proslavil byl malíř Stanislav Lolek. Studoval na pražské AVU, kde se učil krajinomalbě u profesora Julia Mařáka. Ještě jako lesnický adjunkt vytvořil svoji nejslavnější kresbu chytré lišky. Netušil tehdy, že se kresba dostane k Rudolfu Těsnohlídkovi, který k ní napsal slovní doprovod, jež se stal podkladem libreta proslulé opery Leoše Janáčka \"Příhody lišky Bystroušky\".\n\nKrajinou krásu bohumilickou vymaloval na mnoha plátnech, když zde pobýval dvě léta jako host v zámečku u Holoubků. Zdejších motivů bylo tolik, že zaplnily podstatnou část Lolkovy pražské posmrtné výstavy.\n\nKdy vznikla v Bohumilicích škola, nelze přesně dokázat. Jisté je jenom to, že patří mezi nejstarší školy prachatického okresu. První písemná práce o její existenci se dochovala z roku 1658. Po velkém požáru (1815) byla škola na faře, kde byly dvě místnosti, v jedné bydlel učitel a ve druhé se vyučovalo. V roce 1935 chodilo do farní školy v Bohumilicích 172 dětí.\n\nNová škola byla postavena v roce 1840 a rozšířena v roce 1877. V této budově byla škola až do roku 1983, kdy byla zrušena. Pro záchranu mateřské školy se v roce 1992 znovu otevírá základní škola. Prostory pro MŠ se zmenšily na polovinu a v druhé části budovy se otvírá první třída pro sedm dětí a při ní též školní družina. Postupem času se zde vyučuje s dvěma učiteli až do páté třídy. Bohužel školních dětí ubývá, rodiče dávají své děti raději do velkých škol do Čkyně a do Vimperka. Proto v roce 2009 rozhodlo zastupitelstvo obce zastavit činnost ZŠ k 31. srpnu 2009.\n\nV současné době je v Bohumilicích pouze mateřská škola. \n\nMateřská škola byla vybudována v akci Z v letech 1975–1976 a 11. září slavnostně otevřena tehdejším zřizovatelem MNV Bohumilice. První ředitelka Jaroslava Tesařová společně s učitelkou Milenou Bízkovou přivítala 15. září 1976 25 dětí ve věku 2–6 let. Ve školním roce 1980/1981 měla školka nejvíce dětí za všechna léta provozu, a to 28 dětí. V dobách velkých společenských přeměn po roce 1989 dochází k velkým změnám i v životě mateřské školy. V roce 1991 hrozí dokonce její uzavření. Zástupci obce chtějí svoji venkovskou školičku zachránit, proto s pomocí stavebních úprav vzniká v prostorách v MŠ též škola základní. Pro nedostatek dětí se v roce 2009 ZŠ zavírá a od tohoto roku existuje mateřská škola jako samostatná jednotka. V letních měsících v roce 2011 dochází k největším opravám a rekonstrukci uvnitř i vně budovy. Jsou vyměněna okna a vchodové dveře, dlažba před budovou školy, veškerá sociální zařízení a školní kuchyně se modernizuje.\n\nV současné době má tato vesnická školka přes 30 přihlášených dětí. Jsou to děti nejen z Bohumilic, ale též z okolních vesnic, obcí a měst Čkyně, Bošice, Sudslavice, Výškovice a Vimperk.\n\nZ dobových zápisů existovali ve vsi hasiči již před rokem 1866. Již tehdy místní obyvatelé sdružovala myšlenka \"Vlasti k obraně, bližnímu k ochraně\". Mezi roky 1862–1866 zakoupil tehdejší majitel panství a zámku Skalice-hrabě Thun z Hohensteinu a pán na Děčíně, místnímu obyvatelstvu – hasičům-ruční stříkačku. Tehdy to zřejmě ještě nebyl řádně ustanovený hasičský sbor a lze se domnívat, že majitel panství zakoupil stříkačku občanům spíše z pohnutek zajištění ochrany svého nově zakoupeného panství Skalice v Bohumilicích. S touto stříkačkou zasahovali místní hasiči 1. prosince 1866 ve Čkyních, kde při velké vichřici vypukl požár, při kterém shořelo několik stodol, domů a místní pivovar s lihovarnou.\n\nZaložení hasičského sboru by se mohlo datovat i od roku 1878, kdy svobodný pán Josef Lumbe z Malonic po zakoupení statku Skalice zřídil prostřednictvím správce Motejla v obci požární družstvo. Tehdy již měli zdejší hasiči stejnokroj, ke kterému nosili čepice zvané „Poděbradky.“ Dle původní hasičské matriky zasílá řádný hasičský sbor 5. května 1888 potvrzené stanovy hasičského sboru v Bohumilicích.\n\nV době založení měl hasičský sbor 16 zakládajících členů. Na činnost, vybavení a rozvoj hasičského sboru bylo nutné rovněž získávat peněžní příspěvky. Tehdy dostával hasičský sbor největší příspěvky od majitele panství Skalice barona Lumbe, od Vysokého zemského výboru či od drobných dárců jako byl např. skladatel Karel Weis či Karel Klostermann. Další příjem byl z pořádání různých výpomocí v zemědělství či pořádání tanečních večírků.\n\nV roce 1890 byla zakoupena nová dokonalejší ruční stříkačka, která byla 20. června t.r. vysvěcena. V roce 1896 měl sbor již 29 členů. Tento sbor se velice vyznamenal v roce 1904 při hašené požáru ve Vimperku, při kterém vyhořelo téměř celé náměstí. Těžké období první světové války zasáhlo rovněž sbor dobrovolných hasičů v Bohumilicích. Během této války padlo na bojištích i několik členů hasičského sboru.\n\nV roce 1939 byla pořízena nová motorová stříkačka od fy. Mára, která je dodnes uchována v hasičském muzeu na Stachách. V roce 1940 bylo postaveno nové požární skladiště. Hasičský sbor se za ta léta účastnil na hašení dalších velkých požárů v místě či okolí, jako v roce 1948 na Kvildě, či hašení rašelinišť v Borových Ladách, v Jitoně a okolí železnice. K tomu pomáhal skříňový vůz Opel se stříkačkou, který dostali po válce hasiči z konfiskace vojenského majetku.\n\nV poválečných letech bohumiličtí hasiči pomáhali svojí usilovnou prací při obnově obce, z jejich pomocí byla v obci vystavěna nová požární nádrž, koupaliště, obecní vodovod či mateřská školka. Největším přínosem pro bohumilické hasiče bylo rozhodnutí přestavět starou požární zbrojnici na moderní budovu, která by sloužila všem hasičům ku prospěchu. Toto se také stalo a dne 19. listopadu 1983 u příležitosti 95. výročí založení hasičského sboru byla budova slavnostně otevřena. Podařilo se zde vybudovat dílo, na kterém bylo odpracováno 6760 brigádnických hodin. Za tento čin obdržel sbor od OV SPO nové požární vozidlo Avia včetně požární stříkačky. \n\nV současné době má sbor dobrovolných hasičů v Bohumilicích 75 členů a je i nadále činný, což dosvědčuje pravidelnou účastí na soutěží okrsků, pohárech starostů či v Šumavské hasičské lize, kde také patří mezi hlavní pořadatele. Bohumilice mají družstvo mužů, ale také žen. Bohumilické „šmoulinky“ (jak se ženy pojmenovaly) dosahují vynikajících výsledků a již několikrát stanuly na stupních vítězů. Toto je dáno i dobrou prací s mládeží. Velké pomoci se občanům dostalo od místních hasičů při likvidaci škod po povodních, které zasáhly obec v předchozích letech již několikrát. Tehdy dobrovolní hasiči pomáhali odčerpávat vodu ze zaplavených sklepů či odstraňovat škody na kanalizaci a komunikacích.\n\nKe 120. výročí založení SDH v Bohumilicích (6. září 2008) byla místním hasičům, za velké podpory starosty obce zakoupena nová moderní motorová stříkačka, jako poděkování za jejich záslužnou činnost pro místní obyvatelstvo. Zároveň byl místním knězem posvěcen jejich nový prapor. Místní hasiči spolu s ostatními spolky pomáhají pořádat různé akce v obci. \n\n\nTyto spolky pořádají nebo pořádaly spolu s obecním úřadem různé akce zejména pro děti, které jsou vždy hojně navštěvované. Např. masopust, dětský karneval, stavění a hlídání máje, lampionový průvod a sraz čarodějnic, Pohádkový les, soutěž ve hře „Člověče, nezlob se“, dětský den a různé soutěže pro děti, drakiádu nebo sjezd na čemkoliv.\n\nV obci byly za první republiky tyto živnosti: 3 hostince, 3 řezníci a uzenáři, 2 obchody se smíšeným zbožím, 1 obchod s textilem, 1 výrobce kartáčových prkének, 1 truhlář, 1 kovář, 1 kolař, 1 sedlář, 2 obuvníci, 1 krejčí, 3 mlynáři, 1 výrobce dřevěné obuvi a 1 sekerník.\n\nV roce 1919 byla v obci založena první česká továrna na výrobu ocelových plnících per, která se brzy proslavila ve světě. V roce 1934 ovdovělá Anna Pešková přijala za společníka firmy Stanislava Hejhala, který v roce 1937 si zakoupil pozemek a na něm vystavil novou provozovnu, do té zakoupil nové stroje a zahájil výrobu plnících per ve velkém. Po znárodnění výroba pokračovala pod firmou Centropen a pak podnik převzala firma Koh-i-noor se sídlem v Českých Budějovicích. Vyráběla se plnící pera a montované patentní tužky, pak pera na tuhý inkoust a patentní čtyřbarevné tužky a pera. A to až do roku 1995, kdy byla továrna zrušena.\n\nHistorický vývoj provozu v Bohumilicích začal ve 30. letech 20. století, kdy prvním majitelem soukromého podniku se stal Václav Zach. Po něm přebral soukromý podnik Josef Sova. Oba dva majitelé vyráběli vše, co požadovali tehdejší zákazníci, a zaměřovali se i na stavební truhlářství. V letním období zaměstnávali kolem 40 zaměstnanců, v zimě však stav poklesl na 5 zaměstnanců a učně. V době druhé světové války byl podnik prodán německému majiteli Albertu Gierckemu. Po celou dobu války se zde vyráběly muniční bedny. Stav zaměstnanců se pohyboval okolo 150 osob. Po ukončení druhé světové války byl soukromý podnik převzat do národní správy a národním správcem se stal Josef Sova, který tuto funkci vykonával až do roku 1950, kdy provoz přešel k závodu ve Vimperku, který byl začleněn pod n. p. Nábytek Hradec Králové. Vedoucím provozu se stal Josef Chval ze Čkyně, který zde působil ve funkci jeden rok.\n\nV roce 1951 přešel závod spolu s provozem do nově vznikajícího podniku Jitona. Od začlenění provozu do n. p. Jitona se ve funkci vedoucího vystřídalo několik pracovníků. Prvním byl Karel Rohlík z Hradčan, který pracoval ve funkci asi šest roků. Po něm převzal provoz ing. Václav Kozák, který působil v Bohumilicích dva roky. Dalším pracovníkem, který vedl provoz v Bohumilicích, byl Josef Novotný z Volyně. Od roku 1959 pracoval ve funkci vedoucího Antonín Tesař, který zde působil do února 1968. V této době se v provoze vyráběly převážně kuchyně. V roce 1968 nastoupil do provozu Miroslav Koller, který zde pracoval jako vedoucí až do roku 1973. V tomto období přešel provoz do kooperace se závodem ve Vimperku, kde se začal vyrábět obývací pokoj „Démant\". V roce 1973 převzal funkci vedoucího provozu Jan Zloch, který tak vystřídal Miroslava Kollera, jenž přešel do Vimperka, a to do funkce ředitele závodu.\n\nV tomto období došlo k dynamickému rozvoji celého provozu. Mimo změny ve výrobě došlo i ke změnám v investiční výstavbě. Postavily se nové výrobní prostory, sociální budova, čistička odpadních vod a skladovací prostory. V roce 1985 byla zakoupena od n. p. Koh-i-noor stávající kotelna, která byla během jednoho roku uvedena do chodu, a už v zimě 1985 1986 se vytápěla většina provozu. V roce 1986 došlo ke změně ve funkci vedoucího provozu. Jan Zloch přešel do lidosprávy – byl zvolen předsedou MNV ve Čkyni. Novým vedoucím se stal Miroslav Jeřábek. Čalounická výroba, která byla nosným programem provozu, zaměstnávala na 130 zaměstnanců. Provoz skončil v roce 1999.\n\nV současné době jsou v obci Bohumilice tyto podniky:\n\n\n"}
{"id": "39177", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39177", "title": "Bohumilice", "text": "Bohumilice\n\nNázev Bohumilice má více obcí:\n\n\n"}
{"id": "39179", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39179", "title": "Wasabi", "text": "Wasabi\n\nWasabi je koření získané z oddenku rostliny eutermy japonské \"Eutrema japonica\" japonsky 山葵 neboli ワサビ), v češtině také známé jako „japonský křen“ \n\nOddenek se používá jako přísada v japonské kuchyni – zejména do typických pokrmů, jako je suši, sašimi a nudle. Při styku se vzduchem ztrácí nastrouhaný oddenek na síle, proto by se měl zpracovávat vždy čerstvý. Poživatelné jsou i listy wasabi, které mají obdobnou chuť jako oddenek.\n\nNa trh se wasabi dostává v podobě oddenku, pasty nebo prášku. V EU se prodává i běžný křen s příchutí 5 % wasabi prášku a zeleným barvivem jako „wasabi křen“.\n\nSilné aroma wasabi, které dráždí sliznici, přivedlo vědce na nápad vynalézt požární alarm pro sluchově postižené osoby. Pokud tento alarm detekuje požár, vypustí do místnosti oblak wasabi prášku, který probudí spící osobu.\n\nPodle japonské legendy bylo wasabi objeveno před stovkami let v odlehlé horské vísce, kde se jej jeden rolník rozhodl pěstovat. Výsledkem se pochlubil Iejasu Tokugawovi, mocnému válečníku. Iejasu, který se později stal šógunem, si wasabi tak oblíbil, že jej vyhlásil za poklad, který se smí pěstovat pouze v oblasti Šizuoka. Wasabi se používá od doby, kdy se začalo připravovat suši.\n\nWasabi obsahuje veliké množství vlákniny, vitaminu C, draslíku, vápníku a hořčíku. Jeho unikátní ostrá chuť (která připomíná pálivou hořčici a dráždí dutinu nosní) je způsobena množstvím izothiokyanátů (zejména allylisothiokyanátu; ty vznikají z obsaženého sinigrinu (stejně jako u křenu, který se snadněji pěstuje) při narušení buněčné struktury pletiv klíčových orgánů rostliny), které mají protirakovinné a antibakteriální účinky.\n\n100 g oddenku wasabi obsahuje:\n\nV přírodě roste u břehů japonských horských řek.\n\nV Japonsku se pěstuje na terasovitých záhonech z drobného štěrku, kterými protéká čistá, studená voda. Vypěstovat wasabi je ale poměrně náročné, takže mimo východní Asii se čerstvé wasabi běžně vůbec neprodává. V Evropě existuje jediná společnost pěstující wasabi ve Velké Británii, která v roce 2012 prodávala 100 oddenků týdně. Proto jedinou finančně přijatelnou možností v Evropě je domácí pěstování. Wasabia je, co se týče mrazuvzdornosti, zařazena do zóny odolnosti 8, což jsou teploty od -6 °C do -12 °C. Může tedy přezimovat i v ČR v mírnějších oblastech a za vydatné zimní přikrývky. Lze ji také pěstovat v květináči a nechat přezimovat v teple. Je možné také hydroponické pěstování, které je nejefektivnější.\n\nRostlině nejvíce vyhovuje stinná poloha a vyžaduje vydatné hnojení.\n\n"}
{"id": "39182", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39182", "title": "Háje", "text": "Háje\n\nHáje jsou čtvrť a katastrální území na východě městské části Praha 11, kterou tvoří společně s Chodovem.\n\nDřívější malá vesnička byla k Praze připojena v roce 1968. Od té doby se její počet obyvatel, vlivem výstavby gigantického komplexu sídliště Jižní Město, zvýšil z řádů několik stovek na řádově desetitisíce obyvatel. Hustota zalidnění na Hájích dosahuje 9 686 obyvatel/km², což je ještě vyšší číslo, než u sousedního Chodova. Počet obyvatel Hájů ale po obrovských přírůstcích v 70. letech 20. století mírně ubývá, protože se více obyvatel stěhuje mimo město.\n\nHáje (dříve Malý Hostivař a Háj) byly na české poměry velmi mladou vesnicí. Ještě v roce 1720 byl na jejich území les. Teprve až koncem 18. století je na vojenských mapách zobrazena osada Malý Hostivař, druhé vojenské mapování osadu označuje Haj. Vazba byla u Hájů dříve silnější na Hostivař než na bližší Chodov. V Hostivaři měli obyvatelé poštu, nádraží a faru. V roce 1841 byla na Hájích vystavěna jediná zbylá památka – malá kaplička sv. Jana Nepomuckého.\n\nV roce 1922 se Hostivař stala součástí Prahy, ale jeho tehdejší části Háje a Milíčov se jimi nestaly. Naopak se osamostatnily a vytvořily novou obec.\n\nV roce 1967 Háje o samostatnost přišly, byly připojeny k Chodovu, nicméně již roku 1968 byly i s Chodovem připojeny k Praze. V roce 1971 se na hájském katastru začalo stavět sídliště Jižní Město I, a to jeho nejstarší část v oblasti Plickovy ulice. Velká část Hájů byla zbourána, původní komunikace zanikly. Všechna sídliště na Hájích byla dostavěna do konce 70. let.\n\nDříve katastrofální úroveň služeb se na Hájích zlepšila. Jsou zde 2 základní a 1 zvláštní škola, působí zde 3 střední školy. Obchodů je dostatek, najdeme několik supermarketů a mnoho menších obchodů s potravinami a různými doplňky. V sousedství Hájů se v listopadu 2005 otevřelo tehdy největší nákupní centrum v ČR – Westfield Chodov (přes 210 obchodů). Nechybí ani kulturní centra jako kino Cinema City Galaxie (u stanice metra Háje), nebo kulturní dům. Zdravotnictví je zastoupeno poliklinikou Opatovská na sousedním Chodově a v ulici Hviezdoslavova pak komplexem Palas Athéna. Na Hájích najdeme většinu administrativních budov radnice Prahy 11.\n\nHromadnou dopravu dostatečně zajišťuje linka metra C, která byla na Hájích otevřena po pětileté výstavbě 7. listopadu 1980 a v roce 2004 prošla rekonstrukcí. Ze stanice Háje trvá cesta do centra (stanice Muzeum) cca 20 minut. Stanice Háje je pro linku C dlouhodobě koncovou stanicí. Přesto se perspektivně uvažuje s prodloužením přes Petrovice do Uhříněvsi (jde však jen o úvahy bez podkladů).\n\nU jediné stanice metra v katastru (Háje) byl vybudován přestupní uzel na autobusy. Ty zajišťují spojení ve směrech Chodov, Vršovice, Záběhlice, Žižkov, Krč, Michle, Braník, Hostivař, Malešice, Strašnice, Petrovice, Horní Měcholupy, Křeslice, Pitkovice, Uhříněves, Dolní Měcholupy, Dubeč, Běchovice a Černý Most a lokální dopravu po Jižním Městě.\n\nOd prosince 2008 je zde ukončeno také několik linek příměstské dopravy, které dříve zajížděly k Depu Hostivař na lince metra A.\n\nPřes Háje jezdí také 2 linky nočních autobusů a dvě linky příměstského nočního autobusu.\n\nLidé cestující do centra nebo po Praze z Hájů autem většinou využívají dálnici D1, která přechází v severojižní magistrálu. Pracovní příležitosti jsou na Hájích omezené, za prací většina pracujících dojíždí do jiných městských částí.\n\n\n\n"}
{"id": "39183", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39183", "title": "Team", "text": "Team\n\nTeam je slovenská rocková skupina existující od začátku 80. let 20. století. Popularity dosáhla až s příchodem zpěváka Pavola Habery v roce 1988, téměř do poloviny 90. let zastiňovala i dnes již legendární Elán. Po velkém úspěchu prvního alba Team, skupina celé album nazpívala i v esperantu. To jim ulehčilo cestování do zahraničí, zejména do Velké Británie. Koncertovali především na setkáních esperantistů mimo Československo.\n\n"}
{"id": "39185", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39185", "title": "Metallica (album)", "text": "Metallica (album)\n\nMetallica (Black album) je páté studiové album americké thrashmetalové kapely Metallica.\n\nNahráno bylo od října 1990 do června 1991 ve studiu One on One Studio, které se nachází v Los Angeles v Kalifornii. Bylo nahráváno pod vedením Boba Rocka a vydáno bylo 13. srpna 1991 a zaznamenalo obrovský komerční úspěch, když se hned první týden po vydání vyhouplo na 1. místo hitparád.\n\nRoku 2003 jej časopis Rolling Stone vyhlásil 252. nejlepším albem všech dob. Tentýž časopis jej také vyznamenal 16. místem v seznamu nejlepších alb devadesátých let.\n\nVšechny texty napsal James Hetfield.\n\n\nAlbum bylo velmi úspěšné, a tak se není čemu divit, že z něho vzešlo hned několik singlů. Všechny singly byly zfilmovány. Singly vzešlé z tohoto alba:\n\n"}
{"id": "39186", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39186", "title": "Ploče", "text": "Ploče\n\nPloče (italsky Porto Tolero, v letech 1950–1954 a 1980–1990 Kardeljevo; lokálně Ploča) je přístav s 6 537 obyvateli v Chorvatsku, v Dubrovnicko-neretvanské župě, v blízkosti delty řeky Neretvy.\n\nSoučasný název města je historický. Název \"Kardeljevo\" neslo město na počet jugoslávského komunistického politika Edvarda Kardelje. Do přístavu vede také železniční trať, která pokračuje dále na území Bosny a Hercegoviny. Na počátku 21. století bylo město napojeno na nedalekou dálnici A1.\n\nPod općinu Ploče kromě vlastního města spadají sídla Baćina, Banja, Crpala-Spilice-Gnječi, Komin, Peračko Blato, Plina Jezero, Rogotin, Stablina, Staševica, Šarić Struga.\n\nPrvní zmínka o tomto městě je z roku 1387 z dokumentu, který byl dochován v muzeu v Dubrovníku. Poté bylo ještě zmíněno v dokumentu z roku 1426.\n\nOblast dnešního města Ploče byla ovládnuta v 19. století napoleonskými vojsky a byla přičleněna k tzv. Ilyrským provinciím. Po Vídeňském kongresu v roce 1815 byla oblast předána Rakousku. Její součástí zůstala až do první světové války. \n\nPůvodně malá osada získala značný význam kvůli výstavbě moderního přístavu. Pro Království Srbů, Chorvatů a Slovinců bylo spojení pobřeží Jaderského moře s vnitrozemím strategickou prioritou, a proto byla vybrána různá místa pro výstavbu vhodných přístavů. Již v roce 1923 proběhl u Ploče, v deltě řeky Neretvy, první průzkum terénu. Špatná hospodářská situace jugoslávského království, dlouhé politické debaty a vysoká cena za výstavbu přístavu nakonec jeho realizaci oddálily až do roku 1939, dva roky před vypuknutím druhé světové války na Balkáně. \n\nPřístav byl značným způsobem poškozen během 2. světové války. Pro vojska fašistické Itálie měl totiž značný strategický význam, proto se jej jugoslávští partyzáni pokoušeli různými útoky vyřadit z provozu. Kromě zásobování italské armády zbraněmi a vybavením sloužil také ale pro export surovin z území Nezávislého státu Chorvatsko. Po skončení konfliktu byl obnoven, a díky spojení jak s námořní, tak se železniční dopravou se z vesnice stalo dnešní městečko. V roce 1948 mělo Ploče již 480 obyvatel. V rámci industrializace země zde byly vybudovány první městské domy a lidé sem přišli za prací z celého regionu. V roce 1965 sem byla zavedena Jadranská magistrála a o rok později byla nedaleká železniční trať modernizována na standardní rozchod kolejí, což zjednodušilo nákladní i osobní dopravu. V roce 1971 zde žilo 4 405 obyvatel, o deset let později 5 318 obyvatel a v roce 1991 pak 6 332 lidí. Po Chorvatské válce za nezávislost se růst počtu obyvatel zastavil. \n\nEkonomika města stojí na velkém přístavu, který svojí rozlohou překonává rozlohu intravilánu města. Přístav je v Chorvatsku z hlediska obratu zboží druhý nejvytíženější (v roce 2010 zde bylo přeloženo 4,5 milionů tun zboží). Nákladní doprava na sebe váže celou řadu dalších odvětví, jako je např. spedice, velkosklady, doprava, logistika apod. Jako jedno z mála měst na chorvatském pobřeží Jaderského moře nemá pro Ploče turistika větší význam. V blízkosti města se nachází řeka Neretva a Baćinská jezera, které oboje nicméně vytváří vhodné podmínky pro případný rozvoj turistiky. Ústí řeky Neretvy do moře je rovněž vhodným místem pro zemědělství a mělké moře nabízí vhodné podmínky pro rybolov. \n\nNa počátku 21. století se uskutečnila jednání, která měla za cíl vytvořit z přístavu volnou ekonomickou zónu Chorvatska a Bosny a Hercegoviny. \n\nPůvodem z Ploče jsou následující osoby:\n\n\n"}
{"id": "39188", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39188", "title": "Jižňák", "text": "Jižňák\n\nJižňák je slangové označení pro více sídelních celků:\n\n"}
{"id": "39189", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39189", "title": "Třemošná", "text": "Třemošná\n\nTřemošná je město na stejnojmenném vodním toku v Plzeňském kraji, devět kilometrů severně od Plzně. Má rozlohu 18,10 km² a obyvatel. Město je údolím řeky Třemošná a železniční tratí rozděleno na menší severní a větší jižní část. V jižní se nachází mj. přirozené centrum, radnice a sídliště.\n\nPrvní písemná zmínka o obci je z roku 1181 (\"Sremesna\").\n\nÚdaje z roku 2001:\n\nObcí prochází významná železniční trať Plzeň - Žatec, na které je zřízena železniční stanice \"Třemošná u Plzně\". Po Třemošné byla v minulosti nazvána také jižněji položená železniční zastávka Třemošná u Plzně zastávka; protože se nachází na území Plzně, byla přejmenována na Plzeň-Orlík.\n\nDále obcí prochází také významná silnice č. 27 z Železné Rudy, přes Klatovy a Plzeň, směrem na Žatec, Most, Litvínov a Dubí. V Třemošné se kříží se silnicemi II/180, III/18010 a III/1807.\n\nZásluhou Johanna Antona Starcka byla dána do provozu v únoru 1864, rozsáhlá rekonstrukce proběhla v letech 1870-1872, výroba tabulového skla skončila roku 1921.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39195", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39195", "title": "Frédéric Auguste Bartholdi", "text": "Frédéric Auguste Bartholdi\n\nFrédéric Auguste Bartholdi (2. srpna 1834, Colmar – 4. října 1904, Paříž) byl francouzský sochař a architekt.\n\nNarodil se v Colmaru ve francouzském Alsasku, kde také vystudoval architekturu. V jejím studiu pokračoval poté v Paříži, kde zároveň studoval také malířství. Během doby se ale stal jedním z nejoslavovanějších sochařů 19. století, kdy se proslavil jak v Evropě, tak i v Severní Americe.\n\nJeho nejznámějším dílem je bezesporu Socha Svobody, darovaná vládou Francie v roce 1886 Spojeným státům. Tvář sochy je prý vytvořena podle tváře Bartholdiho matky. Před započetím této zakázky Bartholdi osobně navštívil Spojené státy a vybral přístav v New Yorku za vhodné místo pro postavení sochy.\n\nVelmi známé je také jeho evropské dílo \"Belfortský lev\" v Belfortu ve Francii. Obrovská socha lva, vytesaná do skalní stěny, oslavuje nezměrné úsilí Francouzů o zastavení pruského vpádu na konci Prusko-francouzské války.\n\nOstatní velká Bartholdiho díla zahrnují mnoho soch postavených na různých místech světa, včetně jeho domovského města Colmaru, Clermont-Ferrandu a Paříže. Mezi těmito díly jsou mj.:\n\n\nFréderic Auguste Bartholdi zemřel na tuberkulózu 4. října 1904 v Paříži. Je pohřben na hřbitově na Montparnassu.\n\n"}
{"id": "39198", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39198", "title": "Lucie (hudební skupina)", "text": "Lucie (hudební skupina)\n\nLucie je česká hudební skupina. Po počátečním období krystalizace personálního obsazení a hudebního stylu (léta 1985–1987) vstoupila na hudební scénu první singlovou nahrávkou v roce 1988. Během následujících šestnácti let vydala osm řadových studiových alb, dvě koncertní dvojalba a jeden výběr hitů. Od 2. října 2004 měla skupina „plánovanou tvůrčí pauzu“, která skončila v prosinci 2012.\n\nZakladateli skupiny Lucie jsou kytarista Robert Kodym a baskytarista Petr (Břetislav) Chovanec (P.B.CH.), kteří spolu účinkovali v kapele Prášek. Pak přišel nápad založit vlastní kapelu. Psal se rok 1985 a duo Kodym a Chovanec doplňuje bubeník Tomáš Waschinger. Začínají vznikat nové skladby, jednou z nich je i hit Lucie. Dále do kapely přichází Petr Franc, hrající na klávesy. A posledním členem se stal zpěvák Michal Penk. Členové skupiny ale dostávali lepší nabídky, postupně opouští kapelu Kodym a P.B.CH., dále Michal Penk. A tímto prvotní kariéra skupiny Lucie skončila.\n\nZa necelý rok přichází oživení kapely s příchodem Davida Kollera. Klávesistu Petra France vystřídá Michal Dvořák a skupinu kvůli povolávacímu rozkazu na vojnu opouští i Waschinger. Skupina se skládá z kytaristů Kodyma, P.B.CH., klávesisty Michala Dvořáka a zpívajícího bubeníka Davida Kollera. Vzniká Lucie, tak jak ji známe dnes. Roku 1988 odehrává skupina svůj první koncert na pražské Chmelnici. V červnu 1989, stále ještě neznámá kapela Lucie hraje na koncertu „Zastav To“ na pražském Žofíně. V červnu roku 1990 vychází první deska s názvem \"Lucie\", za ni skupina obdržela Zlatou desku. V témže roce Lucie pomáhá vyprovodit posledního ruského vojáka ve vyprodané sportovní hale. Další deska přichází s názvem \"In the Sky\". Lucie se stává nejoblíbenější kapelou v zemi a potvrzuje to i vítězství v českých Grammy, cena Anděl. Po turné Lucie Live! se cesty jednotlivých členů opět rozcházejí.\n\nZnovu se scházejí až roku 1993, ovšem bez P.B.CH., který zkouší sólovou cestu. Po P.B.CH. přichází slovenský baskytarista Marek Minárik. Nové nejrockovější album Lucie nese název Černý kočky mokrý žáby. Tato deska je vyhodnocena jako nejlepší album 90. let. Roku 1994 se stává Lucie absolutním vítězem soutěže Grammy, získává 5 ocenění. Skupina si pak dává roční pauzu.\nNa konci roku 1996 vychází album Pohyby. Lucie pak vyráží na ohromující turné. Lucie se připravuje na oslavu 10. výročí fungování kapely a navíc chystá další album. Úspěšné projekty kapele vynesou v letech 1996 a 1997 bronzové umístění v čerstvě obnovené anketě popularity Český slavík. Po vydání alba Větší než malé množství lásky se do kapely vrací P.B.CH.. Po koncertním turné Lucii opět stoupá popularita a vrcholí stříbrnou pozicí v anketě Český slavík. Hodně diskutovaným tématem jsou klipy Medvídek a Panic. Album se stává nejprodávanějším, částečně i proto, že TV Nova zakazuje vysílání Medvídka, který má údajně propagovat distribuci a užívání drog. Ve stejném roce vydává skupina výběrovou desku Vše nejlepší 88–99 a dosahuje poprvé zlatého umístění v anketě Český slavík.\n\nV roce 2000 skupina vydává desku Slunečnice a připravuje se na turné po Česku, ale i v Americe. Po turné Lucie obhajuje zlatou příčku v anketě Český slavík a připravuje další desku, která vychází v říjnu roku 2002 s názvem Dobrá kočzka která nemlsá.\nV letech 2001 i 2002 kapela obsazuje potřetí a počtvrté první místo v anketě Český slavík. Roku 2003 dostává ze skupiny padáka klávesista Michal Dvořák a jako náhrada přichází kytarista Tomáš Vartecký. Roku 2004 vychází záznam koncertu Lucie v opeře a kapela odehraje několik akustických koncertů u nás, v Anglii a v USA. V letech 2003 a 2004 kapela naposledy obsazuje medailové pozice (stříbro, resp. bronz) v anketě Český slavík.\n\nNa přelomu roku 2005 a 2006 byla očekávaná nová deska, ale členové David Koller, Robert Kodym a P.B.CH. se začínají hudebně rozcházet, což se zpečeťuje nečekaným odchodem Davida Kollera z kapely. „O jeho odchodu jsem se dozvěděl stejně jako kdokoli jiný, z ČTK,“ říká Robert Kodym. V médiích se spekuluje o rozpadu a nerozpadu skupiny a její budoucnost je nejistá. Dne 23. února 2011 se v rámci dvacátého ročníku hudebních cen Anděl 2010 na jednom pódiu v přímém přenosu sešla nejslavnější sestava Lucie (Dvořák, Kodym, Koller, P.B.CH.) za účelem převzetí titulu \"album dvacetiletí\" (Černý kočky mokrý žáby, přebírali Koller s Dvořákem), \"skupina dvacetiletí\" (přišli převzít Kodym s P.B.CH., připojili se k nim Koller a Dvořák) a nakonec i \"interpreta dvacetiletí\" (přebírala celá skupina). Ke konci roku 2011 Kodym prohlásil, že nevylučuje návrat Lucie zpět na pódia. Ostatní členové tento návrat potvrdili. Tento návrat by se měl uskutečnit roku 2013–2014. Avšak první – zatím jen soukromý koncert se odehrál 7.12. 2012 v pražském Rudolfinu, kde skupina v původní sestavě hrála po téměř 10 letech na jednom pódiu. Dva dny poté skupina oficiálně potvrdila, že na jaře 2013 se bude \"rozcvičovat\" na koncertech pro Kapku naděje.\n\nNa rok 2018 je chystáno studiové album EvoLucie a halové turné.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39201", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39201", "title": "Radián", "text": "Radián\n\nRadián je bezrozměrná odvozená jednotka soustavy SI užívaná při měření rovinného úhlu. Používá se pro něj značka rad.\n\n1 radián je středový úhel, který přísluší oblouku o stejné délce, jako je poloměr kružnice. Je to jednotkový úhel při měření v obloukové míře.\n\nVelikost rovinného úhlu v radiánech (mezi dvěma různoběžkami) je definován jako poměr délky různoběžkami vyťatého oblouku ku jeho poloměru.\n\nformula_1\n\nkde\nformula_2 ... je velikost rovinného úhlu v radiánech,\nformula_3 ... je délka oblouku kružnice, vyťatého rameny úhlu\nformula_4 ... je délka poloměru kružnice.\n\nZ předchozího vztahu vyplývá definice v soustavě SI, kde je radián definován jako bezrozměrná jednotka, tj. jako poměr délek oblouku a poloměru.\n\nPřevod mezi mírou stupňovou a obloukovou lze tedy realizovat následovně (a je velikost úhlu v radiánech a α ve stupních):\n\nPlný úhel má 2π radiánů – to je 360 stupňů.\n\nformula_5\n\nformula_6\n\nTedy:\n\nformula_7\n\nformula_8\n\n"}
{"id": "39202", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39202", "title": "Lucie", "text": "Lucie\n\nŽenské jméno Lucie (nebo též Lucia) pochází z latinského slova \"lux\" – \"světlo\" a význam jména je „světlá“, „zářící“. Mužskou podobou jména je Lucian a Lucius. Ve Švédsku se svátku svaté Lucie říká Svátek světel, písemně byl doložen již roku 1780.\n\nVe starověkém římském náboženství, Lucina byla bohyně porodu, která chránila životy rodiček. Lucina byla též přípona pro bohyni Juno. Jméno obvykle znamená \"ta, která přináší děti na světlo\". Má posvátný háj lotosových stromů, kde se nachází i její chrám.\n\nV českém prostředí pochází první písemná zmínka o Luciích od Jakuba Jana Ryby.\n\nSvatá Lucie je jednou z žen, které zemřely pro svou křesťanskou víru mučednickou smrtí. Říká se, že Lucie zahynula 13. 12. roku 304 a od té doby si křesťané připomínají v tento den její památku. \n\nLucie se narodila ve 3. století v sicilských Syrakusách v rodině zámožných křesťanů, ale po otcově smrti se ji matka rozhodla provdat za bohatého pohana. Lucie svého nápadníka odmítla a navíc si vyžádala své věno, aby ho mohla rozdat chudým lidem. Učinila tak, ale její nápadník ji obvinil z tajného křesťanství. Soudce jí nařídil přinést oběť pohanským bohům, což dívka odmítla. Proto poručil odvléct ji do nevěstince, ale Lucie stála jak přirostlá k zemi a bylo nad síly biřiců pohnout s ní. Kat, který byl v místnosti přítomen, se rozezlil a vrazil Lucii dýku do hrdla.\n\nPodle jiné pověsti, měla být Lucie za císaře Diokleciána kvůli svému křesťanskému vyznání upálena, ale plameny se jí vyhnuly, protože jí nechtěly ublížit. Aby kat mohl vykonat rozsudek, musel použít meč. Proto bývá její postava oděna v bílých šatech, přepásaných červeným pásem symbolizujících krev.\n\nNásledující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi ženskými jmény ve srovnání roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:\n\nZměna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími ženami v Česku (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku žen v ČR za sledované tři roky) je +3,7%, což svědčí o poměrně strmém nárůstu obliby tohoto jména.\n\nV lednu 2006 se podle údajů ČSÚ jednalo o 10. nejčastější ženské jméno mezi novorozenci.\n\n\n\n\n\nTato pranostika vyjadřuje, že v našich zeměpisných šířkách (kolem 50° severně) podle občanského času nastává nejdřívější západ Slunce již kolem 13. prosince (na Lucii), zatímco nejpozdější východ Slunce až několik dní po slunovratu. Nejdřívější západ a nejpozdější východ Slunce tedy nepřipadají na den slunovratu (kolem 21. prosince). Touto dobou se totiž Země pohybuje blízko svého perihelia, kterým prochází kolem 4. ledna, kdy se na své trajektorii kolem Slunce pohybuje nejrychleji. Díky tomu jsou pravé sluneční dny delší než 24 hodin, takže východy i západy Slunce se postupně zpožďují.\n\n\n\n"}
{"id": "39203", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39203", "title": "St. Anger", "text": "St. Anger\n\nAlbum St. Anger je osmé studiové album americké thrash metalové kapely Metallica. Album bylo vydáno 5. června 2003 a umístilo se na 1. místě žebříčku. Album bylo dlouho očekávanou novinkou a kapela se na něm stylem hudby vrací spíš ke svým začátkům, než aby navázala na období své největší slávy.\n\nJde o první album po odchodu baskytaristy Jasona Newsteda, který roku 2001 z kapely odešel. Jeho místo zaujal producent několika předchozích alb Metallicy a producent tohoto alba Bob Rock. Teprve po vydání alba se ke kapele připojil baskytarista Robert Trujillo.\n\nAlbum bylo fanoušky přijato velmi kontroverzně. Na albu chybí pro Metallicu velmi typická kytarová sóla, navíc po zvukové stránce zní velmi surově. Mnoho fanoušků jej proto kritizuje, avšak mezi věrnými metalisty si své oblíbence našlo.\nVšechny skladby napsali James Hetfield a Lars Ulrich, Kirk Hammett a Bob Rock.\nZ alba St. Anger vzešly čtyři singly:\n\n"}
{"id": "39210", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39210", "title": "Normální podgrupa", "text": "Normální podgrupa\n\nNormální podgrupa formula_1 grupy formula_2 je taková její podgrupa, pro kterou navíc platí\nV abstraktní algebře je normální podgrupa podgrupou, která je neměnná ve spojení se členy skupiny, které je součástí. Jinými slovy, podgrupa \"H\" grupy \"G\" je v \"G\" normální jen potud, pokud \"gH=Hg\" pro všechna \"g\" v \"G\".\n\nÉvariste Galois byl první, kdo si uvědomil význam existence normální podgrupy.\n\nPodmínku formula_4 lze přepsat do tvaru formula_5. Z toho můžeme odvodit následující ekvivalentní definici normální podgrupy:\n\nformula_1 je normální podgrupa formula_2, pokud je to její podgrupa a navíc platí \n\nZ tohoto vztahu plyne, že formula_9, a protože platí i pro formula_10: formula_11, je ekvivalentní formula_12.\n\nProto se také někdy normální podgrupě říká invariantní vůči vnitřním automorfismům formula_13.\n\nPodgrupa \"N\" grupy \"G\" se nazývá normální podgrupou, pokud je neměnná v konjugaci, tzn.: Pro každý prvek \"n\" v \"N\" a \"g\" v \"G\", prvek \"gng\" je stále součástí \"N\". Zápis:\n\nJakákoliv podgrupa, která splňuje následující podmínky, je normální. Každá může tedy být brána jako definice:\n\nPoslední podmínka objasňuje důležitost normální podgrupy – ta je způsobem, jak vnitřně klasifikovat všechny homomorfismy definované uvnitř grupy. Např. neidentická konečná grupa je jednoduchá, pouze pokud je izomorfní vůči všem svým neidentickým homomorfním obrazům, konečná grupa je ideální pouze pokud nemá normální podgrupy primárního či prvočíselného exponentu, a grupa je neideální pouze pokud odvozená podgrupa není doplněna žádnou správnou normální podgrupou.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nMějme grupu formula_20. Její podmnožina formula_21 všech prvků formula_22 takových, že pro všechna formula_23 platí formula_24, se nazývá centrum grupy formula_20. Centrum grupy formula_20 je normální podgrupou grupy formula_20.\n\n\nNormální podgrupy grupy \"G\" tvoří mřížku podmnožiny zahrnující nejmenší prvek {e} a největší prvek \"G\". Jsou dány dvě normální podgrupy \"N\" a \"M\" v \"G\", průnik je definován jako\na logický součet jako\nMřížka je kompletní a modulární.\n\nJestliže \"N\" je normální podgrupa, můžeme definovat násobky třídy ekvivalentních prvků jako\n\n(\"a\"\"N\")(\"a\"\"N\") := (\"a\"\"a\")\"N\".\n\nToto mění soubor třídy ekvivalentních prvků na grupu nazývanou kvocientní grupa \"G/N\". Existuje přirozený homomorfismus \"f: G → G/N\" daný \"f(a) = aN\". Obraz \"f(N)\" se skládá pouze z identických prvků \"G/N\", třídy ekvivalentních prvků \"eN = N\".\n\nObecně, homomorfismus grupy \"f: G → H\" převádí podgrupu \"G\" na podgrupu \"H\". Rovněž, předobraz jakékoliv podgrupy H je podgrupou \"G\". Předobraz triviální podgrupy {e} v \"H\" nazýváme jádrem homomorfismu a označujeme ho \"ker(f)\". Ukazuje se, že jádro je vždy normální a obraz \"f(G)\" v \"G\" je vždy isomorfní vůči \"G/ker(f)\" (první isomorfní teorém). V podstatě je tento soulad rozdělením mezi skupinou všech kvocientních grup \"G/N\" v \"G\" a skupiny homomorfních obrazů v \"G\". Můžeme také vidět, že jádro jako kvocientní mapy, \"f: G → G/N\", je \"N\", čímž jsme ukázali, že normální podgrupy jsou přesně jádry homomorfismu s doménou \"G\".\n\n\n\n"}
{"id": "39226", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39226", "title": "Bugojno", "text": "Bugojno\n\nBugojno (srbskou cyrilicí Бугојно, dříve německy \"Wugein\") je město ve střední Bosně a Hercegovině, ve Středobosenském kantonu bosensko-chorvatské Federace Bosny a Hercegoviny. Žije zde 31 000 obyvatel.\n\nBugojno leží 80 km jihozápadně od Sarajeva, v dobách socialistické Jugoslávie to bylo jedno z významných center bosenského průmyslu, většinu podniků však zničila válka v letech 1992–1995. Město je stále multietnické, po válce se sem vrátilo mnoho uprchlíků. Dnes mají ale většinu obyvatel Bosenští muslimové, před válkou jich zde byla jen třetina obyvatel, žilo zde i více Srbů a Chorvatů. Nedaleko Bugojna leží také Koprivnica. Místní fotbalový klub se jmenuje FK Iskra.\n\n"}
{"id": "39236", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39236", "title": "Star Trek: Klingon Academy", "text": "Star Trek: Klingon Academy\n\nStar Trek: Klingon Academy (2000) je počítačová hra, odehrávající se ve fiktivním světě budoucnosti Star Treku.\n\nHru vydala americká společnost Interplay, jako vylepšení hry obohacené o militantní rasu Klingonů. Jste kadet Klingonské Akademie a plníte různé úkoly svých nadřízených, generála Changa z filmu nevyjímaje. Klingon Academy je sice hra na šest CD, nicméně většinu z toho zabírají filmečky, které se zabývají dějem. Mise jsou celkem zajímavé a nejednou budete muset zapojit mozek. Začínáte tedy s malou fregatou, postupně se stáváte víc a víc slavným a s vašimi úspěchy, pochopitelně, roste i síla vaší lodi. Hra se ovládá z vesmíru, tedy buď vidíte svou loď, nebo ne, v obou případech navíc vidíte vesmír kolem a ovládací panely. Hra má mnoho prvků, které jsou určeny spíše nadšencům, jako např. manuální nastavení tahu motoru, všech systémů, a to pokud možno ještě v klingonštině.\n"}
{"id": "39238", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39238", "title": "Berkeley Open Infrastructure for Network Computing", "text": "Berkeley Open Infrastructure for Network Computing\n\nBerkeley Open Infrastructure for Network Computing (BOINC) je software pro distribuované výpočty, který umožňuje provozovat projekty, jako je například SETI@Home. Tento software je svobodný s otevřeným kódem a je vydán pod licencí LGPL. BOINC je vyvíjen skupinou, která pochází z Kalifornské univerzity v Berkeley a je vedena Davidem Andersonem, ředitelem projektu Seti@Home.\n\nSETI@Home je jedním nejznámějších projektů využívající BOINC. Úspěch SETI@Home všechny přesvědčil, že distribuované výpočty se můžou použít i pro mnoho jiných výpočetně náročných vědeckých projektů. Záměrem BOINCu je umožnit badatelům různých oborů, například molekulární biologie, klimatologie, kryptografie nebo astrofyziky, jednoduchý přístup do výpočetní sítě osobních počítačů na celém světě s ohromným výkonem.\n\nBOINC je založen na myšlence, že po světě běží naprostá většina osobních počítačů nevyužita, zejména díky neustále rostoucímu výpočetnímu výkonu moderních procesorů. Moderní operační systémy dokážou tento nevyužitý výkon v reálném čase využít, aniž by došlo ke znatelnému zpomalení aplikací, které uživatel v danou chvíli používá.\n\nBOINC je navržen jako otevřená struktura pro každého, kdo by se rád zapojil do projektu distribuovaných výpočtů. Většina projektů využívajících BOINC je neziskových a závisejí, pokud ne zcela, tak převážně na dobrovolnících. To ale neznamená, že BOINC nemůže být použit pro zisk. BOINC sestává ze serveru a klientů, kteří spolu komunikují při distribuci pracovních jednotek. Každý klient pak jednu jednotku zpracuje a vrátí ji serveru, aby si posléze vyžádal další.\n\nHlavní součástí je takzvaný \"backend server\", který může běžet na jednom nebo několika strojích, takže je BOINC možno snadno nastavit pro potřeby různě velkých projektů. Servery BOINCu běží na počítačích s Linuxem a pro své webové a databázové systémy používají Apache, PHP a MySQL. BOINC jen distribuuje pracovní jednotky a sám žádnou vědeckou práci nedělá. Vědecké výpočty běží na počítačích uživatelů a výsledky jsou zpracovány až po tom, co jsou ověřeny a přesunuty z BOINCu do vědecké databáze.\n\nKlient BOINCu je malá aplikace, která spravuje práci na počítačích připojených do projektů zvolených počtářem. Jakýkoliv počítač připojený k BOINCu může zpracovávat data pro libovolný počet projektů v různých odvětvích výzkumu. Klient zodpovídá za stahování a odesílání pracovních jednotek a výsledků z nich. Kromě toho je klient zodpovědný také za přidělování času, který počítač stráví při výpočtech pro jednotlivé projekty podle nastavení uživatele. Nastavit lze samozřejmě i možné využití prostředků daného počítače. Toto se týká procesoru, operační paměti i grafické karty.\n\nKlient systému BOINC se nemůže z bezpečnostních důvodů sám updatovat, ale samotné vědecké aplikace jsou automaticky stahovány, jakmile se počítač přidá k některému z projektů. Toto umožňuje jednoduše vydat a distribuovat nové verze vědeckých aplikací bez zprostředkování uživatelem a prodlení.\n\nExistuje oficiální mobilní aplikace BOINC pro Android, díky které mohou uživatelé zařízení s tímto operačním systémem poskytnout jejich výpočetní výkon pro různé vědecké projekty.\n\nVe výchozím nastavení aplikace počítá jen v případě, kdy je telefon připojený k nabíječce a baterie je nabitá nejméně na 90%, stahování a odesílání zpracovaných jednotek probíhá pouze přes Wi-Fi a pokud dosáhne teplota baterie 40 °C, výpočet se automaticky zastaví. Toto nastavení může uživatel libovolně měnit. V aplikace jsou dostupné pouze některé z BOINC projektů, které jsou pro práci na zařízeních se systémem Android přizpůsobeny.\n\nPro jiné mobilní OS aplikace v současnosti neexistuje.\n\nZ různých statistických důvodů BOINC zahrnuje také systém ohodnocení uživatelů. Tento systém také zabraňuje podvádění, a tím znehodnocení vědeckých výpočtů.\n\nPro ohodnocování uživatelů se používá jednotka cobblestone pojmenovaném po Jeffu Cobbovi z projektu SETI@Home. Uživatel získá 100 cobblestonů, pokud jeho počítač s následujícími parametry pracoval 1 den.\n\n\nTěchto parametrů dnešní osobní počítače celkem běžně dosahují. V případě, že má uživatel rychlejší počítač, cobblestony mu přibývají rychleji a naopak.\n\nProjekty využívající BOINC uvolňují své statistiky ve formátu XML, takže kdokoli je může zpracovat po svém. Vznikly tak už mnohé statistické webové stránky třetích stran, které porovnávají výkon jednotlivých uživatelů, týmů, do kterých se uživatelé mohou sdružovat, jednotlivých typů počítačů, operačních systémů a také zemí. Uživatelé tak mohou mezi sebou svým způsobem závodit, což při garanci zachovaní hodnověrnosti výsledků přináší zvýšení výkonu celé sítě.\n\nOd roku 2013 je kryptoměna Gridcoin spojena s BOINC. Gridcoin používá modifikovaný Proof-of-Stake systém pojmenovaný proof-of-research, který odměňuje účastníky za výpočetní práci dokončenou na projektech BOINC. Proof-of-research systém byl zaveden dne 11. října 2014. Systém pracuje pouze na některých projektech zařazených na whitelistu a podíl Gridcoinu rozdělených mezi uživatele projektu se počítá podle RAC (Recent Average Credit). Každý projekt na whitelistu získává stejnou částku GRC, která je rozdělena mezi jeho uživatele.\n\nPrůběžně aktualizovaná tabulka projektů se nachází zde.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "39245", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39245", "title": "Giuliano Cesarini", "text": "Giuliano Cesarini\n\nGiuliano Cesarini (1398, Řím – 10. listopadu 1444, poblíž Varny) byl italský duchovní, kardinál a papežský diplomat, který přivedl do Čech čtvrtou křížovou výpravu proti husitům.\n\nMladý Guiliano, původem ze starobylé římské rodiny Cesariniů, vstoupil na duchovní životní dráhu a již roku 1426 dosáhl hodnosti kardinála. V roce 1431 ho papež Martin V. jmenoval svým legátem při říšském sněmu v Norimberku a zplnomocnil ho k tomu, aby hlásal a organizoval čtvrtou křížovou výpravu proti husitům. Zároveň byl předurčen jako předsedající koncilu svolaného do Basileje. Cesarini však za důležitější než zahájení koncilu pokládal konečné zúčtování s husity, a tak když norimberský sněm schválil velké křížové tažení do Čech, začal horlivě vyzývat k účasti obyvatelstvo Porýní a franských krajů. Snažil se odstranit spory mezi zdejšími knížaty, aby jim nic nebránilo přijmout kříž a vyrazit na výpravu. Počet účastníků stoupal a kardinál, jistý si vítězstvím křižáků, již posílal v tomto duchu zprávy nově zvolenému papeži Eugeniovi IV. Přípravy tažení ho natolik zaměstnaly, že oddaloval učinit zadost žádosti německého krále Zikmunda Lucemburského i obeslaných prelátů, aby již konečně zahájil jednání basilejského koncilu. Udělal tak teprve 23. července 1431, ale v srpnu byl již u křižáckého vojska, které v počtu více než sto tisíc vytáhlo k českým hranicím.\n\nPoté co křižáci překročili pohraniční hvozdy, obrátil se Giuliano Cesarini ke kacířským Čechům s manifestem, v němž jim oznamoval své záměry. Dne 14. srpna se útočníci přiblížili k Domažlicím, kde se shromáždili husitští bojovníci vedení Prokopem Holým. Už při pouhém zaslechnutí písně husitů a rachotu kol jejich vozů, se křižáci dali, aniž by se střetli s nepřítelem, na zmatený úprk. Cesarini se pokusil několik houfů zastavit a přinutit je k boji. Ocitl se však sám v nebezpečí, protože prchající v něm spatřovali hlavního viníka nastalé situace. Kardinál se nakonec rovněž zachránil útěkem, a to v přestrojení za prostého vojáka z družiny würzburského biskupa. Jeho ztracený kardinálský klobouk přivezli husité do Prahy jako vzácnou trofej a vystavili ho spolu s další kořistí před Týnem.\n\nTato událost hluboce ovlivnila Cesariniho smýšlení o husitech. Dospěl totiž k názoru, že kacířské Čechy nelze zlomit vojenskou silou, nýbrž že je potřeba s nimi vyjednávat. Bezprostředně po svém příchodu do Basileje se zasadil o to, aby se husitům dostalo veřejného slyšení před koncilem, čehož se dosud marně domáhali. V lednu 1433 přijelo do města české poselstvo v čele s Prokopem Holým. Třebaže se Cesarini vzdal nedlouho před tím kvůli sporům papeže Evžena IV. s církevními otci předsednictví koncilu, snažil se Čechům prospět, jak mohl, a stal se prostředníkem mezi nimi a jednotlivými preláty. Jeho respekt vzbudil především Prokop Veliký, kterého dosud považoval za svého bytostného nepřítele. Přesto nedosáhlo jednání českého poselstva na koncilu výsledku.\n\nV letech 1438–1439 se Cesarini angažoval na koncilu ve Ferraře a Florencii, kde probíhala jednání s byzantským císařem o uzavření unie katolické a pravoslavné církve. Po jejím podepsání odešel do Uher, aby zde organizoval slíbenou křížovou výpravu proti Turkům.\n\nTažení, jehož se zúčastnily především oddíly z Uher, Valašska, Srbska a Polska, to znamená ze zemí ohrožených tureckou expanzí, bylo zahájeno roku 1443. V čele křižáckých vojsk stanul mladý polský a uherský král Vladislav III., srbský despota Jiří Branković a uherský magnát Jan Hunyady. Křižáci byli zpočátku úspěšní, podařilo se jim ve dvou bitvách Turky porazit a obsadit Sofii. Poté uzavřel sultán Murad II. s Vladislavem v Segedíně desetileté příměří, které bylo velmi výhodné pro Srbsko, jemuž byla navrácena řada Osmany zabraných území. Cesarini jako reprezentant papežské kurie však usilovně naléhal na Vladislava, aby příměří porušil a pokračoval ve výpravě. To se stalo osudným nejenom této výpravě, ale také všem balkánským státům. Křižácké vojsko bylo roku 1444 rozbito u Varny, král Vladislav, zvaný poté Varnenčik, v bitvě zřejmě zahynul. Tak skončil poslední pokus západní Evropy odvrátit tureckou expanzi. Cesarini zahynul po bitvě na neznámém místě. Jedna z verzí vypráví o tom, že byl při návratu přepaden a zabit dunajskými piráty.\n\n\n"}
{"id": "39253", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39253", "title": "PeerGuardian", "text": "PeerGuardian\n\nPeerGuardian a PeerGuardian 2 byl volně přístupný open source program na blokování příchozích a odchozích spojení ze/na zadané IP adresy. Používal se na blokování „špehování“ organizacemi jako např. BSA (CZ), RIAA (USA) nebo MPAA (USA)\n\n"}
{"id": "39254", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=39254", "title": "Sloveso", "text": "Sloveso\n\nSloveso (lat. \"verbum\") je ohebný slovní druh, který vyjadřuje činnost (\"jít\"), stav (\"ležet\") nebo změnu stavu (\"zčervenat\"). Ve většině případů je sloveso ve větě přísudkem.\n\n\nSlovesa lze časovat, ve většině jazyků svým tvarem vyjadřují:\n\nTypicky existují tři kategorie osoby, které rozlišují, kdo je podmětem věty, zda je to:\n\nV některých jazycích se od tohoto systému objevují odchylky. Například v telugštině je první osoba množného čísla rozštěpena na tvar inkluzivní (já + ty + on) a exkluzivní (já + on, ale bez tebe).\n\nČíslo (\"numerus\") je gramatická kategorie, která udává počet účastníků děje. U většiny jazyků (včetně češtiny) je kategorie čísla založena pouze na protikladu jednosti - mnohosti, nicméně v některých jazycích je struktura složitější. Některé jazyky naopak nerozlišují ani jednotné a množné číslo, nebo jen v omezené míře - například v angličtině je druhá osoba identická pro obě čísla.\n\nČas (\"tempus\") v lingvistice znamená určitý tvar slovesa vyjadřující časové období, ve kterém daný děj probíhal/probíhá/bude probíhat. V různých jazycích se mohou časy rozlišovat na aktuální (minulý, přítomný, budoucí) a relativní (např. předminulý, předpřítomný, předbudoucí), které slouží k vyjádření předčasnosti či následnosti dějů. Mohou se též rozlišovat časy z hlediska probíhání nebo opakování děje, stavu a podobně.\n\nZpůsob (\"modus\") je mluvnickou kategorií slovesa, která popisuje vztah slovesa a skutečnosti či záměru. Mnoho jazyků vyjadřuje odlišnost způsobů skrze morfologii slovesa.\n\nČeština rozlišuje pouze způsob oznamovací, rozkazovací a podmiňovací, některé jazyky mají systém slovesných způsobů složitější (např. něnečtina - jazyk na území Ruska - má 16 způsobů).\n\nSlovesný rod (\"genus verbi\") je mluvnická kategorie slovesa. Slovesný rod je v různých jazycích obvykle dvojí, a to činný (\"aktivum\") a trpný (\"pasivum\"). Zatímco aktivum vyjadřuje děj, který podmět aktivně vykonává, pasivum vyjadřuje děj, který podmět trpí (tj. který je „vykonáván na podmětu“). V některých jazycích (např. v klasické řečtině) existuje ještě třetí rod, tzv. \"medium\", tj. případ, kdy podmět koná děj na sobě nebo ve svůj prospěch. V češtině této kategorii přibližně odpovídá zvratné sloveso.\n\nVid (\"aspekt\") je mluvnickou kategorií slovesa, která postihuje vztah k plynutí času. Lze vymezit dvě základní skupiny:\n\nSloveso v neurčitém tvaru nevyjadřuje mluvnické kategorie nebo jen některé z nich (např. rod, vid). Rozlišujeme následující neurčité tvary:\n\nInfinitiv (zast. \"neurčitek\") je neurčitý tvar slovesa, který se nečasuje, tj. nevyjadřuje osobu, číslo, způsob a čas. Pokládá se za základní tvar slovesa, který je uváděn ve slovnících (\"reprezentativní tvar\" neboli lemma). V češtině končí na \"-t\" (běžně), \"-ti\" (zast. nebo kniž.), nebo \"-ci\" (zast. nebo vyššího stylu) (\"dělat/dělati, moct/moci\").\n\nNěkteré jazyky, jako např. arabština, bulharština, makedonština a moderní řečtina, infinitiv nemají a musejí ho tedy vyjadřovat opisně.\n\nInfinitiv sice nevyjadřuje všechny mluvnické kategorie sloves, má však schopnost vyjadřovat slovesný rod a vid. V některých jazycích existují infinitivy pro různé časy, např. v angličtině infinitiv minulý, který se používá pro děj, který začal nebo proběhl před jiným dějem.\n\nPříčestí (\"participium\") je neurčitý jmenný tvar slovesa, který má v jazyce různé funkce, např.:\n\nPro různé jazyky existuje různý inventář příčestí, např. příčestí minulé, příčestí trpné. Přechodník, gerundium, gerundivum a supinum se někdy rovněž řadí k příčestím.\n\nPřechodník (\"transgresiv\") je v neurčitý tvar slovesa vyjadřující současně probíhající nebo navazující děje. V češtině se postupem času přechodníky přestaly běžně používat a nyní jsou považovány za tvary archaické či archaizující. Nejčastěji se objevují v historické a umělecké literatuře. Ve větě zastávají zpravidla funkci doplňku (vztahují se k přísudku i k podmětu).\n\nGerundium je neurčitý tvar slovesa, který se blíží podstatnému jménu. V češtině se nevyskytuje, ale víceméně mu odpovídají podstatná jména slovesná, tzv. substantivní deverbativa (\"vedení, krytí\"). Běžné je například v angličtině (\"cleaning - „uklízení“\") nebo v latině.\n\nGerundivum je neurčitý tvar slovesa, který se blíží přídavnému jménu. V češtině se nevyskytuje, ale víceméně mu odpovídají přídavná jména, utvořená ze sloves (\"sedící, hladovějící\"). Běžné je například v latině, kde plní funkci příčestí.\n\nSupinum je neurčitý ustrnulý tvar slovesa. Využití se v různých jazycích liší. Vyskytovalo se ve staré češtině, v současnosti je jediným českým supinem knižní výraz \"jít spat\" (místo \"spát\"). Vyskytuje se například v latině nebo švédštině.\n\n\n"}
