{"id": "738840", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738840", "title": "Cukrovar Židlochovice", "text": "Cukrovar Židlochovice\n\nCukrovar Židlochovice patřil k nejznámějším cukrovarům v českých zemích. Zde byl prvně zaveden proces difuze, tedy novinka srovnatelná s přínosem cukrovaru v Dačicích, kde byla poprvé vyrobena kostka cukru. Zřídit v Židlochovicích cukrovar bylo povoleno Florentu Robertovi v roce 1836 – do provozu byl uveden roku 1838. Za dobu své existence vyhořel, byl několikrát rozšířen, rekonstruován a modernizován a napojen na železnici. Po 1. světové válce byl cukrovar zkonfiskován jako majetek arcivévody Bedřicha a majitelem se stala Akciová společnost pro průmysl cukrovarnický v Hodoníně, v roce 1948 byl znárodněn. I v meziválečném a poválečném období byl cukrovar průběžně modernizován (poslední modernizací prošel v roce 1970). K definitivnímu zrušení výroby došlo v roce 1991. V rámci privatizace se cukrovar (nefunkční a v dezolátním stavebně-technickém stavu) dostal do majetku města Židlochovice. Postupně proběhly částečné demolice objektu, které buď staticky nevyhovovaly, nebo byla jejich sanace nerentabilní. Filtrační věž a komín bývalého cukrovaru byly v roce 2008 Ministerstvem kultury prohlášeny kulturní památkou.\n\nRoku 1838 byla v Židlochovicích spuštěna první kampaň v nově vybudovaném, na tehdejší dobu nejmodernějším, cukrovaru rakouského mocnářství. Abychom si mohli zodpovědět otázky, kdy a kde to vůbec všechno začalo, musíme se přesunout v čase a místě do roku 1795 do vesničky Iséron v jihovýchodní Francii, kde se narodil toho roku rodině Robertů syn Florentin. Člověk, který předurčil a ovlivnil vývoj cukrovarnického průmyslu až do dnešních dnů. Po skončení napoleonských válek se zámožná rodina Robertů rozhodla investovat kapitál do tehdy vznikajícího a perspektivního rakouského cukrovarnického průmyslu. Sám Florentin investoval veškeré své jmění na vybudování cukrovaru, pro jehož umístění si vybral právě městečko Židlochovice. Roku 1836 dostal souhlas k postavení cukrovaru na panství arcivévody Karla Ludvíka. Smlouva byla podepsána v květnu roku 1837 a byla pro Roberta velmi výhodná. Roční nájemné z pozemku a budov, které k nově vybudovanému cukrovaru dostal k dispozici (např. dvůr Maierhof u zámku, budovy, stáje a okrasné zahrady), bylo stanoveno na 500 zlatých. Navíc se arcivévodské panství zavázalo osít ročně 400 jiter (tj. 230 ha) půdy cukrovkou a poté ji cukrovaru odprodávat za fixní cenu 14 krejcarů po dobu 25 let. Výstavba samotného cukrovaru, za niž Florentin Robert zaplatil 200 tisíc zlatých, trvala osm měsíců, a proto první kampaň mohla začít již na podzim roku 1838.\nFlorentin Robert se nespokojil se stávající technologií fungující v okolních cukrovarech, ale zaváděl a ověřoval zde v Židlochovicích všechna technická zlepšení, která se objevila v cukrovarech ve Francii, Belgii a Německu. Tak např. lisování řepné kaše pomocí šroubových lisů (technologický postup navržený Franzem Achardem a praktikovaný ve většině cukrovarů) nahradil lisy hydraulickými, které byly podstatně výkonnější a umožňovaly získat výlisky s nižším obsahem zbytkové šťávy. Z dalších technologických zlepšení lze uvést zavedení nového typu odpařováku cukerní šťávy. Místo původně používaného Rillieuxova horizontálního odpařováku navrhl F. Robert odpařovák vertikální. Robertovy odpařováky (zkráceně „Roberty“) byly používány v cukrovarnictví po desetiletí.\n\nCukrovar v Židlochovicích se již od začátku dobře rozvíjel. V roce 1842 zachvátil továrnu zničující požár, který sežehl nejen veškeré budovy, ale i stroje a zásoby cukru. Odhadovaná škoda byla vyčíslena na 200 tisíc zlatých. Cukrovar nebyl pojištěn, to ale majitele neodradilo a ještě téhož roku chtěl továrnu opět vybudovat. Podařilo se mu to opět ve velmi krátké době.\nUběhl rok od požáru a na stejném místě jako předtím vyrostl cukrovar zcela nový. Pro zvýšení efektivnosti byl při cukrovaru zřízen i lihovar, kde se ročně vyrobilo až 3 000 věder (tj. asi 169,8 tis. litrů) vinného destilátu a z něho poté rum. Vedle chemické továrny v Himbergu u Vídně, kterou Florentin založil se svým bratrem Ludvíkem pod firmou Robert & Co., zakoupil pro svůj cukrovar také železárny a uhelné doly v Rapicích na Kladně. Cukrovar se tak stal nezávislým na obstarávání potřebného paliva. Došlo také k rozšíření objektu, a to díky správě panství, která měla na vzrůstu zájem, neboť přinášel zvýšení prosperity zemědělské výroby. Panství dokonce ve prospěch cukrovaru obětovalo i zbytek okrasné zahrady, včetně části starého zámeckého opevnění s historickým mostem.\n\nOd té doby se cukrovar začal podobat vysoké škole cukrovarnické, do níž jezdili odborníci cukrovarnického průmyslu, aby se zde seznamovali s novými metodami a prohlubovali si své znalosti. Stejně jako Achard, tak i Robert si své znalosti a objevy nenechával jen pro sebe, nýbrž ochotně je sděloval celému světu. Tím velmi přispěl na celém evropském kontinentu k rozvoji výroby cukru. Jeho továrna se stala cukrovarnickou školou pro celý tehdejší svět. Florentin Robert si byl vědom důležitosti technologického úseku při získávání šťávy z cukrové řepy. Proto ho kromě metod lisovacích zajímaly i metody vyluhovací (macerování). Všechny způsoby těžení šťávy z řepy byly v Židlochovicích podrobeny kritické zkoušce. Byla to např. Schützenbachova studená macerace řepných řízků, které se za tímto účelem sušily v nově vzniklé sušárně ve Velkém Dvoře u Pohořelic. V roce 1850 byl vyvinut z této macerace tzv. starší způsob židlochovický, který však vykazoval velké nedostatky. Jelikož se k samotnému louhování používala studená voda, bylo jí pro dostatečné vyslazení nutno použít velké množství a tím se prodlužovala doba macerace. Kvůli těmto faktorům a skutečnosti, že macerační nádoby, ve kterých se řepa vyslazovala, nebyly uzavřené, docházelo k rozkladům šťáv. Proto se od tohoto neekonomického postupu ustoupilo a samotná sušárna řízků byla zrušena.\n\nJako další možná metoda, se kterou si F. Robert pohrával, byla Domblasova tzv. horká macerace. Při ní se řepná kaše vyslazovala při 80 °R s předpokladem, že musí dojít k jejím umrtvení (mortifikaci), aby macerace úspěšně proběhla. Tuto metodu F. Robert zavedl souběžně s lisováním, avšak výsledky byly negativní, neboť vznikaly šťávy s obsahem necukrů, které činily potíže při dalším zpracování řepy. Tyto problémy nebyly odstraněny ani při snížení teploty na 80 °C, a proto se Robert vrátil zpět k lisování. Pokusů se účastnil i jediný Robertův syn Julius, který vstoupil do židlochovického podniku roku 1848 a který, díky svému smyslu pro precizní práci a tvůrčímu duchu, brzy objevil optimální způsob macerace řepných řízků, který se otci odhalit nepodařil.\n\nJulius Robert se narodil 4. června 1826 v Himbergu u Vídně, kde jeho otec řídil továrnu na barviva. Juliova matka pocházela z Německa z vážené augsburské rodiny. Když bylo Juliu pět let, zemřela mu matka. Otec ho pro nedostatek času na výchovu svěřil do opatrovnictví spřátelené rodiny Reimondů ve Vídni. Jakmile Julius povyrostl, navštěvoval stále častěji svého otce ve Francii. V Grenoblu pak studoval humanistické obory a v 18 letech se stal bakalářem filosofie. Roku 1844 nastoupil na vídeňskou Polytechniku a o tři roky později odjel do Paříže, kde studoval na vysoké umělecko-průmyslové škole. Zde se zdokonaloval v chemii u významného chemika Michela Eugèna Chevreula. Po absolvování vysoké školy v Paříži a ve Vídni se věnoval praktickému provozu chemické továrny v Oberalm Robert & Co., první v této nové oblasti.\n\nKdyž mu bylo 22 let, přestěhoval se do Židlochovic a podílel se intenzivně na vedení roku 1834 založeného Ústavu pro pěstění řepného semene. Roku 1854 se oženil se svojí sestřenicí Emmou (dcerou svého strýce Ludvíka Roberta, jenž byl prezidentem vídeňské burzovní komory). Manželství však netrvalo dlouho, v roce 1859 Emma umírá a Julius se rozhodne cestovat, aby překonal zármutek ze ztráty milované ženy. Roku 1861 se znovu žení a bere si Franzisku Schindler. O rok později se jim narodí dcera a poté i syn. Julius po boku své rodiny opět ožívá a práce na zdokonalení chodu cukrovaru v Židlochovicích se mu stává požehnáním.\n\nJak Florentin, tak i Julius Robert především usilovali o zlepšení čištění šťáv a kromě nově objevených metod odlučování a saturace vápnem a kyselinou uhličitou zkoušeli takové postupy, jako je čištění šťávy pomocí chlorového vápna, kyseliny sirné, rozpustného vápenatého fosfátu a barytu. Vedle čištění šťávy pomocí cezení a saturace věnovali velkou pozornost i zlepšení filtrace a každý čisticí proces prováděný spodiem byl důkladně podrobován zkoušce. U rafinace surového cukru byly prováděny již v roce 1856 první pokusy s rafinací. Jak v technice získávání surového cukru, tak i v jeho rafinaci byly neustále hledány metody zlepšení. Dnes obecně užívaná rafinace měla již v Židlochovicích své předchůdce a rovněž problém snížení cukru v melase zde byl řešen úspěšně. V Židlochovicích se také, jako v prvním cukrovaru v českých zemích, hodnotil surový cukr podle své polarizace. Vrcholem práce Julia Roberta se stalo bádání nad metodou získávání šťávy z řepy, která by odpovídala všem náročným požadavkům. Po důkladném kritickém studiu technologie zpracování cukrové řepy si Julius Robert uvědomoval, že kritickým místem výroby je získávání cukrové šťávy a že na tomto úseku je nezbytně nutná radikální reforma. Byl přesvědčen o výhodách získávání cukerné šťávy vyluhováním oproti lisování. Rozhodl se tedy znovu věnovat pozornost maceraci, kterou prosazoval už jeho otec. V roce 1865 se seznámil s knihou Hermanna Schachta (1814–1864) – \"Über die Anatomie und Physiologie der Gewächse\". Vysvětlení toho, jak rostliny přijímají látky pomocí difúze, které Schacht podal v první části díla, vzbudilo v Robertovi přesvědčení, že když výživné i rezervní látky jsou přijímány rostlinnými buňkami pomocí difúze, mohou být tímto způsobem znovu rovněž vylučovány. Proto ihned přistoupil k ověřování správnosti této myšlenky. Po konzultacích s docentem technické mikroskopie na vídeňské polytechnice Dr. Juliem Weisnerem a ředitelem rajhradského cukrovaru Augustinem Müllerem (předtím chemikem v Židlochovicích) a dlouhé řadě pokusů se mu nakonec podařilo zajistit nejvhodnější teplotu vody pro difúzi. Nařezané plátky řepy se kladly do plechových nádob a systematicky se nechaly vyluhovat. Šťáva, která se z nádoby stáhla, byla nejdříve zahřáta na 70 °R (55 °C), a teprve potom vpuštěna do sběrače. Exhalační doba trvala pro každou nádobu půl hodiny. Přitom bylo zjištěno, že po stažení šťávy z nádob byla řepa téměř úplně odšťavněná a šťáva vykazovala prvotřídní jakost.\n\nA tak se v kampani 1864/1865 pracovalo nejen pomocí lisu, ale poprvé také s využitím difúzní baterie, ve kterou byla přebudována stará macerační baterie. Konec kampaně byl věnován týdnu pokusů, kdy se používalo výhradně difúze. K pokusům byli pozváni vynikající domácí i zahraniční odborníci. Výsledek byl překvapující a všichni přítomní byli přesvědčeni, že stojí před dokonalým a všem dobovým požadavkům vyhovujícím procesem získávání šťávy z řepy. Vývoj difúzní baterie významně ovlivnil rozvoj brněnského průmyslu. Julius Robert navázal kontakt s Fridrichem Wannieckem a roku 1866 byl ve Wannieckových strojírnách vyroben první difuzér na světě. Wannieckova továrna se rázem stala významným výrobcem cukrovarnického zařízení, o nové stroje projevila zájem také cizina. V kampani 1865/1866 byl v židlochovickém cukrovaru zahájen neustálý difúzní provoz. Původní baterie vzniklá přeměnou z macerační baterie byla prodána G. Hodkovi, který byl jedním z prvních příznivců nové metody. Difúzní proces získávání šťávy našel brzo všestranné uznání a v roce 1867 byl zaveden do 27 továren.\n\nJulius Robert se snažil svoji metodu neustále zlepšovat. Pozornost zaměřil také na zdokonalení řezačky. Řezačka, která se začala používat k difúzním účelům v Židlochovicích, byla v podstatě rotující disk s vertikálním vřetenem a noži ve tvaru prstů, které byly na disk našroubovány. Byly používány také dřevěné disky s plechovým obložením, aby se horní plocha mohla často vyměňovat a předcházelo se opotřebení. Julius Robert se rovněž snažil difúzní řízky přeměnit v krmivo pomocí odvodnění v lisech. Použil těžké železné válce, které byly vedeny přes silné železné rošty, na nichž byly nakladeny řízky na pytlovině. Toto řešení se však v Židlochovicích neujalo a dále se nevyvíjelo. Kromě cukrovaru věnoval Julius Robert pozornost i lihovarnictví. Určité množství řepy, dodávané do cukrovaru, bylo horší jakosti. Její zpracování bylo pracné a tím nerentabilní, zvláště když cena cukru v celé monarchii poklesla, a to vinnou nadbytku nekvalitního cukru, který se hromadil ve skladech. Situace vyvrcholila cukerní krizí poté, co nastal krach na vídeňské burze v roce 1873. Robert však chtěl udržet pěstování cukrovky ve stávajícím rozsahu. Proto se v roce 1870 rozhodl zřídit palírnu lihu z řepy a i zde použil k získání šťávy svého difúzního systému.\n\nTaké kombinované zkvašování melasy a řepné šťávy se ukázalo s ohledem na úsporu kvasnic a rychlý proces kvašení jako neobyčejně úspěšné. Výhodou bylo i snížení daně z lihovaru, protože množství vyrobeného lihu bylo pod stanoveným limitem.\n\nRoku 1865 přijel do Židlochovice majitel podniku Aska Sugar Works pan Minchin z Východní Indie, aby si prostudoval nový Robertův proces získávání šťávy z řízků a přezkoušel jeho použití pro třtinový cukr. F. V. Minchin poprvé aplikoval Robertův postup na cukrovou třtinu ve své továrně v Aska a převzal celý způsob výroby pro Východní Indii. Uzpůsobil také řezací zařízení pro třtinu, neboť horizontální řezání třtiny se ukázalo nevhodným, a tak se přišlo na myšlenku použít vertikálních řezaček, které se v předběžných pokusech osvědčily. Díky zavedení difúze se zvětšilo množství získané šťávy oproti lisování o 20 %. Třtinový cukr získávaný touto metodou v indickém cukrovaru obdržel jako jediný na světové výstavě v Paříži v roce 1867 zlatou medaili v cukrovarnictví. Od té doby se používání difúze zavádělo i do ostatních cukrovarů. První difúzní baterii ve Francii zavedl cukrovar Vileneuve (Oise) v roce 1877. Její majitel Ferdinand Quarez převzal licenci Robertovy difúze pro celou Francii. Jedním z mála negativ při zavádění difúze byly vyšší investiční náklady na zbudování difúzní baterie a paušální cukerní daň, která se vypočítávala dle obsahu difuzéru a délky trvání kampaně. Až podle nové daně z roku 1888, která se vypočítávala z množství vyrobeného cukru, našla difúze plného využití.\n\nMezníkem v životě Julia Roberta byl rok 1870, kdy zemřel jeho otec. Na syna přešla řada společensky a hospodářsky významných funkcí, spojených s podnikáním Robertů. V prvé řadě převzal vedení vídeňského velkoobchodního domu a podniků v Židlochovicích. Dále byl jako nástupce svého otce zvolen viceprezidentem Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft, prezidentem správní rady Debrecinského cukrovaru a prezidentem Ústředního svazu cukrovarnického průmyslu v Rakousku-Uhersku. Roku 1887 byl zvolen prezidentem Českého cukrovarnického spolku. Přes mnohé úkoly spojené s jeho novými funkcemi neustával ve výzkumné práci. Jelikož však nejdůležitější cukrovarnické problémy byly pro něj vyřešeny, věnoval se nyní zemědělství. Již v roce 1865 si pronajal na židlochovickém panství půdu o výměře cca 5 000 ha. Nebyl spokojen nejen s množstvím, ale i s kvalitou produkované cukrovky, a byl si vědom toho, že zlepšení vyžaduje radikální zásahy do způsobu hospodaření.\n\nZačalo se tedy s důkladnými melioracemi. Hlavní meliorace byla realizována v katastru Obora (směrem k Žabčicím), kde byla získána plocha cca 270 ha. Rovnoběžně s řekou Svratkou byly zřízeny ochranné hráze, vykopány příkopy, vytyčeno 20 km cest a vše bylo nivelačně uzpůsobeno tak, že pole mohla být zavlažována odpadní vodou z cukrovaru. To byla v té době myšlenka zcela nová a ojedinělá, stejně jako další předtím nevídaná novinka – pokusné používání umělých hnojiv. Na všechny meliorační úpravy do roku 1872 bylo vynaloženo asi 270 000 zlatých.\n\nPo smrti svého otce podnikl Julius Robert v roce 1871 cestu do Anglie, kde se seznámil s principem parního pluhu. Již na podzim téhož roku pracovala na židlochovických polích Fowlerova oračka o výkonu dvaceti koňských sil, první v celém mocnářství. Tím se podstatně zlepšilo obdělávání půdy. Robertova snaha věnovat veškeré úsilí zemědělství, v němž viděl základ cukrovarnictví, šla tak daleko, že v roce 1872 zrušil v Židlochovicích rafinérii cukru, zůstala pouze surovárna, a tím dal svému podniku čistě zemědělský charakter.\n\nZnačné vzdálenosti mezi jednotlivými objekty velkého hospodářství jej přivedly k otázce dopravy, a tak byla jako první v Rakousku zřízena v Židlochovicích visutá dráha systému Provins. To však byla investice pouze dočasná. Trvalý charakter měla výstavba úzkokolejné dráhy, kterou Julius Robert překlenul dosti značnou vzdálenost (přes 20 km). Tuto dopravní novinku objevil ve Francii a Corbinův systém polní dráhy uplatnil jako první ve střední Evropě. Efekt úzkokolejné dráhy byl v následujících letech ještě vylepšen zavedením Decanvilleova typu vagónové soupravy. Tuto vagónovou soupravu používal Robert k nejrůznějším účelům. Byla jí rozvážena řepa uvnitř cukrovaru, ale hlavně se s její pomocí dovážela hlína a humus pro melioraci pozemků.\n\nJulius Robert také rozpoznal, že další podmínkou efektivnosti v zemědělství je jeho mechanizace. Byly nakoupeny žací stroje a mlátičky a v Židlochovicích se uskutečnily první pokusy se secími stroji a plečkami při obdělávání cukrové řepy. Pro zavodňování pozemků bylo zřízeno velké centrifugální čerpadlo.\n\nV roce 1873 se konala ve Vídni velká výstava, na níž Julius Robert působil jako předseda poroty. Při této příležitosti se zde uskutečnil zemědělský kongres. Součástí programu byl i zájezd do Židlochovic. Julius Robert se tak dočkal ocenění a obdivu odborníků ze zemí téměř celého světa.\n\nZa zásluhy o zemědělství byl Juliu Robertovi udělen řád železné koruny III. třídy. Dále obdržel řád Františka Josefa, ve Španělsku byl jmenován Comanderem Isabellina řádu s hvězdou. Od francouzské vlády obdržel řád za zásluhy o zemědělství a byl jmenován členem-korespondentem Societé nationale d'agriculture. Je příznačné, že příjmů, které mu plynuly z vynálezu cukrovarnické difúze, se zřekl jednak pro finanční zajištění dalšího vědeckého bádání a jednak ve prospěch sociálních institucí.\n\nPodstatně zasáhl do místních sociálních poměrů. V továrně i na velkostatku našly ať již celoroční, nebo sezónní obživu stovky lidí. Město, jako jedno z prvních na Moravě, mělo jeho zásluhou plynové osvětlení, dal postavit společenský dům Casino a stál i u zrodu místní spořitelny, která byla založena pro podporu hospodářského života.\n\nKdyž Julius Robert 12. února 1888 zemřel, převzal cukrovar jeho syn Justin, který se snažil pokračovat ve své správě židlochovického panství v duchu svého otce.\n\nV roce 1901 byl židlochovický cukrovar znovu zrekonstruován a jeho výrobní kapacita se zvýšila na 8 000 q zpracované cukrovky denně. Byla také zavedena výroba bílého cukru a cukrovar převzal do nájmu podle smlouvy uzavřené s Justinem Robertem židlochovický velkostatek. Výroba bílého cukru byla zpočátku omezena jen na výrobu krystalu, později se vyráběl i cukr mletý.\n\nPro ekonomičtější svoz cukrovky ze dvorů a statků zřídil závod úzkokolejnou dráhu nejprve na statek Boudky (asi osm kilometrů vzdálený) a později ji prodloužil až ke statku u Měnína. Celková délka úzkokolejné dráhy o rozchodu 760 mm činila 20 400 metrů. Dopravu obstarávala lokomotiva zakoupená u firmy H. Kraus v Mnichově v roce 1901 a dále pak lokomotiva od firmy Jung. Vozový park čítal 61 čtyřosých vagónů s nosností 8 000 kg. Později na vlečku přibyly další lokomotivy, a to od firmy H. Kraus v roce 1924 a od firmy Henschel u. s. AG Kassel Altreich v roce 1929.\n\nÚzkokolejná vlečka napomáhala všestrannému propojení vlastních statků. Vedla z cukrovaru do dvora Boudky u Velkých Němčic a dále pak zastavovala v těchto statcích: Zeleňák, Nový dvůr, Karlov, Jalovisko, Mařín, Albrechtov a Měnín. Také řepa z Měnína, Moutnice, Šitbořic, Nikolčic, Křepic a Velkých Němčic byla nakládána na vagónky této úzkokolejné dráhy a svážena do cukrovaru. V Boudkách byla zřízena vodní napájecí stanice pro lokomotivy malodráhy a rovněž se odtud vozila voda pro lokomobily mlátiček i parní pluhy. Jeden vagónek byl dokonce upraven na pojízdnou opravářskou dílnu se stabilní opravářskou četou pro všechny parní stroje na statcích. Průmyslová malodráha byla pak zrušena v roce 1959. Do roku 1910 se používalo k osobní dopravě v cukrovaru koňských a volských spřežení, bryček, kočárů apod. Později se objevuje používání jízdních kol. Pro osobní spojení měli zemědělci k dispozici i motocykl. První vůz francouzské výroby značky De Dion patřil ještě továrníku Juliu Robertovi.\n\nDne 20. května 1912 začíná elektrifikace obce Židlochovice. Kolaudace prvních přípojek probíhala ve dnech 23. a 24. listopadu 1915 s napojením na mlýnskou turbínu, která byla majetkem Robertů.\n\nŽidlochovická továrna zpracovávala tehdy nejen svůj surový cukr, ale odebírala surový cukr ke zpracování na bílé zboží také z okolních cukrovarů. Navzdory značným odbytovým těžkostem se podařilo židlochovickému cukrovaru díky kvalitnímu zboží své produkty vždy na trhu udat. Podnik byl ale v roce 1915 převeden na rafinérii v Hrušovanech u Brna, když s ní splynul v jednu společnost, Hrušovanskou cukerní rafinérii, a.s. Po vyhoření rafinérie cukru v Hrušovanech u Brna v roce 1915 převzaly Židlochovice výrobu bílého zboží od Hrušovan do té míry, jak to dovolovalo strojní zařízení, a vyráběly v kampaních 1915/1916 a 1916/1917 konzumní zboží až do letních měsíců. V roce 1919 musela být cukrovarnická kampaň pro velký nedostatek uhlí přerušena a z řepy se vyráběl jen cukrový sirup.\n\nŽidlochovický cukrovar disponoval dobře zařízenými dílnami, čehož využilo vojenské velení v době první světové války a židlochovický cukrovar musel opracovávat granáty a šrapnely. Po celý rok byly zavedeny noční a denní směny. Zde byl také upravován surový materiál Vítkovických závodů pro Wöllersdorf.\n\nPo skončení I. světové války pozbyla platnosti pachtovní smlouva mezi firmou Robert & Company a firmou Hrušovanská cukerní rafinerie, a. s., uzavřená v roce 1915 na dobu dvaceti let. Na základě mírové smlouvy St. Germainské Československá republika zkonfiskovala v roce 1918 habsburské majetky a tím i majetky cukrovaru a velkostatku.\n\nBudovy cukrovaru, jakož i panství Židlochovice, které patřily arcivévodovi Bedřichovi, byly zabaveny a dosavadnímu nájemci (Hrušovanské cukerní rafinérii, a. s.) bylo dáno na srozuměnou, že nájemní smlouva byla vypovězena přesto, že byla uzavřena až do roku 1935. Československý stát začlenil židlochovické majetky do organizace Československých státních lesů a statků.\n\nV roce 1919 se cukrovar ocitl v nucené správě Akciové společnosti pro průmysl cukrovarnický v Hodoníně. Dlouhotrvající jednání, která vedl prezident Hrušovanské cukerní rafinérie, a. s., dr. Viktor Bauer se státním zastupitelstvím, mohla konečnou platnost výpovědi jen oddálit. Výpověď byla v únoru 1923 nájemci doručena. Hrušovanskou rafinérií přednesené věcné námitky proti nespravedlivému zrušení smlouvy nebyly ministerstvem zemědělství brány v úvahu, a tak bylo nařízeno předání 6 400 ha velké ekonomie během tří týdnů. Dne 1. července 1923 převzal nový nájemce – Akciová společnost pro průmysl cukrovarnický v Hodoníně – provoz cukrovaru a obhospodařování státních ekonomií v Židlochovicích. S cukrovarem a hospodářstvím byla převzata i průmyslová úzkokolejná dráha v délce 20,4 km (v té době byl provoz na ní obstaráván čtyřmi lokomotivami a 63 vagóny).\n\nAkciová společnost pro průmysl cukrovarnický v Hodoníně zvýšila k 1. srpnu roku 1923 svůj akciový kapitál na 36 miliónů Kč. Část akcií odkoupil stát. Zástupci státu a zástupci řepařů pak měli ve správní radě 50% zastoupení. Postoupením akcií státu za stávající kurs, který byl dosti vysoký, udělala akciová společnost první velmi výhodný obchod.\n\nNa dodržení smluvních závazků byl složen akciovou společností u správy Státního statku v Židlochovicích jako kauce garanční list Živnostenské banky v Praze, znějící na 1,5 miliónů Kč. Smlouva byla uzavřena na dobu 20 let, a to od 1. 6. 1923 do 30. 6. 1943. Nájemci byly propůjčeny hospodářské dvory a pozemky velkostatku Židlochovice i budovy cukrovaru s celým zařízením. Nájemné z jednoho hektaru bylo stanoveno na 301 kg pšenice, a to průměrnou cenou z října a února téhož roku na Plodinové burze v Brně. Nájemné se neplatilo z neplodné půdy. Nájemné z cukrovaru činilo 350 tisíc Kč za rok.\n\nPro pozemkovou reformu z velkonájmu byla dána k dispozici půda v celkové výměře 1 059 a 1 508 ha, tj. 23,76 % půdy. Tato půda byla dnem 31. 10. 1927 převzata ministerstvem zemědělství a přidělena Státnímu pozemkovému úřadu pro pozemkovou reformu. Jako služebnost převzala akciová společnost patronáty nad římskokatolickými kostely v Židlochovicích, Blučině, Velkých Němčicích a Pohořelicích.\n\nDvůr v Žabčicích o výměře 460 ha, který před rokem 1923 také patřil k rozsáhlému velkostatku Židlochovice, byl převzat jako pokusný statek Vysokou školou zemědělskou v Brně.\n\nV roce 1925 zpracoval cukrovar v Židlochovicích cca 500 tisíc q cukrové řepy. V továrně bylo tehdy zaměstnáno 60 stálých pracovníků. Na kampaň cukrovar najímal námezdní brigádníky a v tomto roce jich bylo 400. Na mzdách se vyplatil jeden milión korun. Vyrobilo se asi 87 500 q cukru a 51 559 l melasy. Vyrobený cukrovarnický kal byl použit jako hnojivo ve vlastním hospodářství a u kontrahentů. Melasa se spotřebovala ve vlastním hospodářství v Židlochovicích a část se vyvezla i do Rakouska.\n\nV roce 1931 byla kampaň zahájena 15. října a trvala do 22. listopadu. Závod zpracoval pouze 377 800 q cukrové řepy a vyrobilo se celkem 68 244 q surového cukru. Cukernatost řepy byla 18,36 %. Jelikož kampaň trvala jen 39 dnů, byla to nejkratší kampaň od roku 1923. V tomto období cena cukru na světových trzích neustále klesala, protože se cukru vyrábělo nad vyžadovanou spotřebu a existovala velká konkurence ve výrobě třtinového cukru. Značná část cukrovarů v republice byla zrušena a osevní plocha cukrovky značně omezena.\n\nV roce 1932 bylo v závodě zaměstnáno 46 stálých zaměstnanců a v době kampaně se počet zvýšil na 477 zaměstnanců. Na připojeném polním hospodářství se platilo průměrně mužům 20 Kč denně, mladším dělníkům pak od 16 do 18 Kč denně. Pro srovnání uvádím, že ve stavebnictví byly mzdy od 20 do 22 Kč denně za 10hodinovou pracovní povinnost. Zedníkům specialistům se platilo od 3,50 Kč do 4 Kč za jednu hodinu. Platy úřednictva byly vzhledem ke značné drahotě velmi nízké, měsíčně od 500 do 600 Kč.\n\nV tomto roce začala kampaň 13. října a trvala do 9. listopadu. Bylo zpracováno 264 610 q řepy a vyrobilo se 44 318 q surového cukru. Jednalo se o jednu z nejkratších kampaní v období hospodářské stagnace. Ceny cukru na zahraničních trzích byly stále velmi nepříznivé, a tak byly zaznamenány i nižší osevy cukrovky.\n\nV roce 1934 započala cukrovarnická kampaň dnem 14. října a trvala do 16. listopadu. Bylo zpracováno 343 015 q cukrové řepy o průměrné cukernatosti 17,45 %. Vyrobená melasa byla jednak recipročně vrácena zemědělcům na krmení, jednak byla větším dílem dále průmyslově zpracována na líh v lihovarech a ve škrobárnách. Menší část byla zpracována v průmyslových závodech na kyselinu mléčnou a citrónovou. V roce 1937 se stal ředitelem pobočky Akciové společnosti pro průmysl cukrovarnický v Židlochovicích Ing. Emil Müller. Kampaň byla zahájena v tomto roce 4. října, trvala do 28. listopadu a bylo při ní zpracováno celkem 430 880 q cukrové řepy.\n\nRok 1939 se odehrával ve znamení změn. Vedením cukrovaru byl pověřen správce Komínek. Ředitelství cukrovaru požádalo, aby po čas řepné kampaně bylo pro závod zmírněno nařízení o zatemnění, které mělo znemožnit nepřátelským letadlům přesnější bombardování cílů. Žádosti bylo vyhověno. Okna však musela být zatřena modrou barvou a venkovní osvětlení opatřeno směrovými svítidly k zemi.\n\nV roce 1940 se ředitelem Akciové společnosti pro průmysl cukrovarnický (ASPC) v Hodoníně, závod Židlochovice, stal František Kupka. Cukrovar měl 34 celoročních zaměstnanců. Kampaň začala 27. září a trvala do 28. listopadu. Surový cukr se zpracovával v rafinérii v Břeclavi. Řepa byla do závodu dovážena drahou, ale stále ještě i koňskými a kravskými povozy.\n\nŘeditel František Kupka byl v roce 1941 zatčen a s první skupinou zatčených ze Židlochovic vězněn šest neděl v koncentračním táboře v Brně. Zde byl internován od 29. května do 10. července. Poté se vrátil zpět do svého úřadu, ale již v roce 1942 byl přeložen na ředitelské místo do cukrovaru v Bzenci u Písku na Moravě. Na místo ředitele cukrovaru v Židlochovicích byl dosazen Němec Ing. Walter Hawliczek, který nastoupil 1. července 1942.\n\nPo mnichovském diktátu v důsledku záboru pohraničí pozbyla akciová společnost 1 592 ha řepné půdy, a proto jí byla z rozhodnutí ústředního ředitele Lesů a statků ze dne 17. května 1941 snížena kauce na jeden milión korun. Nový záruční list Agrární banky byl složen 22. srpna 1941. Nájem akciové společnosti končil dnem 30. června 1943, ale již v předchozím roce byly podnikány pokusy o jeho prodloužení, které byly projednávány 1. října 1942 na schůzi generálního ředitelství v Praze. Zástupce nového majitele Bodenamt für Böhmen und Mähren (Pozemkový úřad pro Čechy a Moravu) nesouhlasil s prodloužením pronájmu. Později byl ASPC pronájem na deset let přislíben za předpokladu schválení Oberstumbannführerem Fischerem. Akciové společnosti měla být také ponechána pěstitelská stanice v Židlochovicích a po předložení znaleckých posudků ředitelem Schädelem, ředitelem pěstitelské stanice ve Velkých Němčicích a Pavlovicích, a hospodářskou radou pod vedením Ing. Straňáka měly být pěstitelské stanici mimo dosavadních polností rozšířeny pozemky na pět ha. Uznané osivo se mělo pěstovat podle plánu a cena měla být dohodnuta zvláštním ujednáním. Protokol o odstupu dohodnutých objektů byl zaslán na Reichs Domäne. Dne 16. listopadu 1942 byl podán u Ústředního ředitelství Pozemkového úřadu pro Čechy a Moravu v Praze návrh, aby cukrovar Židlochovice byl ponechán jako součást Akciové společnosti pro průmysl cukrovarnický, stejně jako 110 ha polí v Židlochovicích včetně sýpky, pěstitelské stanice a hospodářských dílen. Bodenamt für Böhmen und Mähren, Dienstelle in Brünn zaslalo akciové společnosti dne 9. března 1943 dopis, v němž sděluje, že dvůr v Židlochovicích přechází od 1. července 1943 do pronájmu zahradnické firmy Tillgner a Doering.\n\nK 1. červenci 1943 byly Bodenamtu předány tyto dvory: Židlochovice, Měnín, Marianov, Albrechtov, Jalovisko, Nový Dvůr, Karlov, Zeleňák. Dále byl Bodenamtem převzat dvůr v Žabčicích, který byl dosud veden jako školní statek Vysoké školy zemědělské v Brně. S nájmem dvora v Židlochovicích obdržel Tillgner a Doering též nájem úseku Niva a pozemky pod visutou drahou cukrovaru. Zde se měly pěstovat stromky pro dálnice. Správa vedení v Židlochovicích zůstala nezměněna.\n\nNájemné z cukrovaru činilo za rok 350 tisíc korun, a to nadále bez ohledu na kurs dolaru. Protože dílny musely být odděleny od cukrovaru, byl na nádvoří postaven oddělovací plot. Cukrovar měl v této době 44 stálých zaměstnanců. Byl považován za tzv. českou baštu a v národnostních otázkách hrál důležitou roli. Proto se jej Němci snažili dostat plně do svých rukou.\n\nPočátkem roku 1945 obsadila objekt cukrovaru skupina vojáků, kteří měli na starosti opravu aut poškozených na frontě. Vznikl zde tedy autolazaret. Kromě toho byla auta v cukrovarských dílnách upravována pro pohon na dřevoplyn. Instandsetzungspark (ústřední název provozovny) se však začal na počátku dubna stěhovat. Dne 15. dubna opouští své působiště dosavadní ředitel cukrovaru, Ing. Walter Hawliczek. Je nucen vzít s sebou jen nejnutnější vybavení. Podle dochovaných informací se později jeho vůz našel opuštěn na silnici, o dalším osudu pana Hawliczeka neexistují žádné záznamy.\n\nPři náletech ruského letectva ve dnech 16. a 17. dubna padlo několik bomb také na cukrovar a jeho nejbližší okolí. V závodě však byl zasažen jen komín, u něhož došlo k nepatrnému poškození. Němečtí vojáci měli při opouštění Židlochovic cukrovar zapálit, což se naštěstí stalo jen zčásti a oheň nezpůsobil větší škody.\n\nVe skladech cukrovaru bylo uskladněno velké množství cukru z minulé kampaně. Když sovětská armáda cukrovar obsadila, prohlásila tento cukr za válečnou kořist a začala ho odvážet. Zaměstnanci závodu a místní Národní výbor dokazovali, že cukr je majetkem rolníků z okolních obcí, kteří jsou akcionáři akciové společnosti. Po předložení příslušných potvrzení z okolních národních výborů a místního národního výboru vojenská správa pozastavila nakládání vagónů cukrem.\n\nKlíč od skladu cukru, uložený na MNV, byl po ozbrojeném nátlaku sovětské armády jejím příslušníkům vydán. Dne 12. července vyhlásil okresní národní výbor zabavení veškerých zbylých zásob cukru pro veřejné zásobování. Protože se již poměry v té době zkonsolidovaly, byl zbytek cukru zachován pro potřeby obyvatelstva republiky. Novým ředitelem cukrovaru po osvobození byl jmenován Ing. Antonín Florián, který byl do Židlochovic přeložen z cukrovaru v Sokolnicích. Židlochovický cukrovar zůstal ze všech cukrovarů na jižní Moravě poměrně nejlépe zachován, a proto mu byla přidělena k zpracování i řepa původně určená pro cukrovar Sokolnice, část zásob z Břeclavi, a poněvadž byla poškozena lokální trať na Pohořelice, i část řepy z pohořelického rajónu. Kampaň byla zahájena 8. listopadu a skončila 4. prosince. Bylo zpracováno 244 652 q cukrové řepy. Surový cukr byl upravován v rafinériích v Hodoníně a Slavkově. K odvozu bylo použito celkem 253 drážních vagónů. Drahou bylo do závodu dodáno ke zpracování 745 vagónů cukrovky a odesláno 271 vagónů vyloužených řízků. Předzásobení vápencem bylo prováděno z lomů Hranice a Mikulov.\n\nRoku 1945 byla v cukrovaru založena závodní organizace KSČ sdružující pět členu. Prvním předsedou byl zvolen František Svoboda, vrchní topič cukrovaru. V tomto roce byla rovněž založena závodní lidová milice řízená přímo OV KSČ Brno-venkov. Měla dvanáct členů, převážně mladých lidí.\n\nI když provoz cukrovaru v prvním poválečném roce nebyl nějak jednoduchý, přece jen židlochovický cukrovar jako jeden z mála přispěl v osvobozeném Československu svou měrou k zásobování obyvatelstva.\n\nV roce 1946 bylo zřízeno přímé spojení telefonem z cukrovaru v Židlochovicích do Brna. Rok 1947 se vyznačoval velmi suchým vegetačním obdobím, urodilo se jen asi 30 % plánovaného objemu cukrové řepy. Kampaň byla rovněž postižena nedostatkem vody, a tudíž nepracovaly závody v Hrušovanech nad Jevišovkou a cukrovar Slavkov. Sokolnice pracovaly jen s omezením. Část řepy určené těmto závodům zpracoval cukrovar v Židlochovicích. V roce 1948 dochází v rámci znárodňování také ke znárodnění cukrovaru Židlochovice. Vyhláškou ze dne 20. 10. 1948 určilo ministerstvo výživy nový název: Jihomoravské cukrovary, národní podnik Židlochovice.\n\nOd 1. července 1948 výnosem ministerstva výživy přešly budovy a pozemky židlochovické ekonomie z majetkové podstaty Československého státu, které byly doposud pouze pronajaty Akciové společnosti pro průmysl cukrovarnický v Hodoníně, pod nově vzniklé Jihomoravské cukrovary, n. p.. Současně bylo v židlochovickém cukrovaru požádáno o povolení ke stavbě skladiště řepy, kterému Okresní národní výbor Hustopeče výnosem ze dne 19. května 1948 vyhověl. V tomto roce se ředitelem cukrovaru stal Ing. Arnošt Vodica.\n\nJelikož se ve vegetačním období roku 1948 vyskytovalo stále více řepných škůdců, uskutečnila se akce k jejich vyhubení chemickými prostředky. Byly získávány vhodné postřikovací agregáty, které se zapůjčovaly pěstitelům i s obsluhou. Tuto práci prováděli brigádničtí zaměstnanci cukrovaru zdarma.\n\nV tomto roce proběhla v Kroměříži výstava cukrovarnictví, které se zúčastnili i zaměstnanci židlochovického cukrovaru. Zde prezentovali veřejnosti zmenšený funkční model svého závodu.\n\nVymezení aktiv a pasiv bylo provedeno výměrem ministerstva výživy z 11. 1. 1949, tentýž výměr řešil otázku převodu majetku z majetkové podstaty znárodněného podniku, Rolnického akciového cukrovaru. V roce 1950 bylo nutno komín, poškozený bombardováním roku 1945, znovu opravit a vzhledem k novým podmínkám nadstavit. Tato nadstavba byla dokončena 18. 4. 1950.\nJihomoravské cukrovary, n. p. v Břeclavi, byl ustaven dnem 1. ledna 1951 jako základní cukrovarnický podnik a do něj byly začleněny cukrovary Břeclav, Hrušovany n/J., Židlochovice a Pohořelice.\n\nVýměrem ministerstva potravinářského průmyslu ze dne 8. ledna 1953 byla vyloučena z bývalých Jihomoravských cukrovarů, n. p. v Břeclavi, majetková podstata cukrovarů v Židlochovicích a v Pohořelicích. Byl zřízen národní podnik, který tvořily dvě jednotky, a to provozovna Židlochovice a provozovna Pohořelice. Název podniku byl změněn na Cukrovar v Židlochovicích, n. p., s provozovnami v Židlochovicích a v Pohořelicích.\n\nCukrovar Židlochovice měl své ředitelství v Židlochovicích. Kontrolním orgánem tohoto podniku se stal Východomoravský cukrovarnický trast se sídlem v Brně. Do něj byly dále začleněny závody: Břeclav, Hrušovany nad Jevišovkou, Slavkov, Sokolnice, Vyškov, Uherské Hradiště, Kelčany a Hodonín.\n\nV závodě byla roku 1953 provedena rozsáhlá rekonstrukce, a proto kampaň začala až 14. října a trvala do 3. prosince. Závod měl v té době vlastní závodní stráž o šesti mužích. Stálých zaměstnanců bylo sto, v době kampaně 362.\n\nDne 1. srpna 1954 byla vytvořena Krajská operativní skupina, která nahradila dosavadní Východomoravský cukrovarnický trast. Cukrovary Židlochovice a Pohořelice přešly tedy pod Krajskou operativní skupinu. Toto seskupení fungovalo až do roku 1957. Dne 9. dubna 1956 byl Ing. Vodica, ředitel cukrovaru, přeložen do Prahy, kde přijal místo na ministerstvu potravinářského průmyslu. Funkci ředitele v Židlochovicích převzal Vladimír Holub. Dnem 1. května 1957 byl zřízen po dohodě s ministerstvem financí národní podnik Brněnské cukrovary se sídlem v Brně. Cukrovar v Židlochovicích se stal jeho podřízeným závodem. Pod Brněnské cukrovary dále patřily provozovny v Sokolnicích, Slavkově, Vyškově, Břeclavi a Pohořelicích. Brněnské cukrovary existovaly do 30. dubna 1963. V roce 1957 byla v Židlochovicích zrušena malodráha kvůli drahé údržbě a nedostatku zaměstnanců. Od té doby se řepa svážela do cukrovaru jen nákladními auty.\n\nV roce 1959 byl cukrovar přejmenován na Brněnské cukrovary, národní podnik v Brně, závod 07 v Židlochovicích. V tomto roce spolupracoval židlochovický cukrovar s cukrovarem Hohenau v Rakousku. Spolupráce však trvala jen jednu kampaň, protože hospodaření s kapitalistickým státem nebylo příliš vítáno.\n\nDnem 1. dubna 1963 byly vytvořeny Jihomoravské cukrovary, n. p. se sídlem v Uherském Hradišti, sloučením Gottwaldovských, Brněnských a Středomoravských cukrovarů v jeden celek. Cukrovar v Židlochovicích byl do Jihomoravských cukrovarů, n. p., začleněn jako závod číslo 17. Do komplexu dále patřily cukrovary: Bedihošť, Břeclav, Čelechovice, Hodonín, Hrušovany nad Jevišovkou, Hulín, Kelčany, Kroměříž, Sokolnice, Němčice, Pohořelice, Slavkov, Uherské Hradiště, Vrbátky, Všetuly a Vyškov.\n\nŽidlochovický závod si v rámci podniku Jihomoravské cukrovary díky modernizaci a rekonstrukci provozu i dobrému vedení vedl velmi úspěšně a získával po několik let první místo v soutěži 17 závodů podniku. Ředitelem cukrovaru se stal Karel Pospíšil. V roce 1967 bylo v cukrovaru místo dosavadního suchého čeření zavedeno mokré čeření cukerních šťáv. Byla instalována nová mechanická difúze DdS dánské výroby a postavena nová. V roce 1970 byla provedena další rekonstrukce závodu. Mechanizací se dařilo snižovat stav pracovníků najímaných na kampaň. Cukrovar uzavřel družební smlouvu s maďarským cukrovarem Cukorgyar Petehaza. K 1. lednu 1981 vznikly Jihomoravské cukrovary Uherské Hradiště, koncernový podnik, se sídlem v Uherském Hradišti. Židlochovický cukrovar se stal jejich součástí. V roce 1983 byl židlochovický cukrovar plynofikován jako první v republice. V roce 1987 došlo k výměně strojního zařízení.\n\nOd roku 1989 byl na trhu nadbytek cukru a cukrovar v Židlochovicích se stal ztrátovým. V roce 1990 proběhla poslední kampaň. V roce 1991 nastala neúroda cukrovky, snižoval se počet osevních ploch. Jelikož měl cukrovar v Hodoníně nedostatek řepy, podnikové ředitelství v Uherském Hradišti rozhodlo, že zastaví provoz židlochovického cukrovaru a řepu určenou pro něj převede právě do Hodonína. Režijní náklady na kampaň byly velmi velké, a pokud by hodonínský cukrovar nebyl spuštěn, ztráty by byly obrovské a celé Jihomoravské cukrovary by stály před krachem. Tím, že hodonínský cukrovar dostal řepu ze Židlochovic a Sokolnic, ztráta se podstatně snížila.\n\n"}
{"id": "738847", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738847", "title": "Ziad Fazah", "text": "Ziad Fazah\n\nZiad Youssef Fazah (arabsky زياد فصاح; * narozen 10. června 1954, Monrovia, Libérie) je libanonský polyglot. Fazah sám o sobě tvrdí, že mluví 59 jazyky a jako důkaz lze považovat fakt, že jeho jazykové schopnosti byly několikrát úspěšně otestovány komunikací s rodilými mluvčími mnoha různých jazyků. Guinnessova kniha rekordů měla do roku 1998 Fazaha zapsaného jako největšího polyglota všech dob.\n\nFazah tvrdí, že mluví mimo jiné i česky. V současnosti žije v Porto Alegre, v Brazílii.\n\nNicméně v chilském televizním pořadu \"Viva el lunes\" (ukázka dostupná na serveru \"youtube.com\"), kterého se Ziad Fazah zúčastnil 7. července 1997, nedokázal porozumět základním otázkám a frázím ve finštině, ruštině, čínštině, perštině, řečtině a hindštině. Dokonce zaměnil ruštinu za chorvatštinu a nedokázal odpovědět na otázku \"Какой сегодня день недели?\" (\"\"Jaký den v týdnu je dnes?\"\").\n\n"}
{"id": "738856", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738856", "title": "Čchang-te", "text": "Čchang-te\n\nČchang-te ( , pchin-jinem \"Chángdé\") je městská prefektura v Čínské lidové republice. Patří do provincie Chu-nan a leží na severním břehu řeky Jüan-ťiang nad jejím ústím do jezera Tung-tching-chu.\n\n"}
{"id": "738867", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738867", "title": "Asociace malého fotbalu České republiky", "text": "Asociace malého fotbalu České republiky\n\nAsociace malého fotbalu České republiky (zkráceně AMF ČR) je organizace s celostátní působností, která zastřešuje regionální svazy malého fotbalu v České republice. Svaz byl založen v roce 2005 a navazuje tak na předchozí aktivity zájemců o tento druh sportu, kdy byly od roku 1980 pořádány celorepubliková mistrovství v malé kopané pod tehdejším SSM. Malá kopaná vznikla v Československu prvními regionálními soutěžemi v roce 1971.\n\nDo čela Asociace malého fotbalu ČR byl v zimě roku 2005 valnou hromadou zvolen Filip Juda, který byl hlavní osobou, která sjednotila tento sport v České republice pod jednu organizaci. Své funkční období prezidenta svazu prodloužil v roce 2010, kdy byl znovuzvolen na následující pětileté funkční období. \n\nAsociaci malého fotbalu ČR řídí Správní rada, která je tvořena z pěti členů, zpravidla lídrů vybraných regionálních svazů malé kopané, kteří byli zvoleni valnou hromadou. Asociace malého fotbalu ČR každoročně organizuje Mistrovství republiky, na které postupují nejlepší týmy z regionálních celoročních kvalifikací - lig a Pohár vítězů pohárů, na který postupují vítězové ligových pohárů z jednotlivých regionálních svazů malé kopané.\n\nAsociace zastřešuje reprezentaci ČR a má necelých 80 000 členů. Celkově se však v České republice zúčastní soutěží malého fotbalu více než 200 000 hráčů.\n\nOrganizace je od roku 2013 členem Světové federace malého fotbalu, od roku 2012 potom její kontinentální federace (European MiniFootball Federation).\n\n"}
{"id": "738869", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738869", "title": "Vedlejší kvantové číslo", "text": "Vedlejší kvantové číslo\n\nVedlejší kvantové číslo (označováno písmenem l) je závislé na hlavním kvantovém čísle (n) a jeho maximální hodnotu lze vypočítat jako l=n-1. Charakterizuje orbitální moment hybnosti elektronu a tvar (prostorovou náročnost) orbitalu. Místo čísla se často orbitaly označují písmenem:\n"}
{"id": "738872", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738872", "title": "Alicyklický alkohol", "text": "Alicyklický alkohol\n\nAlicyklické alkoholy jsou alkoholy obsahující uzavřený cyklus, které nesplňují pravidla aromaticity. Jsou tvořené pouze atomy uhlíku, vodíku a hydroxylovou skupinou. Mohou být nasycené (cykloalkanoly) i nenasycené (cykloalkenoly, cykloalkynoly).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "738883", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738883", "title": "Rarotonga", "text": "Rarotonga\n\nRarotonga je největší a nejhustěji osídlený ostrov souostroví Cookovy ostrovy.\n\nPlocha ostrova je 67 km², počet obyvatel v roce 2006 byl 14 153. Na ostrově Rarotonga se nachází Avarua – hlavní město svrchovaného státu Cookovy ostrovy.\n"}
{"id": "738885", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738885", "title": "Winterstein (Lužické hory)", "text": "Winterstein (Lužické hory)\n\nHrad Winterstein stával na blíže neznámém místě v Lužických horách. Nejčastěji bývá umisťován na Loupežnický vrch u Petrovic či na Zámecký vrch u Heřmanic, jež spadají pod město Jablonné v Podještědí v okrese Liberec.\n\nJediná dochovaná písemná zmínka pochází z roku 1441, kdy jej spolu s hradem Karlsfried u Lückendorfu (nazývaným často i \"Neuhaus\") vykoupilo lužické Šestiměstí od Jana z Vartenberku na Blankensteinu a v roce 1442 oba zbořilo, aby je nemohli využívat loupežníci přepadávající cesty ze Žitavy do Čech. V dokumentu však není psáno, kde hrad stál a dodnes se o možném místě diskutuje.\n\nHrad se stejným jménem existoval v Saském Švýcarsku a pozdější badatelé nevěděli, zda se koupě týkala tohoto v Sasku, či jiného hradu na českém území. Vyjasnění zčásti přinesl objev mapy z roku 1882, který zmíněnou variantu saského hradu vyloučil. Zbylo tedy hledat zaniklý hrad Winterstein jen na území českém.\n\nŘada historiků včetně A. Moschkaua (ředitel muzea v Oybinu) jej umisťovala na tzv. Loupežnický vrch u Petrovic. Vycházela přitom ze záznamu v Inventarium Oybinense, což je soupis majetku, který císař Karel IV. daroval v roce 1369 klášteru v Ojvínu. Zde jsou zmiňovány zbytky hradu, které stály v lese \"Vogeldrussel\", což by znamenalo, že za husitských válek byl hrad obnoven a poté jej během válek s Šestiměstím využívali severočeští páni. Potíž je ovšem i v samotné lokalizaci lesu či vrchu Vogeldrussel (zmiňován také jako Wagendrossel či Wogindrossil), kterou \"Inventarium Oybinense\" nijak neupřesňuje. Jiní badatelé (např. Gerthner roku 1884) však uvedli a zdůvodnili i jinou možnost, že se jedná o neznámý hrad na Zámeckém vrchu u Heřmanic.\n\nSpory o tomto problému se diskutovaly zprvu přes vlastivědný spolek Nordböhmischen Excursion Club v České Lípě v období let 1882 až 1886, v posledních letech několikrát ve vlastivědném sborníku Bezděz. Tvrzení Moschkaua o existenci jakéhokoliv hradu na Loupežnickém vrchu jsou zpochybňována. Není však nijak doloženo, že hrad stál na vrchu Zámeckém.\n\n\n"}
{"id": "738888", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738888", "title": "Man Down", "text": "Man Down\n\nMan Down je píseň barbadoské zpěvačky Rihanny, která byla natočena pro její páté studiové album Loud. Píseň byla hudebním kritiky přijata pozitivně. Recenzentka časopisu NME \"Emily Mackay\" nazvala song karibskou hymnou. \"James Skinner\" z \"BBC\" také ocenil karibskou náladu i silné barbadoské nářečí, kterým zpěvačka v písni zpívá. \"Slant Magazine\" Man Down označil dokonce za nejlepší počin celého alba, ocenil zpěvaččin jistý pěvecký výkon i reggae melodii. \nKlip k písni Man Down se natáčel v dubnu 2011 na Jamajce. . Režie se chopil Anthony Mandler, se kterým zpěvačka už v minulosti spolupracovala. Ve videu Rihanna zastřelí muže, který se na ni dopustil sexuálního násilí. Rodičovská televizní rada proti videu tvrdě protestovala a poukazovala na chladnokrevnost s jakou zpěvačka v klipu zabíjí. Nicméně klip zakázán nebyl, protože podle nezávislého mediálního institutu klip lze pojmout dvojím metrem, a poukázal i na další videoklipy, které v poslední době nezakázal. Mezi nimi byla i další Rihannina píseň Love The Way You Lie, kde se řeší domácí násilí. \n"}
{"id": "738890", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738890", "title": "Alicyklický keton", "text": "Alicyklický keton\n\nAlicyklické ketony jsou ketony obsahující uzavřený cyklus, které nesplňují pravidla aromaticity. Jsou tvořené pouze atomy uhlíku, vodíku a karboxylovou skupinou. Mohou být nasycené (cykloalkanony) i nenasycené (cykloalkenony, cykloalkynony).\n\n\n\n\n"}
{"id": "738902", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738902", "title": "Goliáš (rozcestník)", "text": "Goliáš (rozcestník)\n\nGoliáš \"(Goliath)\" je pojmenování užívané v různých oblastech. Může se jednat o:\n\n"}
{"id": "738910", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738910", "title": "Třída Daring (1949)", "text": "Třída Daring (1949)\n\nTřída Daring byla třída torpédoborců Britského královského námořnictva. Postaveno bylo osm jednotek pro britské námořnictvo a další tři pro Australské námořnictvo. Jediným dalším uživatelem této třídy se stalo Peruánské námořnictvo, které zakoupilo dvojici torpédoborců z britských přebytků. Celá tato třída již byla vyřazena. Jednalo se o první britské torpédoborce postavené po skončení druhé světové války a zároveň poslední britské (a australské) torpédoborce, jejichž hlavní výzbrojí bylo dělostřelectvo.\n\nOsmikusová série torpédoborců pro britské námořnictvo, zahrnující torpédoborce \"Delight\" (D 119), \"Daring\" (D 05), \"Dainty\" (D 108), \"Diamond\" (D 35), \"Defender\" (D 114), \"Decoy\" (D 106), \"Diana\" (D 126) a \"Duchess\" (D 154), byla objednána ještě během druhé světové války a stavěna v sedmi loděnicích. Dalších osm jednotek bylo sice objednáno, později ale byla jejich stavba zrušena. Stavba probíhala v letech 1945–1954, přičemž do služby torpédoborce vstupovaly v letech 1952–1954. Ve službě byly britské lodě až do svého vyřazení v průběhu 70. let.\n\nHlavní výzbroj tvořilo šest dvouúčelových 114mm kanónů v dvoudělových věžích, z nichž dvě byly na přídi a jedna na zádi. Protiletadlovou výzbroj posilovalo dva až šest 40mm kanónů Bofors. Na palubě bylo dále deset 533mm torpédometů (na konci 50. let byly odstraněny) a k ničení ponorek lodě nesly jeden salvový vrhač hlubinných pum Squid. Pohonný systém tvořily dva kotle a dvě parní turbíny. Nejvyšší rychlost dosahovala 35 uzlů.\n\nAustralské námořnictvo objednalo v roce 1945 stavbu čtyř torpédoborců této třídy. Realizace programu ale začala až na sklonku 40. let, po dodání nutného materiálu z Velké Británie. Postupně byly, v domácích loděnicích Cockatoo Island a Williamstown Dock Yard, založeny kýly torpédoborců \"Voyager\" (D 04), \"Vendetta\" (D 08), \"Vampire\" (D 01) a \"Waternhen\". Stavba čtvrté jednotky ale byla roku 1954 zrušena a proto do služby v letech 1957–1959 vstoupily pouze tři kusy.\n\nTorpédoborec \"Voyager\" se 10. února 1964 srazil s letadlovou lodí HMAS \"Melbourne\" a potopil se. O měsíc později byl proto do Austrálie zapůjčen (a později prodán) torpédoborec \"Duchess\", který zde sloužil jako HMAS \"Vampire\" (D 11). Torpédoborec byl vyřazen v roce 1986 a dnes je k vidění v Australian National Maritime Museum v Sydney. Torpédoborec \"Vendetta\" byl vyřazen roku 1977 a poslední \"Vampire\" sloužil v letech 1980–1989 jako cvičná loď. Celou třídu ve službě nahradily raketové torpédoborce třídy \"Perth\".\n\nPeruánské námořnictvo zakoupilo v roce 1969 vyřazené britské torpédoborce \"Decoy\" a \"Diana\". Nový uživatel je převzal v březnu a dubnu 1973, přičemž byly přejmenovány na \"Ferré\" (74) a \"Palacios\" (73). Oba torpédoborce byly několikrát upravovány. Mezi komín a zadní dělovou věž byly umístěny čtyři dvojité kontejnery protilodních střel MM.38 Exocet, vrhač Squid byl nahrazen přistávací plochou pro vrtulníky a 40mm kanóny Bofors nahradily dva dvojhlavňové 40mm komplety DARDO. Z torpédoborce \"Palacios\" byla později odstraněna i zadní dělová věž, kterou nahradil hangár. Zatímco \"Palacios\" byl vyřazen v roce 1993, \"Ferré\" sloužil až do roku 1999.\n\n\n"}
{"id": "738920", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738920", "title": "Antonín Uhlíř", "text": "Antonín Uhlíř\n\nAntonín Uhlíř (18. června 1882 Černilov – 23. listopadu 1957 Praha) byl český sociolog a československý politik; meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou stranu národně socialistickou.\n\nPřed první světovou válkou patřil do skupiny realistů. V jejich rámci se od roku 1912 podílel na činnosti formace nazvané Československá strana pokroková. Byl sociologem. Po vzniku ČSR patřil mezi přední ideology národních socialistů. Na stranickém sjezdu roku 1924 přednesl referát na téma \"Program kulturně-politický\".\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění za Československou stranu pokrokovou.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou stranu socialistickou (pozdější národní socialisté) poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát v parlamentních volbách v roce 1925 obhájil.\n\nPodle údajů k roku 1925 byl povoláním profesorem v Praze. Vyučoval na Československé obchodní akademii v Praze. V rámci sociologického bádání měl blízko k teoriím Émila Durkheima. Napsal četné sociologické a filozofické studie.\n\n"}
{"id": "738921", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738921", "title": "Zdeněk Adamec (atlet)", "text": "Zdeněk Adamec (atlet)\n\nZdeněk Adamec (* 9. ledna 1956, Mělník) je bývalý československý reprezentant, který jako první československý oštěpař překonal 90 m hranici v hodu oštěpem a ve své době patřil mezi světovou špičku.\n\nNejprve se věnoval gymnastice a teprve mnohem později atletice. V roce 1972 se projevil jako talentovaný oštěpař. Po několikaměsíčním tréninku se překvapivě stal přeborníkem Československa mladšího dorostu v hodu oštěpem a současně překonal československý dorostenecký rekord.\n\nV roce 1975 se stal členem atletického oddílu klubu Slavia VŠ Praha, kde ho trénoval Jiří Šimon. Od roku 1978 byl československým reprezentantem v hodu oštěpem a roce 1980 se v této disciplíně poprvé stal mistrem Československa. Tou dobou už závodil za Duklu Praha a při celostátní atletické lize družstev v květnu roku 1981 v Banské Bystrici vyhrál dobrým výkonem 81,88 m. \n\nNejlepší výkony v hodu oštěpem dosahoval Zdeněk Adamec po přestupu do oddílu atletiky TJ LIAZ Jablonec nad Nisou. Na celostátní atletické lize družstev počátkem června 1983 zvítězil dobrým výkonem 82,36 m. O několik dní později se ještě výrazně zlepšil. Dne 17. června 1983, při mezistátním utkání v rakouském Schwechatu, poprvé překonal československý rekord v hodu oštěpem, a to velmi dobrým výkonem 85,66 m. Týden na to se stal přeborníkem republiky, tentokrát výkonem 85,34 m. Díky těmto výkonům byl nominován na první Mistrovství světa v atletice v Helsinkách, které se konalo v srpnu roku 1983. Na mistrovství světa se výkonem 84,54 m probojoval z kvalifikace do finále. Ve finále však již nedokázal navázat na své předcházející výkony a hodem 81,30 m skončil na sedmém místě, přičemž jeho červnový rekord by mu stačil na stříbrnou medaili.\n\nDalší výrazné zlepšení výkonnosti přišlo v následujícím roce. Dne 7. července 1984 se stal opět mistrem republiky v hodu oštěpem, a přitom v Ostravě vytvořil nový československý rekord výborným výkonem 89,14 m.\n\nRoku 1984 se konaly Letní olympijské hry v Los Angeles, které bojkotovalo celkem 14 zemí, včetně bývalého Československa. Českoslovenští sportovci se tak nemohli olympiády zúčastnit, přestože řada z nich měla v letech 1983–1984 velmi dobrou formu. Bývalý Sovětský svaz uspořádal za účasti 49 zemí tzv. „alternativní olympiádu“, nazývanou Družba 84. Na olympiádě v Los Angeles byly v hodu oštěpem dosaženy nevýrazné výkony a finalisté zůstali daleko pod hranicí 90 m. Na Družbě v Moskvě měla soutěž oštěpařů podstatně vyšší úroveň. Zdeněk Adamec tam získal bronzovou medaili za hod 87,10 m, což byl lepší výkon než výkon olympijského vítěze v Los Angeles.\n\nNa mítinku v Kolíně nad Rýnem dne 26. srpna 1984 potvrdil stabilní výkonnost a zvítězil hodem dlouhým 88,32 m. V útoku na 90m hranici, která znamenala vstup mezi světovou špičku, pokračoval v září. Na celostátní atletické lize družstev dne 22. září 1984 zase překonal československý rekord, tentokrát výkonem 89,86 m a nechal za sebou dalšího oštěpaře o více než 10 metrů. O týden později padla i 90 m hranice, protože dne 27. září 1984, se Adamcovi na atletických závodech v Lille ve Francii podařil další československý rekord 91,12 m. Tento výkon ho zařadil na osmé místo tabulek nejlepších světových výkonů v roce 1984.\n\nV roce 1985 se Zdeněk Adamec zase zlepšil. Hned v zahajovacím kole celostátní atletické ligy v Praze dne 25. května 1985 opět překonal svůj vlastní československý rekord, a to hned dvakrát. Nejprve pátým pokusem hodil 91,70 m, potom šestým pokusem 92,94 m a nechal tak za sebou druhého závodníka v pořadí o cca 10 metrů.\n\nSvůj výkon potvrdil i ve druhém kole celostátní atletické ligy v Praze dne 4. června 1985, když zase překonal devadesátimetrovou hranici, nyní hodem 92,60 m. V srpnu se stal opět mistrem Československa, když dne 11. srpna 1984 v Praze hodil 88,26 m. Druhý oštěpař zůstal zpět o cca osm metrů. Ve finále A (\"Super liga\") Evropského poháru v atletice dne 17. srpna 1985 v Moskvě získal Zdeněk Adamec bronzovou medaili v hodu oštěpem za výkon 86,08 m.\n\nNejlepší výkon Zdeňka Adamce dosažený v roce 1985, tedy 92,94 m, ho zařadil na páté místo tabulek nejlepších světových výkonů v hodu oštěpem za tento rok.\n\nKvůli zkrácení dlouhých hodů – Uwe Hohn v roce 1984 ojedinělým výkonem hodil 104,80 m – bylo rozhodnuto, že těžiště atletického oštěpu bude posunuto o 4 centimetry. Nový model oštěpu se měl začít oficiálně používat od 1. dubna 1986. Někteří oštěpaři začali novým oštěpem házet již dříve. Ukázalo se, že délka hodů je výrazně slabší. Např. reprezentant USA Brian Crouser hodil v roce 1985 oštěpem 95,10 m a v březnu 1986 novým modelem oštěpu pouze 79,86 m.\n\nZdeněk Adamec několikrát vytvořil nový československý rekord i novým modelem oštěpu, ale jeho nejlepší výkon zůstal těsně pod hranicí 80 metrů. Dne 10. června 1987 na závodech Zlatá tretra v Ostravě (už v dresu Vítkovic) hodil 79,84 m. Tento výkon zůstal dodnes jeho osobním rekordem, dosaženým novým modelem oštěpu. Nový typ oštěpu pro něj znamenal ústup ze světové špičky. Jan Železný v rozhovoru řekl, že \"Zdeněk Adamec byl vynikající oštěpař se skvělým osobním rekordem starým oštěpem\".\n\nKromě bronzových medailí z Evropského poháru v atletice a ze závodů Družba 84 Zdeněk Adamec získal celkem 5× titul mistra Československa v hodu oštěpem a 5x titul mistra České republiky v hodu oštěpem. Celkem 13× překonal československý rekord v hodu oštěpem, z toho 6× původním typem oštěpu a 7× novým typem oštěpu, používaným od 1. dubna 1986. Jako první československý oštěpař překonal v roce 1984 hranici 90 m. Celkem 16× reprezentoval Československo v mezistátních utkáních, z toho 2x v Evropském poháru v atletice.\n\nNejlepší výkony Zdeňka Adamce jsou z let 1984–1985 a pohybovaly se v rozmezí 88 metrů až cca 93 metrů. Celkem 3× překonal hranici 90 m (pokud se započítá z každých závodů jen nejdelší pokus).\n\nV dlouhodobé tabulce nejlepších výkonů československých oštěpařů, dosažených oštěpem používaným do 31. března 1986, je Zdeněk Adamec na prvním místě.\n"}
{"id": "738925", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738925", "title": "Karel Vlček (politik)", "text": "Karel Vlček (politik)\n\nKarel Vlček (23. prosince 1891 Dříň – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou stranu národně socialistickou (do roku 1926 oficiální název \"Československá strana socialistická\").\n\nPodle údajů k roku 1928 byl povoláním poštovním úředníkem v Kladně. Byl bývalým legionářem.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1925 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až dodatečně v roce 1928 jako náhradník poté, co byl zbaven mandátu poslanec Jindřich Trnobranský.\n\n"}
{"id": "738927", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738927", "title": "Karel Vlček", "text": "Karel Vlček\n\nJméno a příjmení Karel Vlček má více nositelů:\n\n"}
{"id": "738930", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738930", "title": "Václav Mánes", "text": "Václav Mánes\n\nVáclav Mánes (1793 – 31. ledna 1858, Praha) byl český malíř, mladší bratr krajináře Antonína Mánesa a strýc malířů Josefa, Quida a Amalie Mánesových.\n\nSyn pražského mlynáře Františka Manesa vyrostl na Novém Městě pražském ve stínu svého staršího a průbojnějšího bratra Antonína. S ním a později s jeho rodinou sdílel tento introvertní osamělý malíř společné bydliště. Po třech letech studia na novoměstském gymnasiu u piaristů se roku 1808 rozhodl pro malbu na pražské Akademii, kde studoval pod vedením Josefa Berglera. Byl jako student ceněn, a v letech 1829 - 1832 získal Klárovo stipendium do Říma, kde se dostal do kolonie nazarénů a studoval malbu starých mistrů. Na rozdíl od svého bratra se věnoval figurální malbě, především náboženské tematice, která měla veřejný ohlas a díky stykům s Františkem Thunem se v letech 1835-1836 a 1840 Václav Mánes dokonce stal prozatímním ředitelem pražské Akademie. Vedle oltářních obrazů pro chrámy Čechách se věnoval historické malbě a vytvořil také řadu měšťanských portrétů (například Děvče s panenkou), ve stylu suchého akademismu. Byl členem Krasoumné jednoty.\n\nJeho díla jsou zastoupena ve veřejných sbírkách:\n\n\n"}
{"id": "738933", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738933", "title": "Všechovický tis", "text": "Všechovický tis\n\nVšechovický tis je starý památný strom, který se obvodem kmene řadí k 10 nejmohutnějším tisům v České republice.\n\n\nTis je široce rozložitý, původní kmen byl zlomený a vyhnívá. V roce 1966 byl popisován jako \"zvolna odumírající\", přesto stál žije.\n\nTis byl původně součástí zámecké zahrady. Předpokládá se, že vznikla, když původní tvrz koupil na konci 16. století koupil Jan Želecký z Počenic a na jejím místě vystavěl renesanční zámek. Do dnešní podoby byl dostavěn na počátku 19. století. Zahrada je v současné době otevřená, funguje jako park a v průběhu druhé poloviny minulého století došlo na úpravu, jejímž vlivem tis od zámku dělí silnice.\n\nTisu měl být věnován prostor v pořadu České televize Paměť stromů, konkrétně v dílu číslo 13. \"Nejen duby, buky a lípy\". Příslušný obraz byl natočen, ale z důvodů omezené stopáže musel být při zpracování vynechán.\n\nNedaleko tisu byla roku 1968 vysazena \"Lípa republiky\".\n\n"}
{"id": "738937", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738937", "title": "Fundi", "text": "Fundi\n\nFundi (mn. č. Fundis) je zkratka pro označení fundamentalista. Termín byl používán pro frakci německé strany Zelení, která stála v opozici k druhé skupině nazývané Realos. Toto označení, které vzniklo v 80. letech 20. století, se postupně ujalo pro označení skupin, které jsou ve sporu, přičemž jedna strana je výrazně idealistická, druhá pragmatická. \n\nOznačení bylo používáno na členy, kteří inklinují k \"fundamentalistickému\" výkladu nějaké ideologie, společného plánu nebo programu (např. zelené politiky). Zelení fundis se dále dělí na divoké zelené a hlubinné zelené. Často jsou vegani, zastávají široké pojetí práv zvířat, nesouhlasí s řadou tradičních politických postupů a upřednostňují decentralizovaný model fungování organizací s širokým zapojením prvků participativní demokracie. V mezinárodní politice prosazují myšlenky nenásilí a antiglobalismus.\n\nKonflikt mezi dvěma frakcemi německých zelených probíhal zhruba mezi roky 1980–1990. Zatímco \"realos\" skupina okolo Joschky Fischera upřednostňovala umírněnou politiku prosazovanou prostřednictvím zapojení zelených do vlády, ekosocialističtí \"fundis\" tuto spolupráci tvrdě kritizovali.\n\nTermín byl poprvé použit v spolkové zemi Hesensko. Zelení zde v roce 1982 získali 8 % hlasů. V předvolební kampani tvrdili, že jsou ve \"fundamentální opozici k politice SPD, CDU a FDP, která jde proti životu a demokracii\". Odpůrci koaliční spolupráce později získali označení \"fundis\". Strana zelených tři roky tolerovala menšinovou vládu SPD a nakonec v roce 1985 vstoupila s touto stranou do koalice. To bylo vítězství \"realos\", jejichž vůdce Fischer se stal ministrem. Ve stejném roce uspěla skupina \"realos\" i na celoněmecké úrovni, kdy na sjezdu prosadila usnesení umožňující jak práci zelených v opozici, tak ve vládě. \n\nV roce 1990 opustila stranu část ekosocialistických \"fundis\", o rok později odešli hlubinní zelení. Část z nich se připojila k levicové Straně demokratického socialismu.\n\nV roce 1998 zelení poprvé vstoupili do celoněmecké vlády, což znamenalo konečné vítězství \"realos\".\n\nObdobný spor jako u německých zelených probíhal i v české Straně zelených mezi roky 2007–2009. Také zde \"realos\" soustředění okolo Martina Bursíka stáli v opozici k \"fundis\" okolo Dany Kuchtové a Matěje Stropnického. Spor se projevil mj. na tématu umístění amerického radaru v Brdech nebo na otázce hodnocení přínosů a záporů účasti zelených v pravicové vládě.\n\nV pražské politice mezi roky 2006–2010 pozici realos zastávali Petr Štěpánek nebo Petra Kolínská.\n\nNa půdoryse vymezení se proti bursíkově politice lze fundis a realos identifikovat v české Straně zelených i po roce 2010. \"Fundis\" od roku 2015 reprezentuje levicová platforma , požadující jasné přihlášení se zelených k levicovému proudu evropské politiky, s větším důrazem na sociální spravedlnost, \"realos\" reprezentují straníci, kteří politologické kategorie jako levice a pravice považují za neaktuální či nepřesné a dávají větší důraz na ekologickou a pro evropskou a proatlantickou zahraniční politiku. Síla obou táborů se zdá celkem přirozeně vyrovnaná.\n\nOznačení \"fundis\" a \"realos\" byl používán pro obdobné spory ve Straně zelených Kanady nebo flanderské strany Agalev.\n\n"}
{"id": "738947", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738947", "title": "Václav Vomela", "text": "Václav Vomela\n\nVáclav Vomela (2. února 1888 – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nProfesí byl podle údajů k roku 1928 poštmistrem a starostou v Opočnici.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1925 byl zvolen poslancem Národního shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně v roce 1928 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Václav Doležal.\n\n"}
{"id": "738948", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738948", "title": "Josef Reischig", "text": "Josef Reischig\n\nJosef Reischig (6. srpna 1945 – 10. srpna 2008) byl biologem se zaměřením na oblast molekulární biologie a genetiky včetně parazitologie a aplikace moderních mikroskopických technik v biologickém výzkumu.\n\nJosef Reischig vystudoval Fakultu tělesné výchovy a sportu a Přírodovědeckou fakultu Univerzity Karlovy v Praze. Původně se zabýval elektronovou mikroskopií virových nukleových kyselin. Později přešel na konfokální mikroskopii a podílel se na řešení různých biomedicínských projektů od parazitologie a fyziologie až po molekulární biologii. Od roku 1990 byl vedoucím Biologického ústavu Lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Plzni a zodpovídal za provoz Referenčního pracoviště optické mikroskopie firmy OLYMPUS se sídlem tamtéž. Každoročně pořádal odborné semináře se zaměřením na novinky v optické mikroskopii.\nPřednášel obecnou biologii a genetiku. Po Sametové revoluci byl opakovaně volen do Akademického senátu a od roku 2004 byl členem Vědecké rady Univerzity Karlovy v Praze. Jako režisér a kameraman se podílel na tvorbě několika výukových videopořadů a na encyklopedii \"Videoatlas bezobratlých živočichů\". Uspořádal desítky fotografických výstav s názvem: \"Pohled do mikrosvěta. Skrytá krása stvoření\", které byly jak popularizací vědy tak i uměním.\n\nJosef Reischig se narodil v Nymburce . Vyrůstal ve velké rodině, byl druhým nejstarším z pěti dětí. Otec Josef byl stavební inženýr a projektoval zejména mosty. Matka Ludmila se starala o děti a jako přivýdělek prodávala vypěstované květiny. Od mládí se věnoval sportu. Díky početné rodině a křesťansky založeným rodičům se naučil skromnosti, pokoře a dobrosrdečnému vztahu k lidem. Tyto jeho vlastnosti a sportovní duch vedl k jeho oblibě mezi studenty a kolegy z akademických kruhů.\n\nV roce 1951 se tehdy pětičlenná rodina Reischigova přestěhovala do Strašnic v Praze. Zde chodil Pepík, jak jej doma a v budoucnu i jeho přátelé nazývali, do základní školy i na gymnázium. V roce 1963 složil maturitní zkoušky. Na vysokou školu jej však nejprve nepřijali z důvodu, že nemá \"dělnický původ\" – rodiče byli praktikující křesťané. Poté, co si odpracoval rok v továrně, byl přijat na Univerzitu Karlovu v Praze. Studoval dva obory zároveň – sport na Fakultu tělesné výchovy a sportu a biologii na Přírodovědecké fakultě. Byl všestranným sportovcem a vynikal zejména v lehké atletice (skok vysoký dnes již nepoužívanou technikou stredl) a hokeji (někteří jeho spoluhráči byli později nominováni do reprezentačního výběru tehdejšího Československa). Během studia nasnímal makrosnímky hmyzu, které byly vydány jako série diapozitivů a byly používány jako učební pomůcka na školách.\n\nPo promocích v roce 1969 pokračoval v postgraduálním studiu na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy v Praze v oborech Vybrané metody výzkumu živočišných buněk a tkání (zakončil v roce 1971) a Genetika (zakončil v roce 1972 a získal titul RNDr.) a pracoval jako asistent na katedře systematické biologie. se oženil s Libuší Zíkovou a přestěhoval se do Plzně. Zde pokračoval ve své vědecké a pedagogické práci jako asistent na Ústavu biologie Lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Plzni. Mezi prvními úkoly mladého vědce byla spolupráce při instalaci metody přímé vizualizace virových nukleových kyselin elektronovým mikroskopem.\n\nV roce 1990 se stal vedoucím Biologického ústavu Lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Plzni a v roce 1991 získal titul docent. Po Sametové revoluci byl (kromě jednoho funkčního období) opakovaně volen jako zástupce Lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Plzni do Akademického senátu Univerzity Karlovy. Prof. Ing. Ivan Wilhelm, CSc., dr. h. c. mult., o něm u příležitosti 20. výročí přijetí statutu svobodné Univerzity Karlovy řekl: \"\"... patřil především v rozhodujících momentech k opravdu vlivným senátorům a je nedostižným rekordmanem v počtu absolvovaných zasedání\"\". Od roku 2004 byl členem Vědecké rady Univerzity Karlovy.\n\nJosef Reischig přispěl k popularizaci vědy veřejnými přednáškami pořádanými ve spolupráci s Českou křesťanskou akademií. Širší veřejnost ho znala z více než dvou desítek výstav jeho fotografií z mikrosvěta buněk viditelného jen pod mikroskopem.\n\nJosef Reischig zemřel po delší nemoci 10. srpna 2008 v Plzni. Poslední rozloučení se uskutečnilo v kostele sv. Martina a Prokopa v Plzni-Lobzích. MUDr. Petr Kufner o něm řekl: \"\"Život Josefa Reischiga byl vnitřním obohacením pro všechny, kdo ho znali\"\". Na jeho počest jsou na Lékařské fakultě v Plzni pořádány semináře z oblasti mikroskopie a ve sportovním výcvikovém středisku Univerzity Karlovy v Poříčí je pořádán turnaj studentů v softbalu, obojí pod názvem \"Memoriál Josefa Reischiga\".\n\nJosef Reischig publikoval desítky vědeckých prací, zabýval tvorbou učebních textů a počítačových programů v oboru genetika. Ve své vědecké práci vyšel z metodiky elektronové a konfokální mikroskopie. Během opakovaných pobytů na Unité de Recherches sur les Rétrovirus et Maladies Associées v Marseille v srpnu 1993 a v srpnu 1995 se zabýval studiem viru HIV. Od roku 1990 se rovněž věnoval uplatnění molekulárních metod v lékařské genetice a oblasti genetiky nádorů a obecným problémům výuky molekulární biologie. Na Lékařské fakultě Univerzity Karlovy zodpovídal za provoz \"Referenční laboratoře optické mikroskopie\" a zabýval se aplikací moderních mikroskopických technik v biomedicínském výzkumu. Byl hlavním garantem každoročního mezinárodního semináře zabývajícího se pravidelně tematikou moderních mikroskopických technik a analýzy obrazu v biomedicínském výzkumu.\n\n\n\n\nSérie výstav Pohled do mikrosvěta – Skrytá krása stvoření\n\nVybrané obrázky jsou a mnoho mikrofotografií .\n\n\nFotografie Josefa Reischiga byly publikovány v:\n\n\n\n"}
{"id": "738950", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738950", "title": "Vilém Votruba", "text": "Vilém Votruba\n\nVilém Votruba (25. února 1870 Kutná Hora – 16. dubna 1939 Brno) byl československý politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou národní demokracii.\n\nPocházel z Kutné Hory, působil v Čechách jako novinář a později přešel na Moravu do redakce listu \"Lidové noviny\".\n\nPoliticky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. V zemských volbách roku 1906 byl zvolen na Moravský zemský sněm za českou kurii měst, obvod Královo Pole, Husovice, Židenice, Líšeň. Mandát zde obhájil i ve zemských volbách roku 1913.\n\nV doplňovacích volbách v prosinci 1911 se stal i poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za český okrsek Morava 05 poté, co poslanec Václav Šílený zvolený v řádných volbách do Říšské rady roku 1911 zemřel v září téhož roku. Usedl do poslanecké frakce Jednota nezávislých pokrokových poslanců Čech a Moravy. Ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie. Uvádí se tehdy jako kandidát Lidové strany pokrokové na Moravě (volně sdružená s Národní stranou svobodomyslnou, tedy mladočechy, v Čechách).\n\nPřed první světovou válkou patřil do okruhu brněnských \"Lidových novin\". V roce 1918 se podílel na vzniku formace Česká státoprávní demokracie na Moravě (předchůdkyně národní demokracie).\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění za Českou státoprávní demokracii, respektive z ní vzniklou Československou národní demokracii. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát v parlamentních volbách v roce 1925 obhájil. Podle údajů k roku 1925 byl povoláním redaktorem a poslancem v Králově Poli.\n\nV parlamentních volbách v roce 1929 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Senátorem byl do roku 1935.\n\nZemřel v sanatoriu v Brně-Králově Poli po více než rok trvajícím onemocnění. Byl pohřben na královopolském hřbitově.\n\n"}
{"id": "738952", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738952", "title": "Augustin Vrtaník", "text": "Augustin Vrtaník\n\nAugustin Vrtaník (28. srpna 1878 Hulín – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění.\n\nPodle údajů k roku 1925 byl profesí kovodělníkem v Přerově.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1925 získal za Komunistickou stranu Československa mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "738954", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738954", "title": "Plamének přímý", "text": "Plamének přímý\n\nPlamének přímý (\"Clematis recta\") je druh nepopínavé rostliny z rodu plamének, kvete drobnými bílými květy.\n\nRoste v Evropě včetně západního Ruska. Severní hranice areálu výskytu probíhá Francii, středním Německem a jihem Polska a dále se táhne až po Moskevskou oblast v Rusku. Byl zavlečen do Severní Ameriky. Vyhledává kamenité i hlinité zásadité propustné půdy, např. vápence, opuky a vápnité spraše. Vyrůstá na výslunných stráních mezi křovinami a ve světlých listnatých hájích.\n\nV Čechách roste v Českém středohoří, Českém krasu, dolním Povltaví, středním a východním Polabí a izolovaně v okolí Sušice. Na Moravě je k vidění na Hané v okolí Olomouce a dále se vyskytuje od moravského podhůří Českomoravské vysočiny přes Brněnskou vrchovinu, Znojemsko, Mikulovskou vrchovinu až po Bílé Karpaty.\n\nJe to vytrvalá, opadavá, nepopínavá rostlina s přes 1 m vysokou, jemně rýhovanou, na bázi výjimečně dřevnatějící lodyhou, která se nahoře větví. Lodyha, dole hladká a nahoře jemně chlupatá, je vespod porostlá nedělenými listy se širokou vejčitou čepelí 9 až 12 cm dlouhou. Střední a horní listy s řapíky 2 až 6 cm jsou lichozpeřené se 3 až 5 páry celokrajných zašpičatělých lístků srdčitě vejčitého tvaru s vyniklou žilnatinou. Lístky bývají dlouhé 3 až 6 cm a široké 2 až 4 cm, jejich řapíčky měří 1 až 4 cm, na líci jsou lístky barvy tmavě zelené a na rubu bledší.\n\nBílé oboupohlavné rozevřené květy mívají v průměru 3 cm. Vyrůstají na 1 až 3 cm dlouhých stopkách a bývají seskupeny do bohatých vrcholových vidlanů. Čtyři až pět bílých, volných kališních lístků má vzhled lístků korunních. Jsou úzce vejčité a bývají dlouhé do 1,5 a široké 0,5 cm. V květu je 20 až 50 tyčinek bílé barvy dosahující 2/3 délky okvětních lístků, mají tenké, čárkovité lysé nitky s malými světle žlutými prašníky. Pestíků bývá 8 až 25 a jsou dlouhé jen 5 až 8 mm. Ve květu nejsou nektarové žlázky, květy lákají opylovací hmyz na vůni pylu. Kvetou v červnu a červenci.\n\nLysé nebo řídce chlupaté, asi 5 mm velké nažky vejčitého tvaru mají 1 až 2 cm dlouhý pérovitý přívěsek pro snazší roznášení větrem.\n\nJeho listy obsahují ostrou látku, která způsobuje na kůži alergickou reakci podobnou popálenině, při vnitřním použití poškozuje žaludek a střeva. Po usušení rostliny se jedovatost ztrácí, v minulosti se používaly hlavně jako léku proti nemocem mužských pohlavních orgánů, v současnosti se tato droga používá jen v homeopatii. Přestože plamének přímý je prakticky celý jedovatý, k otravám pro jeho palčivou chuť nedochází.\n\nPlamének přímý roste ve volné přírodě České republiky na mnoha místech, počty jedinců na jednotlivých lokalitách jsou však malé. Pro jeho záchranu a případné zvýšení početního stavu volně rostoucích rostlin byl v \"Černém a červeném seznamu cévnatých rostlin České republiky\" prohlášen za ohrožený druh (C3-VU).\n\n\n \n"}
{"id": "738957", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738957", "title": "Josefine Weber", "text": "Josefine Weber\n\nJosefine Weber, též Josefine Weberová (10. května 1868 – ???), byla československá politička německé národnosti a meziválečná poslankyně Národního shromáždění.\n\nPodle údajů k roku 1926 byla manželkou truhláře v Klášterci nad Ohří.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získala za Německou nacionální stranu mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "738958", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738958", "title": "Franz Weisser", "text": "Franz Weisser\n\nFranz Weisser (7. června 1885 Otovice – 27. září 1969 Albingshausen) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění.\n\nByl římskokatolického vyznání. Patřil do starého selského rodu, jehož kořeny sahaly do počátku osidlování Broumovska kolonisty z Duryňska. Podle údajů k roku 1925 byl profesí rolníkem v Otovicích u Broumova.\n\nPo založení Německého svazu zemědělců (BdL) se stal členem jeho okresního vedení v Broumově a krajského vedení v Trutnově. V parlamentních volbách v roce 1925 získal za Německý svaz zemědělců (\"Bund der Landwirte\") poslanecké křeslo v Národním shromáždění.\n\nV rámci BdL podporoval až do roku 1938 aktivistickou (k spolupráci s československým státem nakloněnou) politiku Franze Spiny. Pak přešel s celou stranou do Sudetoněmecké strany a v březnu 1939 (se zpětnou platností od prosince 1938) se stal členem NSDAP (místní skupina Otovice). Po roce 1945 byl vysídlen do sovětské okupační zóny Německa. Zemřel roku 1969 v Albingshausenu v Duryňsku.\n\n"}
{"id": "738959", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738959", "title": "Leo Wenzel", "text": "Leo Wenzel\n\nLeo Wenzel (31. května 1883 Podmokly – 16. května 1943 Podmokly) byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Německou národně socialistickou stranu dělnickou (DNSAP).\n\nByl synem kovářského mistra. Vystudoval národní, měšťanskou a odbornou školu v Podmoklech. Vyučil se kovářem a převzal živnost po otci v Podmoklech-Rozbělesích (Rosawitz). Od mládí byl aktivní v rakouském národně sociálním hnutí (Německá dělnická strana, DAP). Podle údajů k roku 1925 byl profesí kovářským mistrem v Podmoklech.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1925 křeslo obhájil. V parlamentních volbách v roce 1929 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. V senátu setrval do roku 1933, kdy byl zbaven mandátu v důsledku rozpuštění DNSAP československými úřady.\n\nOd ledna 1939 (se zpětnou účinností od listopadu 1938) byl členem NSDAP. V roce 1942 se stal starostou Podmokel. Zemřel roku 1943.\n\n"}
{"id": "738961", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738961", "title": "Richardis Alsaská", "text": "Richardis Alsaská\n\nSvatá Richardis, známá také jako Richgard nebo Richardis Švábská (asi 840 – 18. září mezi lety 894 a 896) byla východofranská královna a poté římskoněmecká císařovna jako manželka Karla III. Byla známá svou zbožností.\n\nNarodila se v Alsasku jako dcera Erchangera, hraběte z Nordgau z rodu Ahalolfingerů. Za Karla III. se provdala v roce 862 a společně s ním byla v 12. února 881 v Římě korunována papežem Janem VIII. Manželství bylo bezdětné. \n\nV roce 887 obvinil Karel (společně se svými dvořany) ve snaze snížit moc kancléře Liutwarda jeho a Richardis z cizoložství. Richardis absolvovala zkoušku ohněm, kterou úspěšně prošla.\n\nPoté se stáhla do kláštera Andlau, který sama založila na své rodné zemi v roce 880, a kde byla její neteř Rotrod abatyší. Zemřela v Andlau 18. září mezi lety 894 a 896 a tam byla také pohřbena.\n\nRichardis byl později kanonizována. Je patronkou Andlau a ochranitelkou proti požárům.\n"}
{"id": "738965", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738965", "title": "František Wenzl", "text": "František Wenzl\n\nFrantišek Wenzl (28. dubna 1889 Unerázka – 8. června 1942 Brno) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nAbsolvoval obecnou školu v obci Bezděčí, pak gymnázium v Prostějově a českou Univerzitu Karlovu v Praze, kde studoval obor moderní filologie. Po smrti bratra převzal jeho statek v Unerázce. Zde inicioval zbudování vodovodu a podporoval elektrifikaci regionu. Učil zároveň na hospodářské škole v Jevíčku a byl členem mnoha místních agrárních a selských spolků. Publikoval četné práce z oboru zemědělského družstevnictví. Díky jeho přispění vzniklo v tomto kraji několik družstevních podniků.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 byl zvolen poslancem Národního shromáždění. Mandátu se ale vzdal v roce 1926 a jako místo něj nastoupil poslanec Jan Pelíšek.\n\nProfesí byl podle údajů k roku 1925 rolníkem v Unerázce u Jevíčka.\n\nByl popraven nacisty v Brně a jeho tělo zpopelněno v krematoriu. Byl zatčen na základě podnětu Sicherheitsdienst, podle níž měl poškodit německé rolníky z Městečka Trnávky tím, že přesunul tamní rolnickou záložnu po záboru pohraničí do rodné Unerázky. Během Protektorátu také bránil Němcům v ovládnutí zemědělského družstevnictví na Moravě. Na podporu Wenzla vystupovali někteří funkcionáři brněnského gestapa, ale zástupce Sicherheitsdienst trval na vykonání trestu.\n\n"}
{"id": "738966", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738966", "title": "Theodor Wollschack", "text": "Theodor Wollschack\n\nTheodor Wollschack (23. května 1855 Jihlava – 9. ledna 1945 Šumperk), byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za DNSAP.\n\nVystudoval obor historie a germanistika na Vídeňské univerzitě. Od roku 1898 působil coby pedagog na německém gymnáziu v Šumperku.\nPůvodně se angažoval v sociálně demokratickém hnutí. Ve volbách do Říšské rady roku 1901 kandidoval neúspěšně do Říšské rady za kurii venkovských obcí, obvod Děčín, Podmokly, Benešov, Česká Kamenice atd. Tehdy jako kandidát rakouské sociální demokracie. Za sociální demokracii kandidoval i ve volbách do Říšské rady roku 1907. Zvolen ovšem nebyl.\n\nPo roce 1918 přešel na nacionálně socialistické pozice. Napsal několik národohospodářských a historických studií pod pseudonymem \"T. W. Teifen\". Podle údajů k roku 1926 byl povoláním profesorem ve výslužbě v Šumperku. Za DNSAP zasedal v šumperské městské radě.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal za Německou národně socialistickou stranu dělnickou (DNSAP) poslanecké křeslo v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "738967", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738967", "title": "Maxim Petrovič Dmitrijev", "text": "Maxim Petrovič Dmitrijev\n\nMaxim Petrovič Dmitrijev (rusky Макси́м Петро́вич Дми́триев, 21. srpna 1858 Povališino – 1948) byl ruský fotograf a zakladatel žánru novinářské fotožurnalistiky.\n\nNarodil se 21. srpna 1858 v obci Povališino v administrativní jednotce Kirsanovskij ujezd v Tambovské oblasti.\n\nV roce 1877 se přestěhoval do Nižného Novgorodu a začal pracovat v ateliéru fotografa Andreje Osipoviče Karelina. Za 10 let práce ovládl všechny složitosti fotografa a v roce 1887 si otevřel v Nižním Novgorodu vlastní studio.\n\nByl talentovaným fotografickým portrétistou a dokumentaristou. Několik let cestoval po městě okolo řeky Volhy, fotografoval krajinu v Povolží a snímal pohledy na města a běžné každodenní scény.\n\nJeho práce byly vysoce ceněny na výstavách v Paříži, Amsterdamu, Chicagu a New Yorku.\n\nMaxim Petrovič Dmitrijev // Фотограф-любитель. 1904. № 6. Стб. 204-208\n\n"}
{"id": "738968", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738968", "title": "Šolom Alejchem", "text": "Šolom Alejchem\n\nŠolom Alejchem (v jidiš Šolem Alejchem שלום־עליכם, rusky Шолом-Алейхем), vlastním jménem Šolom Nochumovič Rabinovič (rusky Шолом nebo Соломон Нохумович Рабинович) (2. března 1859, Perejaslav, Ukrajina – 13. května 1916, New York) byl židovský spisovatel, se kterým jsou spojeny počátky americké židovské literatury a který patří k velkým klasikům literatury psané v jazyce jidiš ovlivněným haskalou.\n\nNarodil se roku 1859 v Perejaslavi poblíž Kyjeva v zchudlé měšťanské rodině jako třetí ze třinácti dětí. Vystudoval tradiční židovskou školu cheder, stal se rabínem a pod uměleckým pseudonymem Šolom Alejchem (což doslova znamená Mír s tebou) se věnoval literatuře. Zpočátku (od roku 1879) psal v ruštině a v hebrejštině a přispíval do časopisů \"Hacefira\" (Rozbřesk) a \"Hamejlic\" (Ochránce), ale již roku 1883 vydal v jidiš (ve svém pozdějším hlavním literárním jazyce) novelu \"Cvej štejner\" (Dva kameny). Po celoruských protižidovských pogromech v roce 1905 Alejchem s celou rodinou přesídlil do USA a roku 1907 do Švýcarska. Roku 1908 se vrátil do Ruska, ale roku 1914 odjel opět do USA, kde roku 1916 v New Yorku zemřel.\n\nJiž za svého života se Alejchem stal velmi populárním autorem díky svým povídkám, novelám, románům, fejetonům a divadelním hrám, ve kterých se smutným a moudrým humorem zobrazoval život prostých Židů na Ukrajině. Světově proslulým se však stal až více než třicet let po své smrti (třebaže v ruském prostředí jeho dílo bylo ceněno dávno před tím a ve 20. a 30. letech v tehdejším SSSR vznikly na motivy jeho děl němé filmy Jevrejskoje ščastje režiséra A. Granovského v hlavní roli se S. Michoelsem nebo Skvoz sljozy režiséra G. Gričera - Čerikovera (ten se jako pomocný režisér účastnil natáčení již Židovského štěstí), které v USA získalo ozvučení v jidiš) , a to po anglickém vydání povídkové knihy \"Tovje vdává dcery\" (1949, Tevye's Daughters), původně vydané v jidiš v roce 1894 pod názvem \"Tevje der milchiker\" (Tovje mlékař). Vyprávění o o radostech a strastech rodiny zbožného, ale velmi chudého mlékaře Tovjeho se staly inspirací pro vytvoření slavného muzikálu \"Fiddler on the Roof\" (Šumař na střeše), který byl poprvé uveden roku 1964 (hudba Jerry Bock, libreto Joseph Stein, texty písní Sheldon Harnick). Muzikál pak byl roku 1971 rovněž velmi úspěšně zfilmován režisérem Normanem Jewisonem (film získal tři oscary – za kameru, hudbu a zvuk).\n\n\n"}
{"id": "738969", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738969", "title": "Rudolf Wünsch (politik)", "text": "Rudolf Wünsch (politik)\n\nRudolf Wünsch (17. dubna 1891 Víska u Liberce – ???) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Komunistickou stranu Československa.\n\nPodle údajů k roku 1926 byl profesí redaktorem v Ústí nad Labem.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "738970", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738970", "title": "Rudolf Wünsch", "text": "Rudolf Wünsch\n\nJméno a příjmení Rudolf Wünsch má více nositelů:\n\n"}
{"id": "738972", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738972", "title": "Libert Zoufalý", "text": "Libert Zoufalý\n\nLibert Zoufalý (13. června 1889 – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění.\n\nProfesí byl podle údajů z roku 1926 sekretářem v Mostě.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 se stal za Komunistickou stranu Československa poslancem Národního shromáždění. V roce 1929 byl ale v souvislosti s nástupem skupiny mladých, radikálních komunistů (takzvaní Karlínští kluci), kteří do vedení KSČ doprovázeli Klementa Gottwalda, odstaven od moci. V červnu 1929 vystoupil z KSČ a v parlamentu se stal členem nového poslaneckého klubu nazvaného Komunistická strana Československa (leninovci).\n\n"}
{"id": "738973", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738973", "title": "Jozef Žalobin", "text": "Jozef Žalobin\n\nJozef Žalobin (17. března 1883 Vinné – 28. prosince 1927 Vinné) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nV roce 1919, při vpádu maďarských bolševiků na Slovensko, organizoval výzvědnou službu pro potřeby Československé armády a podával informace o pozicích maďarských vojsk. Byl výrazně protikomunisticky orientován. Podle údajů k roku 1926 byl profesí rolníkem ve Vinném. V agrární straně zastával funkci předsedy východoslovenské Domoviny.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal mandát v Národním shromáždění.\n\nZemřel tragicky v prosinci 1927. S přítelem odešli na lov do lesa. Když se večer nevrátil, začali jej hledat. Druhého dne ráno našli jeho tělo s prostřelenou hlavou. Předběžné vyšetřování ukázalo, že byl zastřelen z lovecké pušky z blízkosti asi dvou metrů. V tisku byla jeho smrt označena za vraždu, ovšem nešlo o loupežnou vraždu, protože veškeré cennosti, které měl u sebe, zůstaly na místě. V roce 1928 byl v obci Vinné zatčen předseda místní organizace Komunistické strany Československa Saksoň pro podezření z vraždy poslance. Vyšetřovatele na stopu navedl bývalý tajemník KSČ František Tesařík z Michalovců.\n\nPo jeho smrti získal jeho křeslo jako náhradník Andrej Tóth.\n\n"}
{"id": "738974", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738974", "title": "Tim Coulis", "text": "Tim Coulis\n\nTimothy W. Coulis (* 24. února 1958 v Kenora, Ontario) je bývalý kanadský útočník.\n\nDo juniorského hokeje v Ontario Hockey League zasáhl v sezóně 1975/76 za klub Sault Ste. Marie Greyhounds, kde setrval do poloviny sezóny 1976/77. Poté odešel do týmu St. Catharines Fincups, se kterým setrval celou sezónu 1977/78. V létě roku 1978 se zúčastnil draftu, ve kterém si ho vybral tým Washington Capitals v prvním kole z osmnáctého místa. Debut v NHL však musel odložit na příští sezónu, neboť si v tréninkovém kempu zlomil zápěstí. Svou první příležitost v NHL dostal v sezóně 1979/80 za Capitals, jenž za klub odehrál devatenáct zápasů a na jejich farmě v Hershey Bears 47 zápasů.\n\n11. června 1980 byl společně s Robertem Picardem a druhé kolo draftu 1980 (touto volbou byl vybrán Bob McGill) vyměněni do týmu Toronto Maple Leafs za Mikeho Palmateera a třetí kolo draftu 1980 (touto volbou byl vybrán Torrie Robertson). Za Toronto však neodehrál žádný zápas, jelikož byl poslán do záložního celku Dallas Black Hawks, kde strávil dva roky. V playoff 1981/82 v páté sérii proti týmu Salt Lake Golden Eagles, napadl během utkáni rozhodčího Bobyho Halla, vedení ligy mu ustanovil trest zákaz startu ve všech soutěžích po dobu jednoho roku.\n\nPo vypršení trestu podepsal 2. července 1983 smlouvu s klubem Minnesota North Stars jako volný hráč. V Minnesotě North Stats odehrál za první sezónu jenom dva zápasy, převážně působil v lize CHL za klub Salt Lake Golden Eagles. Po sezóně 1983/84 se liga CHL rozpadla a poté byl přeřazen do nového farmářského týmu Springfield Indians, kde působil do konce sezóny 1986/87. V závěru sezóny 1986/87 si zranil koleno a musel vynechat závěrečnou část. Závěrečnou štaci odehrál za tým Kalamazoo Wings působící v lize IHL.\n\n24. dubna 1982, kdy se hrála pátá série playoff v lize CHL proti týmu Salt Lake Golden Eagles, napadl během utkáni rozhodčího Bobyho Halla. Okamžitě se vedení ligy CHL rozhodlo pozastavit jeho činnost do konce playoff. Později uvedli verdikt zákaz startu ve všech soutěžích po dobu jednoho roku.\n\n\n"}
{"id": "738977", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738977", "title": "Antonín Adamovský", "text": "Antonín Adamovský\n\nAntonín Adamovský (24. dubna 1857 Horní Lhota – 13. června 1938 Načeradec) byl československý politik a meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění.\n\nVystudoval obecnou školu a tří třídy reálné školy. Pak se na přání rodičů vyučil řezníkem. Po dobu sedmi let pracoval jako řeznický tovaryš ve Vídni. Absolvoval vojenskou službu, sloužil v hodnosti četaře u dělostřelectva. Po vojně se vrátil do Načeradce, kde převzal rodinný statek a provozoval i hostinskou živnost. Od roku 1886 hospodařil na svém statku. Zapojil se do veřejného života. Podporoval družstevnictví, zakládání rolnických hospodářských spolků a podporoval nové zemědělské technologie. Publikoval v regionálním tisku. Byl ředitelem občanské záložny, dlouholetým náčelníkem sboru dobrovolných hasičů a členem okresní školní rady. Zasedal v obecním zastupitelstvu. Byl náměstkem starosty v Načeradci.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou stranu lidovou mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem ve Načeradci. V parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Senátorem byl do roku 1929.\n\nZemřel v červnu 1938.\n\n"}
{"id": "738978", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738978", "title": "Formační tanec", "text": "Formační tanec\n\nFormační tanec je stylem společenského tance. Jedná se o choreografii celého formačního týmu, při které nejvíce záleží na dodržení daných útvarů a na jednotě projevu všech tanečních párů. Choreografie může být založena na jednom konkrétním tanci či skupině tanců. Staví se buď za účely exhibice nebo mezi sebou jednotlivé týmy soutěží.\n\nFormační tanec se poprvé objevil v tanečních sálech divadla London Astoria v roce 1932. Olive Ripmanová ho tehdy představila pod názvem „pattern dancing“ („tanec dle vzoru“) .\nBrzy se z něj vyvinula samostatná soutěžní taneční disciplína.\n\nSoutěže formačních týmů se začaly objevovat ve třicátých letech v Anglii a rozšířily se do mnoha dalších zemí. Konaly se také mezinárodní šampionáty. Formační tanec byl důležitou součástí televizního programu kanálu BBC Come Dancing, kdy proti sobě soutěžily formační týmy Franka a Peggy Spencerových a tým Constance Millingtonové. Formační tanec dosáhl vrcholu své popularity v šedesátých letech, ale nyní znovu sbírá síly především díky tomu, že týmy z celého světa mají možnost proti sobě soutěžit, a tak se neustále zdokonalovat.\n\nChoreografie formace zahrnuje jak choreografické zpracování prvků tanečního sportu, tak celkové schéma pohybu jednotlivých párů po tanečním parketu. Od všech párů se očekává, že budou dodržovat rytmus hudby a jejich pohyby budou co nejvíce v souladu. Za synchroničnost jsou totiž týmy bodovány.\n\nLatinskoamerická taneční formace je tvořena skupinou pěti mezinárodních latinskoamerických tanců: sambou, cha-chou, rumbou, paso doble a jivem.\n\nStandardní formace je směsí pěti mezinárodních standardních tanců: waltzu, tanga, valčíku, slowfoxu (neboli slowfoxtrotu) a quickstepu\n\nV nástupu a odchodu se běžně užívá trochu volnější forma choreografie, která může obsahovat prvky jazz dance, baletu nebo jakéhokoli jiného druhu tance. Nástup i odchod jsou zřetelně odděleny gongem od hlavní choreografie. Celé vystoupení obvykle trvá 6 minut.\n\nFormační choreografie umožňuje tanečníkům předvést kromě pohybových schopností celého týmu i jejich vlastní techniku. Oproti individuálním soutěžím se hojně využívá variací „na kruhu“ a taktéž variací s „řetězovým efektem“.\n\nÚtvary (také známé jako obrazce): diamanty, čtverce, diagonály, kruhy a řady, jsou platnou součástí choreografie. Hodnotícími kritérii jsou rozmístění soutěžících na parketu, čitelnost jednotlivých obrazců a přechodových fází mezi nimi.\n\nMezi specialisty na formační choreografii patří Ona Skaistutė Idzelevičienė, Roberto Albanese, Horst Beer, David Mallabone a Rachael Holland.\n\nMezinárodním řídícím orgánem je Světové federace tanečního sportu (WDSF) (která byla uznána i Mezinárodním olympijským výborem). Soutěžící týmy musí být součástí některé ze členských organizací jako např. Českého svazu tanečního sportu .\n\nNásledující text je souhrn WDSF pravidel pro evropské i světové formační soutěže.\n\nV počátečních kolech porotci volí týmy, o kterých si myslí, že by měly postoupit do dalšího kola. Ve finále jsou týmy ohodnoceny známkou, která vyjadřuje osobní názor porotců na pořadí týmů. K určení konečného umístění slouží postupový klíč (skating system).\n\nMezi další významné soutěže patří např. Blackpool Dance Festival v anglickém Blackpoolu a Donaupokal Invitational Competition ve Vídni. Důležitou pozici zaujímá také Německo, které má několik formačních týmů, a kde se každý rok koná řada soutěží.\n\nToto je seznam formačních týmů dospělých, kteří každoročně soutěží na mistrovství světa formací WDSF. V současnosti se eviduje 22 latinskoamerických a 18 standardních týmů, které každoročně soutěží o světový pohár.\n\nV následující tabulce jsou jména týmů, které se umístily na prvním a druhém místě na mistrovství světa WDSF:\n\n\n"}
{"id": "738982", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738982", "title": "Zoran Janković", "text": "Zoran Janković\n\nZoran Janković (* 1. ledna 1953 Saraorci) je slovinský politik.\n\nNarodil se v osadě Saraorci u Smedereva v dnešním Srbsku, kde prožil své dětství. Později se rodina přestěhovala do Lublaně, kde nejprve navštěvoval základní školu, poté gymnázium a následně odpromoval na Ekonomické fakultě Univerzity v Lublani. V roce 1974 si vzal za manželku Miju Virant, sestřenici Gregora Viranta.\n\nPo skončení univerzity v roce 1978 nastoupil do investičního oddělení Pošty Slovinska. Od roku 1979 zastupoval společnost \"Grič Zagreb\", v letech 1984 až 1988 byl ředitelem společnosti \"Mercator Investa\". Následně, do roku 1990, kdy založil společnost Electa, pracoval v řídících funkcích společnosti Emona. Do podzimu 1997 byl ředitelem společnosti Electa, poté předsedou představenstva společnosti Mercator. V roce 2005 byl z funkce odvolán, což sice mělo souviset s příchodem nového vlastníka, avšak o jeho sesazení se měl zasadit i tehdejší premiér Janez Janša (SDS), jenž však jakoukoliv svou roli odmítl.\n\nZanedlouho vstoupil Janković do komunální politiky: 22. října 2006 byl většinou hlasů zvolen v prvním kolem županem městské občiny Lublaně a jeho kandidátka získala 23 z 45 mandátů v zastupitelstvu. Podobně dopadly volby i v roce 2010: Jankovič byl zvolen opět v prvním kole a jeho kandidátka získala dokonce o dva mandáty více. Nedlouho po volbách v roce 2006 se Lublaň dostala do sporu s tehdejší Janšovou vládou, když v důsledku nového zákona o financování občin (od 1. ledna 2007) měla Lublaň přijít o 60 milionů €, a tak se Lublaň spolu s dalšími občinami obrátila na Ústavní soud Republiky Slovinsko, jenž některé pasáže zákona nakonec skutečně označil za protiústavní.\n\nPoté, co na podzim 2011 padla Pahorova vláda, oznámil, že se bude ucházet o funkci premiéra. Janković patří mezi nejbohatší Slovince, když se jeho majetek odhaduje na necelých 31 milionů €.\n\n\n"}
{"id": "738985", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738985", "title": "Pozitivna Slovenija", "text": "Pozitivna Slovenija\n\nPozitivna Slovenija \"Pozitivní Slovinsko\") je slovinská středo-levá politická strana.\n\nPoté, co na podzim 2011 padla Pahorova vláda, oznámil tehdejší župan městské občiny Lublaň Zoran Janković, že se bude ucházet o funkci premiéra. Dne 22. října 2011, na páté výročí Jankovićova prvního zvolení do funkce župana, se uskutečnil ustavující kongres nové politické strany – \"\".\n\nV předčasných volbách v prosinci 2011 strana zvítězila, když získala přes 311 tisíc hlasů (28,55%) a 28 mandátů ve Státním shromáždění.Po volbách však strana zůstala v opozici vůči Druhé vládě Janeze Janši. V souvislosti s tím se rozhodl Zoran Jankovič opětovně kandidovat na post župana Lublaně a uspěl.\n\nNa přelomu roků 2012 a 2013 zasáhla Slovinsko řada korupčních skandálů, která postihla jak premiéra Janeze Janšu, tak i Zorana Jankoviče. Ten tak odstoupil z funkce župana i z čela strany. Novou předsedkyní se stala Alenka Bratušeková, která se na konci února 2013 stala designovanou premiérkou poté, co byla vyslovena konstruktivní nedůvěra Janšově vládě. V březnu téhož roku došlo pod jejím vedením ke zformování kabinetu společně se Sociálními demokraty, Občanskou listinou a stranou DeSUS.\n\nNa konci dubna 2014 však Bratušeková na sjezdu strany prohrála boj o křeslo předsedy se Zoranem Jankovičem. Následující den podala Bratušeková demisi a posléze stranu opustila a založila novou. Koaliční partneři Pozitivního Slovinska odmítli s Jankovičem spolupracovat a kabinet se tak rozpadl. V květnových volbách do Evropského parlamentu strana nezískala ani jeden mandát a v předčasných volbách, které se uskutečnily v červenci téhož roku, skončila strana se ziskem pouhých 2,8% na osmém místě a nezískala žádné křeslo ve Státním shromáždění.\n\n\n\n"}
{"id": "738986", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738986", "title": "Fotbalová reprezentace Amerických Panenských ostrovů", "text": "Fotbalová reprezentace Amerických Panenských ostrovů\n\nFotbalová reprezentace Amerických Panenských ostrovů reprezentuje Americké Panenské ostrovy na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "738988", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738988", "title": "Anguillská fotbalová reprezentace", "text": "Anguillská fotbalová reprezentace\n\nAnguillská fotbalová reprezentace reprezentuje Anguillu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "738991", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738991", "title": "Arnold Mindell", "text": "Arnold Mindell\n\nArnold (Arny) Mindell (* 1. ledna 1940) je americký psychoterapeut a zakladatel procesově orientované práce (v originále Process Oriented Psychology nebo Process work) známé také pod zkratkami p. o. p. nebo POP. Dnes žije se svou profesní partnerkou a ženou Amy Mindell v Portlandu v Oregonu (kde vyučuje procesově orientovanou práci a poskytuje osobní terapii) a pracuje na mnoha místech světa. Je autorem 20 knih, které byly přeloženy již do 23 jazyků.\n\nRoku 1961 získal magisterský titul na MIT v Cambridge v Massachusetts a pokračoval postgraduálním studiem na ETH ve Švýcarsku. Přátelství s Franzem Ricklinem, hlavou tamního Jungova Institutu (později mezi nimi vznikl terapeutický vztah) přispělo k tomu, že Mindell přestal studovat fyziku a stal se jungiánským analytikem (roku 1972 mu byl Spojeným Institutem v Ohiu udělen titul PhD. za psychologii díky jeho práci na synchronicitě).\n\nV roce 1977 se stal jungiánským tréninkovým analytikem a v roce 1982 vydal svou první knihu \"Dreambody: The Body’s Role in Revealing the Self\" (česky vyšlo jako \"Snové tělo\" v Brně 2008). Mindell objevil a zkoumal to, jak v nás snící mysl vytváří podvědomí nebo „dvojité signály“ když jsme ve vztahu s ostatními lidmi. Zjistil, že vynášení těchto signálů do popředí, \"na světlo\", zjednodušuje mezilidskou komunikaci.\n\nNakonec jeho myšlenky přerostly do techniky Procesově orientované práce. Procesově orientovaná práce se zaměřuje na vnímání a sledování signálů a informací vycházejících ze smyslových kanálů. Tyto signály pomáhají nacházet smysluplnost v různých příjemných i nepříjemných prožitcích, tělesných příznacích a problémech ve vztazích. \n\nObecně lze říci, že procesově orientovaná práce kombinuje prvky gestalt psychologie, jungiánské a somatické psychologie, domorodých tradic, buddhismu a taoismu.\n\nJeho zájem o mezilidské vztahy vyústil do studia konfliktů ve velkých skupinách. Mindell zjistil, že procesy snění, které objevil na úrovni individuálních vztahů a vztahů mezi dvěma lidmi, mohou být užitečné také při řešení problémů ve větších skupinách. Ve skupinách není tento proces utvářen pouze jednotlivci, ale „rolemi“ které může zaujmout kterýkoli jednotlivec ve skupině. „Ghost roles“ (role ducha) jsou role projevující se v rámci chování skupiny, se kterými se vědomě či nevědomě jednotlivci ze skupiny nechtějí ztotožnit.\n\nZnovu se začal zajímat o fyziku a vrátil se ke studiu malých, nepatrných signálů, které jsou v klasičtějších psychologických přístupech často přehlíženy. Se svou profesní partnerkou a ženou Amy Mindell začal objevovat nové metody práce s lidmi v kómatu a vegetatitních stavech vědomí. V poslední době ho zájem o kvantovou fyziku vede ke zkoumání spojitostí mezi psychologií a teoretickou fyzikou a k hledání nových možností práce se změněnými stavy vědomí. Vyvinul rozsáhlou soustavu výzkumů a technik používajících koncepty pole, vln a vektorů k porozumění preverbálních stavů vědomí a stavů vědomí podobných snění v bdělosti. Také vytvořil komplexní techniky pro integraci konceptů pole a vln z domorodé filozofie a jejich praktikování v psychologii spjaté se zemí a konceptu Process Mind.\n\n\nV roce 2010 bylo v Česku založeno občanské sdružení Institut procesově orientované práce (IPOP). Sdružení vzniklo s cílem podporovat a rozvíjet metodu procesově orientované práce a psychologie, zejména na území České republiky. Za tímto účelem pořádá IPOP aktivity pro profesní podporu a rozvoj, organizuje odborné workshopy a semináře, sdružuje zájemce o procesově-orientovaný přístup, spolupracuje s dalšími institucemi a organizacemi a věnuje se výzkumné činnosti.\n\nAktivity IPOP jsou určeny pro zájemce o metodu procesově orientované práce z řad laické i odborné veřejnosti (sociální a pastorační pracovníky a pracovnice, psychology a psycholožky, psychoterapeuty a psychoterapeutky, lékaře a lékařky, pedagogy a pedagožky, osoby poskytující mediační a facilitační služby aj.).\n\nSeznam převzat ze článku o Arnoldu Mindellovi\n\n\n"}
{"id": "738992", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738992", "title": "Fotbalová reprezentace Antiguy a Barbudy", "text": "Fotbalová reprezentace Antiguy a Barbudy\n\nFotbalová reprezentace Antiguy a Barbudy reprezentuje Antiguu a Barbudu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "738999", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=738999", "title": "Robert Vágner", "text": "Robert Vágner\n\nRobert Vágner (* 12. května 1974, Plzeň) je český fotbalový útočník a bývalý reprezentant. Aktuálně je hlavním trenérem FK Baník Most 1909.\n\nS fotbalem začínal v Lokomotivě Plzeň a po roce přešel do Škody Plzeň. V roce 1995 přestoupil do SK Slavia Praha. V roce 1997 dal v dresu Slavie v zápase proti Uherskému Hradišti 4 branky a přispěl k vysokému vítězství 9:1. Stal se druhým čtyřgólovým střelcem v historii samostatné české ligy (po Josefu Obajdinovi).\n\nPozději hrál za FK Teplice, v Maďarsku za Újpest FC, jednu sezónu za německý bundesligový tým FC Energie Cottbus, znovu se vrátil do Maďarska do Ferencvárosi TC. V roce 2005 se vrátil do mateřského týmu FC Viktoria Plzeň. Po jedné sezóně odešel do druhé řecké ligy a pak do nižší německé soutěže. V letech 1995 a 1999 nastoupil dvakrát v přátelských utkáních za reprezentaci, v reprezentaci do 21 let nastoupil k 6 utkáním a dal 1 gól. V lize odehrál 229 utkání a dal 54 gólů. Po skončení aktivní hráčské kariéry se dal na trenérskou dráhu. Jeho prvním týmem který jako trenér vedl byl FC Chomutov. Nyní působí, jako hlavní trenér, u celku FK Baník Most 1909.\n\n"}
{"id": "739000", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739000", "title": "Marie Edinburská", "text": "Marie Edinburská\n\nMarie Edinburská, plným jménem \"Marie Alexandra Victoria von Sachsen-Coburg und Gotha of Great Britain and Ireland zu Sachsen\" (29. října 1875, Eastwell Park, Kent – 10. července 1938, Sinaia, Rumunsko) byla v letech 1914 až 1927 rumunská královna.\n\nMarie se narodila jako druhé dítě a nejstarší dcera z šesti dětí vévody z Edinburghu Alfréda, druhého syna britské královny Viktorie, a jeho manželky, ruské velkokněžny Marie Alexandrovny. Kromě staršího bratra Alfréda měla tři mladší sestry – Viktorii Melitu, Alexandru a Beatrix. Vyrostla v ženu neobyčejného půvabu, ucházel se o ni ruský car Mikuláš II. i její bratranec Jiří (pozdější britský král Jiří V.), který se do ní hluboce zamiloval. Otcové Jiřího i Marie vyjádřili se sňatkem s Jiřím souhlas, ale Mariina matka, která hleděla na britskou královskou rodinu s despektem, chtěla, aby se její dcery provdaly mimo okruh britské dynastie.\n\n10. ledna roku 1893 se Marie provdala v Sigmaringen za následníka rumunského trůnu Ferdinanda, synovce vládnoucího rumunského krále Karla I. Z manželství vzešlo šest potomků:\n\n\nManželství nebylo šťastné. Ještě před svatbou prožil Ferdinand hluboký vztah s dvorní dámou Mariiny předchůdkyně královny Alžběty zu Wied, spisovatelkou Elenou Văcărescu. Protože manželství mezi nimi bylo nepřípustné (podle rumunské ústavy z roku 1866 následníkovi trůnu nebylo dovoleno oženit se s Rumunkou), výsledkem byl skandál a odchod obou žen do exilu, zatímco Ferdinand se vydal na cestu po Evropě hledat nevěstu, jíž se nakonec stala Marie.\n\nJiž jako ženatý muž měl Ferdinand dlouholetou milenku, americkou tanečnici Luisu \"Fuller\" a to Marii velmi zraňovalo. Napsala v jednom dopise o citech, jež chová ke svému muži: \"\"...nechuť, která přerostla v odpor...\"\" Nakonec pak i Marie měla posléze řadu mimomanželských vztahů a ne všechny její děti jsou potomky Ferdinandovými. Historikové se shodují v tom, že otcem nejmladšího syna Mircey byl její dlouholetý milenec Barbu Ştirbey. Stran otcovství princezny Ileany nepanuje již taková jistota, podobně jako u budoucí jugoslávské královny, princezny Marie. U prvních tří dětí je však otcovství Ferdinandovo dosti jisté.\n\nJiž v roce 1897 měla Marie románek s poručíkem \"Zizi Cantacuzene\". Avantýra záhy vešla v obecnou známost a rychle skončila na zásah krále Karla I. V tomtéž roce Marie otěhotněla a vydala se za matkou do Koburgu; o dítěti není dále nic známo. Vynořily se spekulace, že se buď narodilo mrtvé, nebo bylo dáno do sirotčince. Ať již byla pravda jakákoli, vzala ji královna Marie s sebou do hrobu.\n\nKdyž v roce 1899 princezna čekala další dítě (dceru Marii), poprosila krále Karla, aby mohla opět porodit v Koburgu, kde vládl její otec. Král to zamítl a Marie prohlásila, že označí za otce očekávaného dítěte velkoknížete Borise Vladimiroviče. Šokovaný král tedy souhlasil a princezna porodila v Koburgu; narodila se dcera, která dostala po matce jméno Marie, nazývali ji však \"Mignon\". Princ Ferdinand (buď aby se vyhnul skandálu, nebo skutečně byl přesvědčen o svém otcovství) uznal dítě za své.\n\nČtvrté Mariino dítě (druhý syn, Nikolaj) se narodilo v roce 1903. Podle \"Pauliny Astor\", sestry blízkého přítele a důvěrníka princezny a rodinného lékaře nebyl Nikolajovým otcem Ferdinand, ale právě Astor. Stejně jako v případě Mignon, tak i nyní Ferdinand dítě uznal za své; když princ dorůstal, byla nicméně zjevná jeho podoba do rodu Hohenzollernů.\n\nPrincezna byla krásná žena, velmi romantická, se zálibou v tanci, divadle a sportu. Ráda se oblékala a nechávala se ve svých róbách fotografovat; dochovalo se množství fotografií této atraktivní aristokratky. Tu oblékla jednoduchý kroj rumunské venkovanky, tu oděv středověké jeptišky, jindy pózovala před exotickými kulisami. S přibývajícím věkem však začala snivá britská princezna usilovat o povznesení své země, kterou milovala. Ze všech panovnic své doby Marie Rumunská byla nepochybně nejvýraznější, ale i nejproměnlivější osobností.\n\nKromě jiného se zabývala jinými kulturami a náboženstvími. Třebaže byla původně anglikánského vyznání, je známo, že se intenzivně zajímala o ortodoxní víru svých Rumunů. Později ji kazatelka \"Martha Root\" přivedla k víře Bahá'í.\n\nMariina předchůdkyně, královna Alžběta zu Wied, o ní napsala: \"\"Princezna Marie je krásná, miluje tanec, divadlo a sport všeho druhu. Je ovšem dost povýšená a nedovedla si, alespoň doposud, získat sympatie rumunského lidu.\"\" Poslední postřeh jistě měl své opodstatnění, ovšem Marii bylo těžko usilovat o místo v srdce Rumunů, které již získala všeobecně oblíbená královna Alžběta. Rivalitu mezi oběma ženami umocňovalo i to, že Marie podobně jako Alžběta měla literární ambice.\nV roce 1914 se stala Marie rumunskou královnou. Ve svém deníku k tomu napsala: \"Jsem královnou! Náležím svému národu, musím pro něj žít a v mé duší se nemůže usadit strach.\"\" Marie se stala královnou v předvečer první světové války. V průběhu těžkých let se Marie sblížila se svými poddanými, kteří trpěli jako ona. Zcela se zasvětila práci ve vojenských špitálech, kde pracovala jako zdravotní sestra, a získala jméno \"matka raněných\". V době epidemie břišního tyfu, která způsobila smrt tří set tisíc lidí, více, než válečné ztráty, odmítla navlékání rukaviček, když jí umírající líbali ruce. Když ji kdosi obdivoval pro její odvahu, odpopvěděla: \"\"To není moje zásluha. Nemám jiné volby. Musím být odvážná.\"\"\n\nFrancouzský vyslanec v Rumunsku ji popisoval jako \"jediné svého druhu spojení anglosaské dokonalosti a slovanského půvabu v oslnivou krásu plnou harmonie.\" Talentovaná spisovatelka, zajímající se o malířství i jiné umělecké obory, hrála na rumunském dvoře prim.\n\nStala se rumunskou patriotkou a její vliv v zemi byl značný. A. L. Eastermann napsal, že \"\"král Ferdinand byl klidný, prostý člověk nevýrazného charakteru... to ne on, ale Marie vládla v Rumunsku.\"\"\n\nZ válečných událostí vyšlo Rumunsko úspěšně, jeho teritorium se zdvojnásobilo. Královna Marie, vyzvaná premiérem, aby se účastnila jednání ve Francii, pronesla svůj proslulý výrok: \"\"Rumunsko potřebuje tvář a já budu tou tváří.\"\" Brala se horlivě za zájmy své země a i díky ní Rumunsko tolik získalo. Kvůli 1. světové válce byl královský pár slavnostně korunován až osm let po vstupu na trůn, 15. října roku 1922 v Transylvánii v pravoslavné katedrále v Alba Iulia. Na korunovaci objednala královna Marie korunu, kterou podle jejího návrhu vyrobil dům Falize.\n\nNa rozdíl od krále Ferdinanda, který si nebyl se svým synem Karlem nijak blízký, poutalo Marii s jejím prvorozeným \"hluboké pouto lásky a sympatie\". Jejich vztahy se však zhoršily, když se Karel postavil proti poměru matky s knížetem Stirbey. Další konflikt mezi matkou a synem vzplanul, když královna chtěla vybrat Karlovi budoucí manželku a nedovolila mu rozhodnout se samotnému. Karel se poprvé tajně oženil s dcerou prostého majora, \"Zizi Lambrino\"; sňatek byl anulován a jeho druhou manželkou se stala řecká princezna Helena. Toto vynucené manželství se záhy rozpadlo, Karel se posléze opět morganaticky oženil a byl zbaven dědických práv k rumunskému trůnu.\n\nPo smrti krále Ferdinanda v roce 1927 nastoupil na rumunský trůn Mariin vnuk Michal. Marie zůstala v Rumunsku a věnovala se psaní knih a memoárů. Po třech letech se nicméně Karel vrátil z exilu a nastoupil na trůn jako Karel II.; perzekvoval svou matku, záviděl jí její popularitu a lásku lidu. Milovaná královna, nemocná rakovinou, stále však optimistická a hluboce věřící, zemřela ve svých 63 letech, 18. července roku 1938, oplakávána svou rodinou i celým národem.\n\nPohřební obřady se konaly šest dní po její smrti v Bukurešti, která byla podle jejího dřívějšího přání vyzdobena fialovorůžovými květinami. Pochována byla po boku svého manžela v místě odpočinku rumunské královské rodiny v královské hrobce katedrály starobylého města Curtea de Argeș, její srdce však bylo podle jejího posledního přání uloženo v klášteře u zámku v Balčiku. Když v roce 1940 byla jižní Dobrudža a s ní i Balčik v rámci smlouvy z Craiovy vráceny Bulharsku, bylo Mariino srdce přeneseno na zámek Bran, jenž byl na počátku 20. století jejím hlavním sídlem a kde jsou dodnes vystaveny četné památky na její přítomnost.\n\n\n"}
{"id": "739008", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739008", "title": "Šavrda", "text": "Šavrda\n\nPříjmení Šavrda (Šavrdová) nosí více různých osobností:\n"}
{"id": "739009", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739009", "title": "Martin Staszko", "text": "Martin Staszko\n\nMartin Staszko (* 22. června 1976 Třinec) je český hráč pokeru. V roce 2011 se probojoval do finále hlavního turnaje Světové pokerové série (Main Event World Series of Poker – WSOP), kde jej porazil Němec Pius Heinz. Poker hraje čtyři a půl roku, profesionálně se mu začal věnovat v roce 2010. Na špičkové úrovni hraje už dvacet let šachy. V šipkách se stal akademickým mistrem republiky.\n\nV červenci 2011 postoupil do finále jako lídr s 40 175 000 žetony a zajistil si výhru 13 milionů korun. Nejslabší finalista Samuel Holden získal jen cca 12 milionů žetonů. 7. listopadu se Staszko dostal mezi 3 nejlepší finalisty a zajistil si výhru 72 milionů korun.\n9. listopadu 2011 se ve finále WSOP umístil druhý a celkově tak vydělal 5 433 086 dolarů (v přepočtu 98 milionů korun), což z něj dělá historicky nejúspěšnějšího hráče pokeru v ČR.\n\n16. listopadu 2011 byl Stazsko oceněn v rodném Třinci pamětní medailí s flanelovou košilí, která symbolizuje jeho úspěch v Las Vegas. Ocenění mu předala starostka města Věra Palkovská za šíření dobrého jména města Třince.\n\nPo svém umístění na WSOP se Staszko stal členem týmu PokerStars Pro.\n"}
{"id": "739017", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739017", "title": "Jaroslav Aster", "text": "Jaroslav Aster\n\nJaroslav Aster (7. září 1877 Praha – 28. září 1944 Praha) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPočátkem 20. století stál u zrodu sociálně demokratického hnutí v Šumperku. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Teplicích-Šanově.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "739020", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739020", "title": "Alois Baeran", "text": "Alois Baeran\n\nAlois Baeran (16. května 1872 Brno – 16. října 1936 Berlín) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou nacionální stranu.\n\nStudoval práva ve Vídni. Získal titul doktora práv. Působil v brněnské obecní samosprávě. Vedl obecní školský referát. V roce 1912 založil nacionalistický list \"Brünner Montagsblatt\", v jehož vedení působil i po roce 1918. Vedl svaz německých středních škol v Brně. Založil německou národní radu pro Brno a další moravská města.\n\nZasedal i v Moravském zemském sněmu. Byl zvolen v zemských volbách roku 1906 za všeobecnou německou kurii, obvod Brno, Pohořelice, Hodonín, Blansko atd. Mandát obhájil i v zemských volbách roku 1913, nyní za kurii venkovských obcí, obvod Brno a okolí, Boskovice, Kroměříž, Vyškov atd.\n\nZa první světové války dobrovolně narukoval do armády a bojoval na italské frontě.\n\nPoliticky se angažoval i po vzniku republiky. V parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Mandát ale pozbyl roku 1923 rozhodnutím volebního soudu (pro zločin vyzvědačství) a jeho křeslo zaujal Alois Stenzl. V rámci Německé nacionální strany patřil k radikálnímu křídlu. Byl výrazně kriticky orientován vůči československému státu. Byl známý jako aktér výtržností přímo při zasedání poslanecké sněmovny. Po jednom takovém incidentu uprchl dočasně do Bavorska. Na předsedu sněmovny hodil \"smrdutou pumu\". Po návratu do ČSR v červnu 1923 byl za vyzvědačství odsouzen na čtyři roky do vězení. Byl po dvou třetinách trestu ze zdravotních důvodů předčasně propuštěn. Zavázal se, že po dva roky bude pod policejním dozorem bydlet v Brně. Později mu bylo ze zdravotních důvodů povoleno přesídlení do Karlových Varů. Odtud ovšem v květnu 1925 uprchl do Německa. Důvodem emigrace byla hrozba nového trestního stíhání kvůli sérii článků, které publikoval o svém procesu. V Německu se angažoval v protičesky naladěných kruzích. Byl aktivní v organizaci Sudetendeutscher Heimatbund.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí magistrátním radou v Brně.\n\nZemřel v noci na 16. října 1936 v Berlíně. Ke konci života trpěl vážnou chorobou, kvůli které téměř zcela oslepl.\n\n"}
{"id": "739022", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739022", "title": "Václav Barták", "text": "Václav Barták\n\nVáclav Barták (26. září 1881 Roudnice – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nUvádí se jako kovodělník v Lučenci.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně roku 1922 jako náhradník poté, co byl zbaven mandátu poslanec Lájos Surányi.\n\n"}
{"id": "739029", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739029", "title": "Královna", "text": "Královna\n\nKrálovna je označení panovnice v monarchii nebo manželku panovníka-krále. Vládnoucí nebo panující královna je hlava státu ženského pohlaví v monarchiích, která je oprávněna vládnout, na rozdíl od manželky panujícího krále („královna manželka“), která obvykle nemá panovnické pravomoci. \"Panující císařovna\" je panovnice, která legitimně vládne v císařství.\n\nVe Starověkém Egyptě, Perské říši, asijských a tichomořských kulturách, stejně jako v některých evropských státech náležel panovnicím titul \"král\" nebo odpovídající označení \"faraon\", z důvodu irelevantnosti pohlaví ke způsobilosti zastávat daný úřad. Byzantská císařovna Irena z Athén se někdy označovala za \"basilea\" (βασιλεύς), odpovídající termínu „král“, spíše než za \"basilissu\" (βασίλισσα), tj. „královnu“. Hedvika z Anjou byla v deseti letech v Krakově korunována jako \"Hedwig Rex Poloniae\" (Hedvika, polský král) a nikoliv \"Regina Poloniae\" (polská královna) pro zdůraznění faktu, že se stala vládcem ze svého vlastního práva a nikoliv jen jako něčí snoubenka. \n\nNejrozšířenější formou následnictví se v evropských monarchiích od pozdního středověku až do sklonku druhé poloviny dvacátého století uplatňovala mužská primogenitura, dědický řád zajišťující přednostní právo prvorozeného při dědické posloupnosti. Výjimkou byla např. Marie Terezie, mimo jiné jediná vládnoucí královna na českém trůnu.\n\nVe druhé polovině dvacátého století a na počátku jednadvacátého upravily evropské monarchie – Švédsko, Norsko, Belgie, Nizozemsko, Dánsko, Lucembursko a také Spojené království, zákony nástupnictví ve prospěch plné rovné primogenitury, v níž dědický řád zajišťuje přednostní právo prvorozeného při dědické posloupnosti, ať už s mužským nebo ženským pohlavím. \n\n\n"}
{"id": "739030", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739030", "title": "Josef Kuhn", "text": "Josef Kuhn\n\nJosef Kuhn (17. dubna 1911 Polná – 30. ledna 1984 Praha) byl český hudební skladatel a varhaník.\n\nJeště ve svém rodišti se učil hře na housle a varhany. Jednak u svého otce a jednak u místního varhaníka Romana Linharta. Pokračoval na hudební škole v Jihlavě a v roce 1928 vstoupil na Pražskou konzervatoř. Studoval hru na varhany Bedřicha Antonína Wiedermanna a harmonii a kontrapunkt u Otakara Šína. Rovněž absolvoval kurz čtvrttónové hudby u Aloise Háby. Dále se vzdělával ve skladbě u Vítězslava Nováka. Studium hry na varhany završil v mistrovských kurzech největších varhaníků té doby: Günthera Ramina v Lipsku a Marcela Dupré v Paříži.\n\nJako varhanní virtuóz koncertoval v mnoha městech Evropy, Asie a Afriky (Lipsko, Sibiu, Budapešť, Szeged, Varšava, Vratislav, Čenstochová, Bern, Bejrút, Káhira, New York a další). V Praze byl ředitelem kůru v kostele sv. Václava na Smíchově. Ve válečných letech učil hře na varhany na pražské konzervatoři.\n\nPo válce absolvoval velké koncertní turné po Švýcarsku, Francii a Itálii. V roce 1951 se stal v Káhiře ředitelem konzervatoře. V této funkci setrval šest let. V Egyptě se stal i státním koncertním mistrem. Po návratu do Prahy dále koncertoval a byl stálým varhaníkem v Obecního domu Hlavního města Prahy. Kromě toho byl varhaníkem na Karlštejně. Získal si světovou pověst vynikajícího improvizátora. Propagoval rovněž hru na elektrofonické varhany a vedle Oty Čermáka byl v té době nejznámějším virtuózem na tento nástroj. Unikátní nástroj z dílny Oldřicha Zachaře nechal postavit, částečně i podle svých technických návrhů, pro město Polná. Tuto stavbu financoval český emigrant, polenský rodák Karel Pešák, který žil v té době v USA a chtěl pro své rodné město něco udělat.\n\nKromě hudby byl nadšeným milovníkem starožitností. Účastnil se archeologických výprav do Itálie, Řecka i Egypta a částečně je i financoval. Své nálezy zpravidla zanechával v místě původu. Z předmětů, které dovezl do Čech, část sbírek zapůjčil městskému muzeu v Polné.\n\nZa svůj život zkomponoval na 60 děl a to nejen pro varhany. V okolí Polné sbíral i lidové písně a vytvořil z nich pásmo pro smíšený sbor a klavír. Zemřel ve věku 73 let a je pohřben na hřbitově sv. Barbory v Polné.\n\n\n\n"}
{"id": "739033", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739033", "title": "Kapitulace Německa", "text": "Kapitulace Německa\n\nKapitulace Německa může označovat:\n\n"}
{"id": "739034", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739034", "title": "Akt bezpodmínečné kapitulace nacistického Německa", "text": "Akt bezpodmínečné kapitulace nacistického Německa\n\nAkt bezpodmínečné kapitulace nacistického Německa byl právní dokument, podle kterého proběhla bezpodmínečná kapitulace ozbrojených sil nacistického Německa spojeneckým mocnostem, čímž skončila druhá světová válka v Evropě. První akt kapitulace byl podepsán 7. května 1945 v Remeši. Na požadavek Sovětského svazu byla kapitulace opakována 8. května 1945 v Berlíně.\n\nCeremonie německé kapitulace se tedy dne 8. května konala před představiteli SSSR, USA a Velké Británie v Berlíně v bývalém důstojnickém kasínu v Karlshorstu.\n\nKapitulaci ze 7. května podepsali německý generálplukovník Alfred Jodl, americký generálporučík Walter Bedell Smith, sovětský generálmajor Ivan Susloparov a francouzský sborový generál François Sevez. Z 8. května to byli polní maršál Wilhelm Keitel, generál admirál Hans-Georg von Friedeburg a generálplukovník Hans-Jürgen Stumpff za Německo, za Spojence maršál Sovětského svazu Georgij Konstantinovič Žukov, americký generál Carl Spaatz, britský vrchní letecký maršál Arthur Tedder a francouzský armádní generál Jean de Lattre de Tassigny.\n\nVinou různých průtahů (mimo jiné zejména vynucení si delegáta Francie, aby na dokumentu byl také francouzský podpis) se ceremonie protáhla do pozdních hodin, kdy byl akt kapitulace konečně podepsán. Tato skutečnost je příčinou nejasností kolem data oslav konce války. Zatímco ve Spojených státech amerických a ve většině Evropy ve chvíli podpisu německé kapitulace v Berlíně byl ještě 8. květen, v Moskvě v té době už byl 9. květen (chvíli po půlnoci vzhledem k časovému pásmu).\n\nV zemích východního bloku se Den vítězství slavil 9. května, i když ve Střední Evropě a na Balkánu se podepsání německé kapitulace odehrálo ještě 8. května. Po roce 1989 se oslavy ukončení druhé světové války začaly ve Střední Evropě slavit shodně s lokálním časovým pásmem 8. května.\n\n"}
{"id": "739040", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739040", "title": "Morčatovití", "text": "Morčatovití\n\nMorčatovití jsou čeledí hlodavců žijící v Jižní Americe. Mají krátké tělo a velké oči, aktivní jsou ve dne. Obývají především stepi a horské oblasti. Známo je 18 druhů v 6 rodech, z nichž nejznámější je morče domácí.\nMorčatovití jsou býložravci, kteří žijí v menších skupinách.\n\n"}
{"id": "739045", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739045", "title": "Theodor Bartošek", "text": "Theodor Bartošek\n\nTheodor Bartošek (4. listopadu 1877 Ždánice na Moravě – 5. září 1954 Praha) byl československý právník, advokát, politik, propagátor volnomyšlenkářství a ateismu. Jako politik se angažoval v různých socialistických uskupeních a od roku 1925 v Komunistické straně Československa. V letech 1918–1923 byl poslancem Národního shromáždění republiky Československé. V roce 1953 byl zvolen členem korespondentem Československé akademie věd. \n\nNarodil se 4. listopadu 1877 ve Ždánicích na Moravě jako jeden ze tří synů okresního soudce. Vystudoval gymnázium v Brně, kde v roce 1897 maturoval. Vyrůstal v katolickém prostředí a měl se stát knězem. Ještě před maturitou však dospěl k rozhodnutí, že knězem nebude, a odešel studovat do Prahy na právnickou fakultu Univerzity Karlovy. Kromě práva studoval i filozofii. Po dobu studií živořil ve sklepním bytě a vydělával si kondicemi. Velký vliv měl na něho v této době profesor T. G. Masaryk. Po absolvování právnické fakulty se stal advokátem.\n\nJiž v době studií se intenzivně zapojil do studentského hnutí. Spolupodílel se na založení Svazu vysokoškolského studentstva (1904) a redigoval \"Studentský sborník\". V roce 1905 se účastnil sjezdu Mezinárodního studentského sdružení v Lutychu. V roce 1897 se stal členem sociálně demokratické strany, přispíval do dělnických časopisů (např. do periodika \"Železniční zřízenec\"), redigoval \"Věstník slévačů\", podílel se činnosti Dělnické akademie. Počátkem 20. století patřil do tábora takzvaných realistů a v jeho rámci do skupiny volnomyšlenkářů. Od roku 1904 byj jedním z vůdců anarchokomunistického hnutí.\nBartošek byl propagátorem ateismu a již v roce 1903 spoluzakládal „Spolek volných myslitelů Augustin Smetana\"; od roku 1905 vycházel časopis \"Volná myšlenka\", na jehož vydávání se též podílel. V následujícím roce byla založena česká sekce Volné myšlenky a Bartošek patřil k čelným činitelům tohoto hnutí. Za českou sekci se zúčastnil několika celosvětových kongresů Volné myšlenky (1904 Řím, 1907 Chicago, 1910 Brusel, 1912 Mnichov, 1913 Lisabon) a předsedal pražským kongresům této mezinárodní organizace (1907, 1920).\n\nV období 1. světové války byla činnost české sekce Volné myšlenky zakázána. Poněvadž ji úřady považovaly za podvratnou organizaci, bylo dne 2. května 1916 několik předních představitelů tohoto hnutí zatčeno, mezi nimi i Bartošek. Po několikatýdenním věznění v Praze byli dopraveni do různých internačních táborů v Dolních Rakousích. Bartošek byl internován v táboře v Göllersdorfu, kde byli spolu s ním drženi i další čeští politici, např. Bohuslav Vrbenský, Emil Špatný, Václav Klofáč. Po rozpuštění tábora v lednu 1917 byl povolán k vojenské službě a převelen do Uher i na Balkán, kde uplatnil své mimořádné jazykové schopnosti jako tlumočník.\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí advokátem na Královských Vinohradech. V roce 1918 vstoupil spolu s anarchokomunisty do Československé strany socialistické a získal za tuto stranu mandát do Revolučního národního shromáždění (1918-1920). V parlamentních volbách v roce 1920 získal za tutéž stranu poslanecké křeslo v Národním shromáždění. V parlamentu se podílel na přípravě ústavy i na nerealizovaném návrhu zákona o odluce státu a církve; pod návrh tohoto zákona se mimo jiné podepsala i Fráňa Zemínová. Už počátkem 20. let se ale ve straně přikláněl k frakci, která se vymezovala proti některým aspektům její politiky. Byla soustředěna okolo antiklerikálního hnutí Volná myšlenka a sbližovala se postupně s anarchokomunistickým křídlem, které reprezentoval Bohuslav Vrbenský. Definitivní rozkol nastal až v březnu 1923, kdy Bartošek a několik dalších poslanců za Československou stranu socialistickou hlasovali proti vládnímu návrhu zákona na ochranu republiky. Následovalo jejich vyloučení ze strany. V březnu 1923 proto Bartošek vystoupil z poslaneckého klubu své strany a přešel do klubu strany Socialistické sjednocení. Rozhodnutím volebního soudu byl pak v červnu 1923 zbaven mandátu. Do sněmovny místo něj nastoupil Václav Mikuláš. \n\nV roce 1924 byl Bartošek hlavním autorem programu strany Socialistické sjednocení tak, jak byl prezentován na jejím sjezdu. V letech 1924–1925 se Bartošek, Bohuslav Vrbenský, Luisa Landová-Štychová a další pokusili o vytvoření Nezávislé socialistické strany dělnické; tato strana však již 28. září 1925 splynula s Komunistickou stranou Československa.\n\nJako reprezentant KSČ působil Bartošek v zastupitelstvu hlavního města Prahy. Založil Svaz nájemníků, účastnil se práce v Lize pro lidská práva i v Šaldově komitétu pro pomoc emigrantům z Německa. Podílel se na činnosti Společnosti pro hospodářské a kulturní sblížení s novým Ruskem; již v roce 1925 byl vedoucím první kulturní delegace do Sovětského svazu. Stal se předsedou tzv. Rudé pomoci, organizace obhajující persekvované předáky revolučního hnutí, a účastnil se sjezdů Mezinárodní rudé pomoci v Moskvě a v Paříži. Zapojil se do činnosti Mezinárodního sdružení demokratických právníků (referoval na sjezdech 1927 v Moskvě, 1929 v Berlíně a 1936 v Paříži). Po nástupu Hitlera k moci se stal předsedou Spolku k podpoře obětí fašismu.\n\nV roce 1919 byla obnovena činnost české sekce Volné myšlenky a Bartošek v ní opět zastával vedoucí funkce. V roce 1925 se v tomto hnutí vyhrotily dva směry: levicový, reprezentovaný Bartoškem, a nekomunistický, reprezentovaný Juliem Myslíkem. Na valném sjezdu v listopadu 1925 zvítězil nekomunistický směr, Bartošek již nebyl zvolen ani řadovým členem ústředního výboru. Přímo na sjezdu prohlásil Vojta Beneš, že vstupem do komunistické strany přestal být Bartošek volným myslitelem. „Kdybych já byl na jeho místě, byl bych se vstupem do komunistické strany odešel z Volné myšlenky. Jeho setrvávání v této organizaci je protismyslné...\" V únoru 1926 Bartošek a jeho stoupenci z Volné myšlenky vystoupili. Bartošek se pak stal funkcionářem v prokomunistickém Svazu proletářských bezvěrců.\nZa okupace byl gestapem třikrát zatčen a vězněn, poté dopraven do koncentračního tábora v Terezíně a v Budyšíně, odtud převezen k soudu do Drážďan. U soudu byl osvobozen, po propuštění však byl dán pod policejní dozor. V květnu 1945 se účastnil Pražského povstání.\n\nPo osvobození se podílel na reorganizaci advokacie a byl zvolen místopředsedou advokátní komory pro Čechy V roce 1946 byl zvolen čestným předsedou Svazu občanů bez vyznání. Dále pracoval v právní komisi ústředního výboru KSČ a v letech 1948–1951 byl členem legislativní komise ministerstva spravedlnosti; mimo jiné se podílel na sestavování nového trestního zákoníku.\n\nPodle některých autorů v zásadě „obstál i v 50. letech, kdy přes pokročilý věk nezůstal nic dlužen pověsti nekompromisního a statečného obhájce, který – jakkoli to bylo téměř nemožné - řadu lidí vymanil z vykonstruovaných léček krvežíznivé komunistické justice.\" V listopadu 1953 byl zvolen členem korespondentem Československé akademie věd. V posledních letech života byl postižen vážnou srdeční chorobou, která vyžadovala nemocniční ošetřování a stále jej poutala k lůžku. Dne 5. září 1954 v Praze zemřel.\n\nTheodor Bartošek byl strýcem básníka Ilji Barta a docenta JUDr. Milana Bartoška (1913–1996), odborníka na římské právo.\n\n\n"}
{"id": "739050", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739050", "title": "Bohdan Bečka", "text": "Bohdan Bečka\n\nBohdan Bečka (14. dubna 1863 Neveklov – 26. července 1940 Praha) byl československý politik, ministr financí, poslanec a pak senátor Národního shromáždění republiky Československé za Československou národní demokracii.\n\nUž počátkem 20. století se angažoval v mladočeských politických kruzích. Za první světové války v roce 1917 se podílel na vzniku radikálního listu \"Národ\", který se vymezoval proti linii \"Národních listů\", v té době loajálních vůči Rakousku-Uhersku. V letech 1918–1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí stavitelem na Smíchově. V parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Senátorem byl do roku 1929.\n\nV rámci národně demokratické strany patřil k průmyslovému, pragmatickému křídlu. Zastával i vládní post. V letech 1923–1925 byl ministrem financí v první vládě Antonína Švehly, kde se zasloužil o sanaci české úvěrové soustavy po deflační krisi v letech 1922−1924. V letech 1918–1923 byl předsedou správní rady Živnostenské banky.\n\nJeho tchánem byl velkoobchodník na Smíchově, sokolský funkcionář a politik Petr František Krejčí (1843–1919)-\n\n"}
{"id": "739053", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739053", "title": "Rudolf Bergman", "text": "Rudolf Bergman\n\nRudolf Bergman (15. července 1876 Červené Pečky – 23. ledna 1940 Nová Ves pod Pleší) byl český agrárnický politik, pak československý poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou národní demokracii, respektive za z ní vzniklé Národní sjednocení.\n\nPoliticky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Byl předsedou agrárního spolku v Lounech a členem lounského okresního zastupitelstva. Ve volbách do Říšské rady roku 1907 se stal poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 034. Usedl do poslanecké frakce Klub českých agrárníků. Ve vídeňském parlamentu setrval do 26. listopadu 1909, kdy rezignoval na mandát.\n\nV rámci strany patřil trvale k statkářskému konzervativnímu křídlu, které se na počátku existence republiky odtrhlo od Republikánské strany zemědělského a malorolnického lidu (agrární strany). Důvodem pro rozkol byl nesouhlas konzervativců okolo Rudolfa Bergmana s projektem pozemkové reformy. Koncem roku 1919 odešel z agrární strany (spolu s ním odešel i další politik Josef Žďárský). Po odchodu od agrárníků založil organizaci Československá rolnická jednota, se kterou pak v roce 1920 kandidoval na společné listině s národními demokraty.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem v Orasicích u Loun.\n\nV parlamentních volbách v roce 1929 získal za národní demokraty senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1935 (nyní již za Národní sjednocení, do kterého se národní demokracie transformovala). V senátu zasedal až do jeho zrušení v roce 1939, přičemž ještě krátce předtím, v prosinci 1938, přestoupil do nově zřízené politické formace Strana národní jednoty.\n\nZemřel roku 1940 v sanatoriu pro dlouhodobě nemocné na Pleši v obci Nová Ves pod Pleší.\n\n"}
{"id": "739059", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739059", "title": "Jim Korn", "text": "Jim Korn\n\nJames Allen Korn (* 28. července 1957, Hopkins, Minnesota, USA) je bývalý americký hokejový obránce.\n\nV NHL působil v 5 týmech a odehrál celkem 597 zápasů v základní části a 16 v play-off.\n\nSpojené státy dvakrát reprezentoval na mistrovství světa (1979, 1981).\n\n"}
{"id": "739060", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739060", "title": "Franz Beutel", "text": "Franz Beutel\n\nFranz Beutel (21. ledna 1887 Růžová – 12. srpna 1933 Ústí nad Labem)) byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění.\n\nNarodil se v starousedlé rodině drobného rolníka. V mládí přesídlil do Ústí nad Labem. Zde absolvoval obecní i měšťanskou školu a vyučil se typografem. Pobýval na vandru v Německu, Švýcarsku a Rakousku. Politicky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. V roce 1889 se stal členem rakouské sociální demokracie v Liberci. Od roku 1890 se angažoval v dělnických spolcích a zakládal ústecký list \"Gesellschafter\", později \"Volksrecht\". Od roku 1903 byl v Ústí n. L. tajemníkem a posléze i správcem Okresní nemocenské pojišťovny. Ústecký ústav patřil díky jeho vedení mezi přední sociální instituce tohoto typu v zemi. Zasloužil se o zřízení dělnického sanatoria v Ryjicích. V tomto regionu neúspěšně kandidoval na poslance Českého zemského sněmu.\n\nVe volbách do Říšské rady roku 1907 se stal poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 109. Usedl do poslanecké frakce Klub německých sociálních demokratů. Ve vídeňském parlamentu setrval do konce funkčního období sněmovny, tedy do roku 1911.\n\nPolitické dráze se věnoval i po vzniku Československa. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR mandát v Národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929. Senátorem byl do své smrti roku 1933. Pak místo něj nastoupil Josef Goth.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí správcem pokladny v Ústí nad Labem. Tento post si udržel až do sklonku života. Z funkce ředitele okresní nemocenské pokladny v Ústí nad Labem odešel teprve dva roky před smrtí, kdy nastoupil do penze.\n\nNa stranické schůzi byl v červnu 1933 postižen silným záchvatem mrtvice. V srpnu pak následoval další záchvat, na jehož následky zemřel.\n\n"}
{"id": "739061", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739061", "title": "Bioaugmentace", "text": "Bioaugmentace\n\nBioaugmentací se rozumí cílené vnesení mikrobiální populace v podobě tzv. biopreparátu (inokula) do prostředí sanačního zákroku s cílem doplnit mikrobiální profil o zástupce vybaveným schopností biodegradovat cílený polutant. \nProtipólem (avšak vhodně se doplňujícím) je proces \"biostimulace\", kdy oživení mikrobiálních rozkladných procesů nastává v důsledku injektáže chybějících metabolických faktorů(zdroj akceptoru elektronů, zdroj dusíku a fosforu, popř. esenciální nutriety). Bioaugmentace bývá doprovázena biostimulací v rámci nastolení efektivity zákroku.\n\nBiotechnologie\n"}
{"id": "739063", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739063", "title": "Jaroslav Blažek (politik)", "text": "Jaroslav Blažek (politik)\n\nJaroslav Blažek (7. května 1882 Podmokly – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nPodle údajů k roku 1920 pocházel z Loun a zastával profesi dílovedoucího Československých státních drah.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Mandát získal za sociální demokraty, v průběhu volebního období ale přešel do nově vzniklé Komunistické straně Československa.\n\n"}
{"id": "739066", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739066", "title": "Jaroslav Blažek", "text": "Jaroslav Blažek\n\nJméno a příjmení Jaroslav Blažek má více nositelů:\n\n"}
{"id": "739069", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739069", "title": "Sin-siang", "text": "Sin-siang\n\nSin-siang ( , pchin-jinem \"Xīnxiāng\") je městská prefektura v Čínské lidové republice. Patří k provincii Che-nan.\n\nRozloha celé prefektury je 8 629 čtverečních kilometrů a v roce 2010 zde žilo dohromady bezmála šest milionů obyvatel, většinou Chanů.\n\nSin-siang leží v severní části provincii Che-nan u řeky Wej-che. Prefektura hraničí na jihozápadě s Čeng-čou, hlavním městem provincie, na jihovýchodě s Kchaj-fengem, s Che-pi a s An-jangem na severu, s Ťiao-cuo na západě, s provincií Šan-si na severozápadě a s provincií Šan-tung na východě.\n\nMěsto je železničním uzlem. Od severu k jihu přes něj vede železniční trať Peking – Kanton. Dále odtud vedou tratě Sin-siang – Jüe-šan do Ťiao-cuoa a Sin-siang – Jen-čou do Ťi-ningu.\n"}
{"id": "739072", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739072", "title": "Bedřich Bobek (politik)", "text": "Bedřich Bobek (politik)\n\nBedřich Bobek (8. listopadu 1874 Odolena Voda – 11. září 1952 Praha) byl československý ústavní soudce, politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu.\n\nAbsolvoval právnickou fakultu české univerzity v Praze, poté byl koncipientem v pražské advokátní kanceláři Josefa Herolda. Mezi roky 1900–1918 působil jako tajemník okresního výboru v Mladé Boleslavi, člen tamní městské rady a také jako starosta zdejší sokolské župy. Následně se stal referentem na ministerstvu vnitra a k roku 1925 byl zde již odborovým přednostou.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až dodatečně roku 1925 jako náhradník poté, co byl zbaven křesla poslanec Jaroslav Rychtera. V letech 1926–1932 byl také předsedou České spořitelny a stal se i členem Ústavního soudu. Byl např. zpravodajem ve věci přezkumu opatření stálého výboru Národního shromáždění č. 450/1920 Sb. z. a n., o inkorporaci Vitorazska a Valčicka, kde prosadil názor, že delegace zákonodárné moci z parlamentu na vládu není ústavně přípustná, a později pak jako jeden z tvůrců tzv. zmocňovacího zákona č. 95/1933 Sb. z. a n. hájil opačné stanovisko.\n\n"}
{"id": "739074", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739074", "title": "Bedřich Bobek", "text": "Bedřich Bobek\n\nJméno a příjmení Bedřich Bobek má více nositelů:\n\n"}
{"id": "739078", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739078", "title": "Dmitrij Konstantinovič Faddějev", "text": "Dmitrij Konstantinovič Faddějev\n\nDmitrij Konstantinovič Faddějev (; , Juchnov – 20. října 1989, Petrohrad) byl ruský algebraik.\n\nPracoval v oblastech Galoisovy teorie, teorie grup, teorie okruhů, algebraické teorie čísel, teorie diofantických rovnic a numerické lineární algebře.\n\nMimo algebry se zabýval teorií pravděpodobnosti a didaktikou matematiky. Byl dopisujícím členem Ruské akademie věd.\n\nJeho synem je známý fyzik Ljudvig Dmitrijevič Faddějev.\n"}
{"id": "739080", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739080", "title": "Politický systém Černé Hory", "text": "Politický systém Černé Hory\n\nRepublika Černá Hora je zastupitelská demokracie, parlamentní republika s vícestranickým systémem. Černá Hora získala plnou nezávislost po referendu v roce 2006, kde se 55,5 % oprávněných voličů vyslovilo pro vystoupení z federace Srbsko a Černá Hora.\n\nParlament Republiky Černá Hora je jednokomorový, má 81 členů volených na 4 roky. Právo předložit návrh zákona má vláda, člen parlamentu a také 6 tisíc občanů s volebním právem, kteří předložením svého návrhu v parlamentu pověří člena parlamentu.\n\nVláda podle ústavy především určuje a provádí vnitřní a zahraniční politiku Černé Hory.\n\nPrezident je jako hlava státu volen přímo na 5leté funkční období.\n\n"}
{"id": "739084", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739084", "title": "Semi-bluff", "text": "Semi-bluff\n\nSemi-bluff je pokerová strategie založená na náhlém přihození větší částky, i když Vaše kombinace nemá valnou naději na vítězství v dané chvíli. Důležité ale je, že máte velkou šanci na zlepšení kombinace po otočení Turnu a Riveru. V tento okamžik se vyplatí použít strategii semi-bluffu, ale pouze párkrát za hru a jenom na pozici chip leadera nebo second chip leadera. Tato strategie se zrodila a zažila největší rozkvět v Las Vegas v 60. letech minulého století. Její rozmach mezi špičkovými hráči rychle ukončily strategie nové vlny, které uvažují celé kolo her, ne-li celý turnaj. Dnes semi-bluff mezi profesionály uplatní občas pouze americký veterán Billy Baxter, legenda a dnes pravděpodobně nejstarší profesionální hráč. Oficiální turnaj řízený pokerovou asociací však nevyhrál už dlouhých deset let.\n\nAktuálně ji poměrně často uplatňují někteří hráči na amatérských turnajích, kteří pamatují ještě zrod této taktiky. Pro ty ostatní je to výhoda: pokud rozpoznáte semi-bluffera, není nic snadnějšího, než rozšířit sloupce svých chipů.\n"}
{"id": "739085", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739085", "title": "Biostimulace", "text": "Biostimulace\n\nBiostimulací se v lékařství rozumí: \n"}
{"id": "739087", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739087", "title": "Kubišta", "text": "Kubišta\n\nPříjmení Kubišta/Kubištová má více nositelů:\n\n"}
{"id": "739088", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739088", "title": "Tosa-inu", "text": "Tosa-inu\n\nTosa inu je robustní a velmi těžké (až 90 kg!) japonské plemeno psa oblíbené po celém světě. Velmi oblíbená je i v Česku.\n\nTosa inu byl vyšlechtěn v Japonsku především pro psí sumo zápasy asi v 17. až 18. století. Podle ústního podání vznikla tosa inu křížením psu shikoku-ken, se západními plemeny. Plemeno nese jméno provincie na ostrově Šikoku, ve kterém se původně chovalo, tedy Tosa. Ve staré literatuře toto plemeno najdeme i pod názvem japonský mastif. Západní plemena, která se podílela na vzniku tosa inu jsou buldoci, mastifové a německé dogy, nejspíše i němečtí ohaři. Podle různých tvrzení se používali také svatobernardští psi a bulteriéři, ale rok jejich použití je neznámý, navíc je tato informace nedoložená.\n\nV 19. století byli tosa inu oblíbení mezi japonskými samuraji. V roce 1910 byli psí zápasy zakázány a populace tosa inu rapidně klesala. Při 2. světové válce toto plemeno málem vymřelo, podle písemných dokladů zbývalo několik psů a poslední dvě feny.\n\nOficiální používaná zkratka v Čechách je TI.\n\nTosa inu je mohutný pes, jehož nezvládne každý. Má přirozenou důstojnost, není agresivní, ale také má silně vyvinutý teritoriální pud, hlídá si svůj pozemek proti vetřelcům a také majitele proti domnělému nebezpečí. Jinak jde o klidné zvíře, které dobře vychází s ostatním domácím zvířectvem, pod dozorem i s dětmi. Je aktivní a i když se to nemusí zdát, i velmi hbitý. Má velmi vysoký hlas. K majiteli je velice loajální a přilne k němu. Je to pes i pro celou rodinu, nejen pro jednoho pána. Rád se učí a je velmi bystrý.\n\nK ostatním psům je přátelský, vůbec ne dominantní. Přílišné povyšování některých jedinců se mu ale nemusí líbit. I s ostatními domácími zvířaty vychází bez komplikací a protože nemá moc vyvinutý lovecký pud, nepronásleduje ani rychle se pohybující předměty. S dětmi vychází taktéž velmi dobře a dětské hry mu nevadí. Člena rodiny nikdy nekousne a pokud se mu něco nelíbí, prostě uteče. K cizím se chová tak, jak jeho majitel — pokud je majitel uvolněný, bude takový i pes, ale pokud bude majiteli návštěva nelibá, vezme vše \"do vlastních rukou\" a většinou ji zastraší štěkotem. Je to dobrý hlídač.\n\nSrst tosa inu nevyžaduje žádnou zvláštní pozornost ani každodenní kartáčování. Stačí ji občas pročesat kartáčem a jednou nebo dvakrát za rok ji umýt šamponem. V době línání je vyčesávání častější. Není dobré ji příliš často mýt šamponem, protože srst by pak ztratila svůj lesk a přirozenou mastnotu, takže by srst nebyla tak krásná a jemná a způsobilo by to i problémy s kůží, jako jsou mokvavé rány a záněty.\n\nJe to velmi aktivní plemeno a má rádo pohyb, je tedy dobré dopřát mu jej. Pohyb vyžaduje. Baví ho jakýkoliv typ sportu nebo pohybu, nemá problémy ani s plaváním. Pokud by mu majitel nedopřál dost pohybu, mohl by se stát velmi nervózní nebo dokonce agresivní. Pro nevyčerpatelnou zásobu energie se hodí pro sportovce.\n\nVýcvik i výchova jsou nutností, bez nich se může pes stát neovladatelným a dominantním. Protože je tosa-inu velmi učenlivá a bystrá, je vhodný i pro ty, kdo se teprve učí jak cvičit psy. Nejlepší je pro ni výchova bez fyzických trestů, jinak by si mohla vyvinou obranný reflex a pokud by chovatel natáhl ruku (jako při trestání) mohla by na vás ze strachu zaútočit.\n"}
{"id": "739089", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739089", "title": "Cheers (Drink to That)", "text": "Cheers (Drink to That)\n\nCheers (Drink to That) je píseň barbadoské zpěvačky Rihanny z jejího pátého alba nazvaného Loud. Song sampluje úspěšnou píseň Avril Lavigne I’m With You. . Na konci roku 2010 prozradila Rihanna pro stanici MTV, že song je jejím nejoblíbenějším na desce. . Píseň byla hudebními kritiky přijata pozitivně. Robet Copsey ze servery \"Digital Spy\" napsal o písni, že je neuvěřitelně chytlavá a předpovídal jí úspěch díky svému textu o alkoholu a užívání si víkendu. \nKlip se natáčel během koncertu, který zpěvačka odehrála 5. srpna na Barbadosu. Video obsahuje i záběry ze zákulisí a objevilo se v něm několik známých osobností v čele s Avril Lavigne nebo Kanye Westem.\n"}
{"id": "739094", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739094", "title": "Jakub Petružálek", "text": "Jakub Petružálek\n\nJakub Petružálek (* 24. dubna 1985, Litvínov) je český profesionální hokejista, hrající na pozici pravého křídla v HC Verva Litvínov (2019).\n\nV roce 2004 byl draftován New York Rangers ve vstupním draftu NHL jako 266. celkově, ale za Jezdce si ani nestihl zahrát. Byl vyměněn do Caroliny Hurricanes spolu s volbou v pátém kole draftu 2008 za Brada Isbistera.\n\nDne 15. května 2009 odešel z Caroliny do finské SM-ligy, kde podepsal smlouvu s týmem Lukko Rauma pro sezónu 2009/2010. Od sezóny 2011/2012 hraje za tým v KHL - Amur Chabarovsk. V reprezentaci se poprvé objevil na Karjala Cupu 2011, kde v prvním zápase proti Švédům vstřelil dva góly.\n\nV prosinci roku 2013 přestoupil do klubu Ak Bars Kazaň. Celkem v Chabarovsku odehrál 137 zápasů ve kterých si připsal 50 branek a 54 asistencí.\n\nJeho partnerkou byla k roku 2014 česká modelka Kateřina Netolická. Dne 9. listopadu 2014 ji však v Petružálkově litvínovském bytě nalezl mrtvou Petružálkův bratr. Po smrti přítelkyně se rozhodl vrátit zpět k rodině do ČR. 28. listopadu přestoupil z Avtomobilist Jekatěrinburgu do mateřského klubu HC Verva Litvínov.\n\nStatistiky reprezentace:\n"}
{"id": "739097", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739097", "title": "Zdeněk Procházka (fotbalista)", "text": "Zdeněk Procházka (fotbalista)\n\nZdeněk Procházka (* 10. října 1960) je bývalý český fotbalový útočník a v současnosti fotbalový trenér.\n\nOdchovanec Sokola Rudolfov dal o sobě v DYNAMU výrazně vědět po návratu z vojny, kdy v druhé lize v dresu Českých Budějovic dal hattrick do sítě VOKD Poruba a stal se nejlepším střelcem podzimní části 1. národní ligy. V lednu 1983 přestoupil do Sparty Praha. Za čtyři a půl roku s ní získal třikrát ligový titul,1 x Československý pohár a hrál i v evropských pohárech, kde vstřelil několik důležitých branek. Svou nejslavnější branku vsítil Realu Madrid v poháru UEFA, při památné výhře 3-2 na podzim roku 1983 na Letné. Po návratu do Českých Budějovic v roce 1987 byl s 26 góly v sezóně 1987/88 nejlepším střelcem druhé ligy, ale postupu do ligy se nedočkal. Po sametové revoluci v roce 1990 odešel do kyperského druholigového týmu Omonia Aradippou, kde se stal v sezoně 1990-91 nejlepším střelcem 2.kyperské ligy s 32 brankami a výrazně tak přispěl k postupu svého klubu do 1. ligy. V následující prvoligové sezóně vstřelil v kyperské lize 5 branek. Po návratu z Kypru na podzim 1992 odehrál za České Budějovice 3 ligová utkání.\n\nPo skončení aktivní kariéry působí jako fotbalový trenér a funkcionář. Jako hlavní trenér vedl v sezóně 1997/98 ve 13 utkáních prvoligové SK Dynamo České Budějovice. Dále trénoval třetiligové Prachatice a Cheb a divizní Tábor a SK Strakonice 1908. V Prachaticích také působil v letech 2004−2006 jako sportovní ředitel.\n\n"}
{"id": "739098", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739098", "title": "Arubská fotbalová reprezentace", "text": "Arubská fotbalová reprezentace\n\nArubská fotbalová reprezentace reprezentuje Arubu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739102", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739102", "title": "Eva Cassidy", "text": "Eva Cassidy\n\nEva Cassidy (2. února 1963, Washington, D.C. – 2. listopadu 1996, Bowie, Maryland) byla americká jazzová zpěvačka. Byla známá svou interpretací i dalších hudebních stylů, jako byl blues, folk, gospel, country či pop klasika. Věnovala se interpretaci známých písní, vlastní písně neskládala. \n\nV roce 1992 vydala své první album \"The Other Side\" - duety s hudebníkem Chuckem Brownem, později sólové album \"Live at Blues Alley\". I když byla poctěna Washingtonskou asociací hudby, za hranicemi rodného Washingtonu D.C. byla prakticky neznámá. Teprve po její smrti v roce 1996 začaly její písně pronikat do světa. Převážná část jejích nahrávek byla vydána posmrtně.\n\nZemřela na zhoubný melanom v roce 1996. \n\n"}
{"id": "739103", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739103", "title": "BK", "text": "BK\n\nSpojení písmen B a K může mít různé významy:\n\n"}
{"id": "739110", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739110", "title": "Dobrá víra", "text": "Dobrá víra\n\nDobrá víra (lat. \"bona fides\" – často v ablativu: \"bona fide\" = v dobré víře, angl. \"good faith\", fr. \"bonne foi\", něm. \"guter Glauben\") je právní pojem a zároveň psychická kategorie. V dobré víře je ten, kdo je důvodně přesvědčen o oprávněnosti svého jednání. Pokud o neoprávněnosti svého jednání věděl, nebo objektivně vzhledem ke všem okolnostem vědět měl, v dobré víře být nemůže. Uplatňuje se zejména v soukromém právu, kde platí, se vychází z domněnky, že ten, kdo jednal určitým způsobem, jednal poctivě a v dobré víře. Jejím opakem je špatná víra (\"mala fides\").\n\nSubjektivní dobrá víra je v právním prostředí označována jako psychická kategorie. Jedná se o vnitřní stav právnické nebo fyzické osoby, které je přesvědčená o správnosti svého jednání, což přináší danému člověku ochranu. Účelem subjektivní dobré víry je zmírňování nepříznivých následků. V právním řádu je především součástí skutkové podstaty jednotlivých zastoupení, dále se tento pojem objevuje v rodinném právu i jinde v občanském zákoníku, dále také např. v zákoně o ochranných známkách.\n\nPři posuzování subjektivní dobré víry nezbývá nic jiného, než vycházet z právních domněnek, které zní:\n\nObjektivní dobrá víra je chápána jako právní zásada s mravním obsahem, je velice blízká kategorii dobrých mravů. Rozděluje se na aktivní a pasivní složku. Aktivní složka je Téglem definována jako „vlastní (aktivní) chování samotného subjektu (směřující vůči jinému subjektu např. za účelem splnění povinnosti vzešlé z určitého závazkového vztahu), které je v konkrétním případě v souladu s pravidly slušnosti, poctivosti a morálky, prosté jakékoliv snahy druhý subjekt oklamat, podvést, poškodit atd. Je to tedy poctivé, slušné, férové aktivní chování ve vztahu ke třetím osobám.“ Pasivní složka představuje očekávání (a z něj plynoucí přesvědčení) stejně férového jednání od druhého účastníka právního úkonu.\n\nDobrá víra zcela jistě není něčím, co by bylo právu známo jen krátkou dobu. Naopak, jedná se o instituci starou v podstatě jako právo samo, ne-li dokonce o figuru starší než právo. Již římští právníci s tímto pojmem hojně pracovali. Bona fides představuje kategorii, která relativně brzo získala v římském právu pozici všeobecného právního principu. Pojmu \"fides\", resp. \"bona fides\" se dostalo v římské právnické literatuře mimořádného ohlasu. Tato instituce došla svého výrazu v pracích takových juristů, jakými byli Paulus, Ulpianus, Gaius, Papinianus, Celsus či Modestinus. I přes zájem těchto a mnohých dalších právníků mnoha zemí a mnoha staletí není dodnes uvedená kategorie (či právní pojem) uspokojivě vysvětlena.\n\nSlovem \"fides\" Římané původně označovali jednu z bohyní, která reprezentovala, resp. personifikovala věrnost (\"die Treue\") a pravdomluvnost (\"die Wahrhaftigkeit\"). Pojem \"fides\" bývá často překládán jako poctivost, věrnost danému slovu, mravní povinnost splnit závazek, ale i důvěra v poctivost jiného či důvěryhodnost. Prapůvod pojmu dobré víry lze spatřovat v obyčejovém právu (\"mos\", \"consuetudo\", \"mores maiorum\"). Zajímavé ovšem je, že „\"Neexistují žádné, tedy ani právní, psané prameny, které by se k tomuto problému vztahovaly, pokud se týká počátků zkoumaného pojmu. Dobrou víru totiž nemůžeme omezovat pouze na dobu, kdy se tento fenomén institucionalizoval, kdy se objevil v právních textech. Bona fides je mnohem starší, snad lze dokonce říci, že je starší než právo samo. Fides v obecném právním významu, tedy jak soukromého tak i veřejného práva, byla nejen chráněna právními normami, ale stejně tak, nebo spíše na prvním místě rovněž náboženskými představami. Její porušení totiž mělo za následek narušení smíru s bohy (pax deorum), vzbuzení jejich hněvu – (ira deorum) vyvolávající dvojí důsledek – právní odpovědnost a zároveň nutnost usmíření (piaculum).“\n"}
{"id": "739114", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739114", "title": "Arkona (ruská hudební skupina)", "text": "Arkona (ruská hudební skupina)\n\nArkona ( ) je ruská pagan metalová skupina založená v roce 2002. Ve své hudbě kombinuje ruský folklór, zastoupený tradičními nástroji jako flétna, nebo balalajka, s death metalem. Zpěvačka Maša používá střídavě čistý zpěv a growling. Rusky psané texty se zaměřují na slovanské náboženství, patriotismus, nebo na bitvy. \nSkupina vydává jak studiová alba, tak i DVD záznamy živých koncertů i rozšířené verze alb (EP). V Česku se skupina objevila na festivalech Metalfest Open Air 2010 a 2016, nebo Masters of Rock 2011, 2013 a 2018. \n\nArkona byla slovanská pevnost a středisko slovanského náboženství na německém ostrově Rujana, zničená roku 1168 dánskými dobyvateli. Svatyně boha Svantovíta, jemuž byla Arkona zasvěcena, byla zničena a obyvatelstvo pevnosti bylo christianizováno.\n\n\n\nZpěvačka Marija Archipova je vdaná za člena skupiny Sergeje Atraškeviče a mají spolu dva syny. \n\n"}
{"id": "739119", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739119", "title": "Bahamská fotbalová reprezentace", "text": "Bahamská fotbalová reprezentace\n\nBahamská fotbalová reprezentace reprezentuje Bahamy na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739124", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739124", "title": "Antarktida (dokument)", "text": "Antarktida (dokument)\n\nAntarktida (\"Mondo misterioso: Antarctic\") je italský dokumentární film, dlouhý zhruba půl hodiny, který byl natočen v roce 2007. Ukazuje, kteří živočichové dokáží na tomto kontinentu přežít a jak zde žijí vědci. V češtině měl dokument premiéru na ČT2. \n\n"}
{"id": "739133", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739133", "title": "Světový pohár v běhu na lyžích 2011/2012", "text": "Světový pohár v běhu na lyžích 2011/2012\n\nSvětový pohár v běhu na lyžích 2011/12 byl seriál závodů nejvyšší úrovně v běhu na lyžích. Organizovala jej Mezinárodní lyžařská federace (FIS). Součástí světového poháru byla Tour de Ski. Úvodní závod se uskutečnil 19. listopadu 2011 v norském Sjusjøenu, posledním závodem seriálu byl závod ve švédském Falunu 18. března 2012. Celkové vítězství z předchozího ročníku obhajovali Dario Cologna a Justyna Kowalczyková.\n\nTabulka ukazuje bodování v závodech Světového poháru v běhu na lyžích v sezóně 2011/12.\n\n"}
{"id": "739143", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739143", "title": "Vojtěch Kuchynka", "text": "Vojtěch Kuchynka\n\nVojtěch Kuchynka (7. května 1871 Nové Strašecí – 1. srpna 1942 Tábor) byl český kontrabasista, sbormistr a hudební skladatel.\n\nStudoval na Pražské konzervatoři hru na kontrabas u Vendelína Sládka a skladbu u Antonína Dvořáka. V roce 1895 vynikl jako sólista \"Výstavního orchestru\" řízeného Karlem Kovařovicem na Českoslovanské národopisné výstavě. Byl sbormistrem pěveckého sboru \"Hálek\" a sboru \"Obchodnické besedy\" a vyučoval hru na klavír v rodině Fürstenbergů na Leontýnském zámku v Roztokách u Křivoklátu. V roce 1899 se stal koncertním mistrem orchestru Národního divadla. \n\nZískal si mezinárodní respekt jako sólista na kontrabas, na nástroj, který byl do té doby považován za spíše jen za součást orchestru. Vykonal na 600 sólových koncertů v Evropě i ve Spojených státech. Často účinkoval společně s Českým kvartetem. Byl jedním z prvních kontrabasistů, kteří své umění nahráli na gramofonové desky. Zkomponoval na 140 skladeb. Jeho dílo se stalo základem literatury pro sólový kontrabas a jeho skladby bývají povinnou součástí na mezinárodních soutěžích pro tento nástroj.\n\nByl také vynikajícím pedagogem. Jeho žákem byl i bratr František Kuchynka, který působil rovněž v orchestru Národního divadla a později se proslavil ve Spojených státech.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "739145", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739145", "title": "Morávka (rameno Moravy)", "text": "Morávka (rameno Moravy)\n\nMorávka také Morávka-náhon je levé rameno řeky Moravy, v Hornomoravském úvalu, na pomezí okresů Olomouc a Přerov v České republice. Jde o pozůstatek jednoho z historických řečišť Moravy, dnes drobnou klikatící se říčku, která spolu s hlavním tokem řeky vytváří v okolní krajině protáhlý ostrov, téměř 12 kilometrů dlouhý a od 0,5 do 1,5 kilometru široký. Délka jejího toku činí 18,5 km a plocha povodí měří 155,0 km².\n\nOd Moravy se rameno odděluje u obce Kožušany-Tážaly na jezu Tážaly. Těsně pod rozdělením zleva přitéká potok Týnečka, který je však shybkou převeden pod Morávkou přímo do Moravy. Asi o kilometr níže, poblíž mostu místní silnice Blatec - Grygov, se po levé straně Morávky dobývá štěrkopísek (těžbu provozuje společnost \"Štěrkovny Olomouc a.s.\") a na pravém břehu stojí \"Blatecký mlýn\", nadlouho jediná samota podél ramene, jinak odlehlého od okolních obcí; Morávku prakticky obklopuje plochá krajina, využívaná převážně zemědělsky. Neustále zaklikacený tok ve zhruba kilometrovém odstupu sleduje hlavní koryto Moravy k jihojihovýchodu. Na jeho levém břehu se prostírá velký (cca 2,5 × 2,5 km) lužní les \"Království\", velmi cenný z přírodovědeckého hlediska a zčásti chráněný coby přírodní rezervace a evropsky významná lokalita. Poblíž Brodku u Přerova Morávku přemosťuje silnice II/150 Prostějov - Přerov a zleva ve výšce 202 m ústí potok Olešnice. Pravý břeh odtud lemuje další, menší, les a směrem k Moravě je prokopán odlehčovací kanál, zvaný \"Průpich\". Těsně za ním se zleva vlévá potok Loučka, svedený sem shybkou pod Olešnicí (do níž by se jinak vlil nejprve). Po levé straně následuje obec Citov, jediná vesnice přímo při Morávce (v Citově tok přemosťuje silnice do Věrovan a Nenakonic). Za dalším větším lesem se pak Morávka zvolna stáčí k jihozápadu a v prostoru mezi Tovačovem a Troubkami (asi kilometr a půl nad ústím Bečvy) odevzdává svoje vody zpět do Moravy. \n\n\"(L=levý, P=pravý)\"\n"}
{"id": "739150", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739150", "title": "Autobusová doprava-Miroslav Hrouda", "text": "Autobusová doprava-Miroslav Hrouda\n\nAutobusová doprava-Miroslav Hrouda s.r.o. je autobusový dopravce ze Zbirohu. Jako živnostník začal Miroslav Hrouda v autobusové dopravě působit v roce 1994, roku 1995 získal provozovnu Zbiroh někdejšího rokycanského závodu 307 podniku ČSAD Plzeň a převzal její autobusové linky. Od května 2006 převedl Miroslav Hrouda dosavadní živnost na společnost s ručením omezeným, vlastněnou jím a členy jeho rodiny. V listopadu 2011 firmu odkoupila Škoda Transportation a. s. Těžištěm činnosti firmy je veřejná linková autobusová doprava.\n\nNázev Autobusová doprava-Miroslav Hrouda s.r.o. získala k 1. února 2006 dosavadní společnost ROCK IN s.r.o., která vznikla 10. září 1997, jejímiž společníky byli Miloš Jirků a Miloslav Dvořák a předmětem podnikání obchodní činnost. K 1. únoru 2006 byl předmět podnikání rozšířen o osobní i nákladní silniční motorovou dopravu, opravy silničních vozidel a činnost cestovní agentury.\n\nOd 8. prosince 2005 společnost vlastnil z 80 % Miroslav Hrouda a po 10 % o generaci mladší Václav Hrouda a Anna Hroudová. K 1. únoru 2006 Miroslav Hrouda převedl 20% podíl podniku ze svého podílu na Milana Knolla z Berouna. Jednatelem společnosti od 1. února 2006 až dosud je Miroslav Hrouda.\n\nK 2. listopadu 2011 celou firmu odkoupila Škoda Transportation a. s. Hlavním důvodem této akvizice bylo, aby Škoda mohla v ostrém provozu testovat nově vyvíjené a vyráběné hybridní autobusy (viz Škoda H12 Solaris).\n\nOd 28. května 1995 dopravce převzal od ČSAD Plzeň několik linek v okolí Zbiroha. Od téhož data je provozovatelem jediné linky městské autobusové dopravy v Rokycanech (licenční číslo 475010).\n\nV roce 2006/2007 i v roce 2011 dopravce zajišťoval provoz na těchto autobusových linkách: \n\nDo Integrované dopravy Plzeňska je (stav v roce 2011) začleněna pouze linka 470560 v úseku od Rokycan do Plzně.\n\nAutobusy Miroslava Hroudy jezdí na severním Rokycansku od roku 1995. Plzeňský kraj dotuje 6 z 8 provozovaných linek, v roce 2011 na ně přispěl 10,2 miliony.\n\nOd 7. března 2011 zavedl dopravce na lince mezi zbirožským nádražím a náměstím poptávkovou dopravu na principu radiobusu či poptávkového shuttlebusu – v pracovních dnech mezi 20. a 24. hodinou jedou tři spoje pouze na zavolání (20.35, 22.35 a 23.35 z náměstí, 21.15, 22.50 a 23.40 od nádraží, telefonické objednávky se oficiálně přijímají do 20 minut před výjezdem spoje, ale dopravce vyjádřil vstřícnost i k opožděným žádostem) za běžné jízdné, projeví-li zájem alespoň jeden cestující. K přepravě je používán mikrobus Ford Transit pro 8 lidí a dopravce jedná s radnicí o rozšíření služby i na víkendy. V Plzeňském kraji jde o první pokus o zavedení této formy dopravy, do budoucna se uvažuje o jejím rozšíření do Bělé nad Radbuzou a další místa na Tachovsku a Stříbrsku.\n\nV říjnu 2012 dopravce uspěl ve výběrovém řízení Plzeňského kraje na provozování veřejné linkové autobusové dopravy na 20 linkách v celku Radnicko na 8 let (na období od 9. 12. 2012 do celostátní změny jízdních řádů v prosinci 2020). Až za ní se podle vyhodnocení umístili další zájemci, PROBO BUS a. s., ČSAD autobusy Plzeň a. s. a ČSAD Slaný a. s. Vedoucí odboru dopravy krajského úřadu Jaroslav Vejprava v souvislosti s vyhlášením soutěže zmínil, že dopravce si bude muset pořídit pořídit 30 autobusů, které budou splňovat podmínky.\n\nDopravce zajišťuje též zvláštní (neveřejnou) linku S9 pro svoz zaměstnanců do kabeloven Yazaki Wiring Technologies Czech s. r. o. (bývalý Siemens) v Plzni-Božkově a na Borských Polích z oblasti Rokycanska.\n\nSpolečnost provozuje i nepravidelnou autobusovou dopravu pro cestovní kanceláře, podniky, školy, sportovní kluby apod. Má dispečink s nepřetržitým provozem. Má vlastní provozovnu s garáží a opravárenskou základnou.\n\nPro městskou linku dopravce převzal ojetý městský autobus Karosa B 731, který před Rokycany již sloužil v MHD Kladno (ČSAD Kladno) i Beroun (FEDOS). Na přelomu let 2004 a 2005 byl tento vůz vyřazen a nahrazen autobusem Karosa B 732, který předtím používal Probo Trans Beroun v MHD Hořovice.\n\nVozový park firmy obnáší:\n\nV letech 2004 a 2006 byly vyřazeny dva vozy Karosa LC 735.\n\nŠkoda Transportation uvedla, že v době převzetí v roce 2011 měla firma 11 autobusů.\n\n"}
{"id": "739151", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739151", "title": "Jan Daněk", "text": "Jan Daněk\n\nJméno a příjmení Jan Daněk se může vztahovat k následujícím osobnostem:\n\n"}
{"id": "739160", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739160", "title": "Barbadoská fotbalová reprezentace", "text": "Barbadoská fotbalová reprezentace\n\nBarbadoská fotbalová reprezentace reprezentuje Barbados na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739166", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739166", "title": "We Found Love", "text": "We Found Love\n\nWe Found Love je píseň barbadoské zpěvačky Rihanny z její šesté studiové nahrávky Talk That Talk. Song ji napsal a produkoval skotský hudebník Calvin Harris. Píseň se dočkala smíšených reakcí ze strany hudebních odborníků. Michael Cragg z deníku The Guardian přirovnal počin k předešlé Rihannině písni Only Girl (In the World). Nejkritičtěji se k písni postavila recenzentka Rolling Stone Jody Rosen, jež song označila za nejhorší v kariéře zpěvačky, ale připustila možný velký komerční úspěch. \nKlip se natáčel na konci září v hrabství Severního Irska v hrabství Down. Režie se chopila Melina Matsoukas, jež se zpěvačkou již v minulosti spolupracovala. Ve videu Rihanna společně s modelem Dudleym O'shaughnessym hraje mileneckou dvojici. V první části videoklipu se líbají, tráví spolu chvíle, tančí, milují se, od druhého refrénu jsou zachyceny hádky, Rihanna, která zvrací na chodník a užívání drog. Klip končí záběrem, kdy Rihanna přítele opouští. \n"}
{"id": "739173", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739173", "title": "Fotbalová reprezentace Belize", "text": "Fotbalová reprezentace Belize\n\nFotbalová reprezentace Belize reprezentuje Belize na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Středoamerický pohár.\n"}
{"id": "739174", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739174", "title": "Lid svobody", "text": "Lid svobody\n\nLid svobody ( , zkráceně PdL) je jedna ze dvou hlavních italských politických stran spolu s Demokratickou stranou. V letech 2008-2011 vládla zemi v koalici s Ligou severu.\n\nIdeologicky se jedná o stranu křesťansko-demokratickou a liberálně konzervativní, je považována za středopravicovou. V rámci Evropského parlamentu je součástí Evropské lidové strany a politické skupiny Evropská lidová strana.\n\nZaložení strany bylo započato jejím současným vůdcem Silviem Berlusconim 18. listopadu 2007 a k oficiálnímu založení došlo na kongresu 27.-29. dubna 2009, když se sloučily strany Forza Italia a Národní aliance.\n\nKromě Berlusconiho jsou dalšími vůdčími osobnostmi strany sekretář Angelino Alfano a tři koordinátoři: Sandro Bondi, Ignazio La Russa, Denis Verdini.\n\n"}
{"id": "739182", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739182", "title": "Bermudská fotbalová reprezentace", "text": "Bermudská fotbalová reprezentace\n\nBermudská fotbalová reprezentace reprezentuje Bermudy na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739190", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739190", "title": "Storytime", "text": "Storytime\n\n„Storytime“ je první singl ze sedmého studiového alba finské symphonic metalové skupiny Nightwish \"Imaginaerum\". Singl vyšel 9. listopad 2011. Píseň byla poprvé zahrána ve finské rozhlasové stanici Radio Rock 7. listopadu 2011 v 9:00, tedy dva dny před komerčním vydáním.\n\nSeznam byl uveřejněn na oficiálních fanouškovských stránkách Nightwish 2. září 2011.\n"}
{"id": "739194", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739194", "title": "Vřesoviště (zahradnictví)", "text": "Vřesoviště (zahradnictví)\n\nVřesoviště je zvláštní typ výsadby, jehož hlavní a charakteristickou částí jsou výsadby vřesovcovitých rostlin, rostlin typických pro vřesoviště, nebo rostlin, které se jim vzhledem podobají. Vřesovcovité mají specifické nároky na prostředí. Většinou potřebují k zdárnému vývinu kyselou, humózní lehkou půdu, zálivku mírně kyselou vodou. Ve světelných podmínkách se používané druhy běžně liší, některé druhy vyžadují polostín, jiné výsluní. Kompozice vřesoviště může být napodobeninou skutečných vřesovišť,ale častěji bývá obdobou skalky, směsí pestrých šlechtěných rostlin a rarit.\n\nVřesoviště může být navázáno na skalku jako její pokračováni. Vzhledem k výběru rostlin může být na slunci, nebo může přecházet i do řidšího polostínu. Vřesoviště rovněž může být vystavěno na rovině stejně dobře jako na mírném svahu. Zvlněný povrch půdy je vhodný a je žádoucí jej i uměle vytvořit. Zvlněný terén lze doplnit vhodnými kameny s žádoucím minerálním složením (žula, čedič apod.) \n\nV případě nevyhovující půdy trpí rostliny kalciózou. Proto je třeba odstranit půdu do hloubky asi 40 cm a navézt vhodný materiál, případně odizolovat vytvořené prostředí neprodyšným materiálem proti pronikání vápníku a zásadité půdy. Zbytky po stavební činnosti „uklizené“ zedníky v půdě jsou podobně nežádoucí. Jako mulč může být použita štěpka, nebo drcená kůra, ale ne poblíž pěnišníků, které jsou na houbové choroby velmi choulostivé. Dobře založené vřesoviště je málo náročné na údržbu. Vřesoviště hnojíme velice málo, obvykle pomalu rozpustnými hnojivy (např rohovina), hnojivy bez obsahu vápníku.\nRostliny kterými bývá vřesoviště osázeno, jsou hlavně vřesy (\"Calluna\") jenž kvetou na podzim, ale také vřesovce (\"Erica\"). Hlavní doba kvetení, druhů vřesovců používaných našich podmínkách je zima a časné jaro. Druhy a odrůdy vřesů a vřesovců se liší vzrůstem barvou a typem květů. Kromě vřesů jsou obvykle na úpravu nazývanou vřesoviště vysazovány rostliny, které jsou pro vře­soviště typické, nebo které se sem svým charakterem hodí. Z dřevin jsou pro výsadbu nejvhodnější jehlič­nany a mezi vhodnými dřevinami vynikají sloupovité druhy a kultivary jalovce (Juniperus communis) ačkoliv jsou používány i druhy a kultivary keřové a poléhavé. Do pozadí a okolí vřesoviště jsou vhodné kleče, avšak spíše \"Pinus mugo\" ssp. \"mughus\". Podle úvahy je možné použít například i skupiny nižších kultivarů smrků. Na rozlehlé plochy výsadeb jsou vhodné i borovice, pro vřesoviště je vhodná zejména borovice blatka, z opadavých listnáčů například břízy, které se na takových přírodních lokalitách rovněž přirozeně vyskytují. Z keřů jsou používány například nižší kultivary stálezelených listnáčů, z dalších keřů třeba brslen (\"Euonymus europaeus\") který je ozdobný podzimním zbarvením, čilimník (\"Cytisus praecox\") a nízké vrby které působí jako dekorace na jaře, dřišťál (např. Berberis thunbergii) který bývá dekorativní v zimě a na podzim a jehož barevné kultivary mohou být využity celý rok. Bývá doporučován i rakytník (\"Hippophae rhamnoides\") ale zřejmě jde spíše o doporučení do větších celků. U některých dřevin, jako jsou pěnišníky, je třeba akceptovat nároky na zastínění, zejména v jarním období. Z bylin jsou kromě travin doporučovány některé druhy hvozdíku (\"Dianthus\"), hluchavkovité, například mateří­douška (\"Thymus\"), ale například i kociánek (\"Antennaria\"). Přirozenou součástí stinných partií mohou být kapradiny \"Adiantum\", \"Athyrium\", \"Dryopteris\", \"Osmunda\", \"Polystichum\" a jiné, je však stejně jako u jiných výsadeb třeba vždy správně odhadnout velikost trsu a vzrůstnost rostliny.\n\nPůvab umělých vřesovišť se pro­jevuje hlavně brzy na jaře, když kvetou vřesovce (Erica carnea) a koncem května když rozkvetou žluté janovce. V jarním období kvetou pěnišníky a azalky, které rozkvétají podle odrůd. Další u nás běžně pěstované druhy vřesovců (\"Erica tetralix\" a \"E. vagans\") kvetou od června do července a koncem léta. V období od jara do léta rozkvétají také mateřídoušky, kručinky (\"Genista\") a čilimníky (\"Cytisus decumbens\"). Koncem léta kvetou fialově růžové vřesy. V zimě je většina dřevin na vřesovišti stálezelených. Mimo tato období má vřesoviště půvab svým zvláštním charakterem. \n\nVhodné rostliny pro výsadbu vřesoviště:\n"}
{"id": "739196", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739196", "title": "Fotbalová reprezentace Britských Panenských ostrovů", "text": "Fotbalová reprezentace Britských Panenských ostrovů\n\nFotbalová reprezentace Britských Panenských ostrovů reprezentuje Britské Panenské ostrovy na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n\n"}
{"id": "739199", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739199", "title": "Dominická fotbalová reprezentace", "text": "Dominická fotbalová reprezentace\n\nDominická fotbalová reprezentace reprezentuje Dominiku na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739203", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739203", "title": "Lipnický ležák", "text": "Lipnický ležák\n\nLipnický ležák nebo Svatovar je značka piva vyráběného v rodinném minipivovaru v Lipníku nad Bečvou.\n\nLipnčtí měšťané měli právo várečné již v době předhusitské,\nV roce 1684 byl založen Měšťanský pivovar. V roce 1886 pak První parní pivovar společenský jako jeho český protějšek. V roce 1914 se oba zdejší pivovary spojily a vzniklo Družstvo pivovarské, avšak již v roce 1917 ho odkupuje konkurenční přerovský pivovar. Tak v Lipníku zaniklo pivovarnictví.\n\nTuto tradici obnovili až v roce 2003 Pavel Adámek a Radek Sekanina, kteří založili První soukromý pivovar společenský v Lipníku. Od roku 2004 začali své pivo prodávat. V roce 2009 otevřeli pivovarskou restauraci. Od Vánoc 2010 používá pivovar pro své výrobky ochrannou známku \"Svatovar\".\n\nLipnické pivo se vyrábí v pěti variantách:\n\nKromě toho je příležitostně před Vánocemi a Velikonocemi v nabídce nakuřovaný 13° Svatovar rauch. Na jaře a v létě pak pšeničný Svatovar 11° a svrchně kvašený Svatovar Pale Ale 14°. Dále pak ochucené pivní nápoje.\n\n"}
{"id": "739210", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739210", "title": "Královská hřídel", "text": "Královská hřídel\n\nKrálovská hřídel je kolmá předlohová hřídel přenášející kroutící moment mezi dvěma rovnoběžnými nebo mimoběžnými hřídelemi, jejichž vzdálenost je tak velká, že je nelze spojit přímým převodem. Vlastní převod je proveden kuželovými nebo šroubovými koly. Nejčastěji se využívá pro pohon od klikové hřídele na vačkový hřídel ventilového rozvodu typu OHC spalovacího motoru. Byla použita například u Jawy 500 OHC. \n\nNázev \"královská\" si vysloužila tím, že svým vzhledem připomíná královské žezlo.\n"}
{"id": "739225", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739225", "title": "Dominikánská fotbalová reprezentace", "text": "Dominikánská fotbalová reprezentace\n\nDominikánská fotbalová reprezentace reprezentuje Dominikánskou republiku na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739231", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739231", "title": "Hospitálský řád sv. Jana z Boha", "text": "Hospitálský řád sv. Jana z Boha\n\nHospitálský řád svatého Jana z Boha, česky dříve Špitální řád milosrdných bratří, ( \"Ordo Hospitalarius Sancti Ioannis de Deo\", ve zkratce OH uváděné za jménem) je laický (tj. nekněžský) církevní řád, který svou činnost zaměřuje na péči o nemocné. Jeho členové jsou nazývání milosrdní bratři.\n\nHistorie řádu se začala psát 8. listopadu 1539 (někdy se také uvádí rok 1537), kdy si sv. Jan z Boha, občanským jménem Jan Ciudad (João Cidade), ve španělské Granadě pronajal dům a přeměnil jej na útulek pro 40 chudých nemocných. Sám opuštěné vyhledával, žebral pro ně o jídlo, prádlo i peníze. Roku 1544 dostal od města Granady ke své činnosti větší dům a ještě ho rozšířil, aby mohl pojmout více chudých a nemocných. Do svého hospitálu přijímal lidi bez rozdílu rasy, vyznání, stavu nebo politické příslušnosti. Brzy se k němu přidali další spolupracovníci Antonio Martín, Pedro Velasco, Simon Avilla, Juan Garcia a jiní, které vedl Jan slovem i příkladem ke ctnostnému životu a k obětavému ošetřování nemocných. V roce 1547 se Janovi podařilo na svahu Gomelez založit další hospitál v budově bývalého karmelitánského kláštera, kde zřídil nejen samostatná oddělení pro muže a ženy, ale pacienty ukládal podle typu choroby, což byl tehdy průkopnický počin.\n\nJan z Boha nezamýšlel založit řád, chtěl jen sloužit nemocným. Myšlenka založení řádu vzešla od lidí. Tehdejší biskup Sebastian Ramirez chtěl přinutit Jana, aby chodil ve slušnějším oblečení, než jaký nosili žebráci, a daroval mu řeholnické roucho. Jan pak směl do tohoto roucha oblékat i své pomocníky. Svým nástupcem určil svého prvního druha ve službě Antonia Martína.\n\nBratrstvo ošetřovatelů na sebe upozornilo za bojů se vzbouřenými Maury v letech 1568 – 1571. Díky účasti v dalších válkách, pozemních i námořních bitvách se jim postupně dostávalo takové vážnosti, že jim byla udělována četná uznání od nejvyšších představitelů státních, vojenských i církevních, včetně papežské stolice. Brzy na to je papež Pius V. bulou \"Licet ex debito\", ze dne 1. ledna 1571 potvrdil jako řeholní kongregaci. Papežské schválení dodalo hospitálskému Bratrstvu Jana z Boha nemalé vážnosti a úcty. Lidumilná činnost ukázala jeho význam pro stát. Kam sahala říše španělská, tam se usazovalo i Bratrstvo. V roce 1572 mělo Bratrstvo ve Španělsku již devět špitálů. Bula Řehoře XIII. \"In supereminenti\" z 28. dubna 1576 činí zmínku o nově přibylém hospitále v Seville a o některých v Americe. Ve jmenované bule schvaluje papež všechny milosti udělené Piem V. granadskému hospitálu a přenáší je na všechny Bratrské hospitály tehdejší i budoucí. Od roku 1572 členové Bratrstva skládají tři podstatné sliby: dobrovolné chudoby, ustavičné čistoty a stále poslušnosti duchovního představeného. K těmto obvyklým slibům přidávali slib stálého ošetřování nemocných. Činili to na základě buly Pia V. \"Lubricum vitae genus\" ze 17. listopadu 1568, v níž jmenovaný papež kárá družiny, jejichž členové žijí pospolu, nosí řeholní roucho, podle zevnějšku se zdají být řeholníky, avšak neskládají řeholní sliby. Papež Sixtus V. povýšil Bratrstvo bulou \"Etsi pro debito\" ze dne 1. října 1586 z kongregace na skutečný řeholní řád s právem volit si generálního představeného a upravit si řádové stanovy. Po povýšení Bratrstva na náboženský řád se jeho činnost rychle rozšiřovala i mimo území španělské říše. V roce 1685 měli Milosrdní bratři již 212 nemocnic s 5432 lůžky a 2218 bratřími.\n\nNa přelomu 20. a 21. století bylo blahořečeno 95 bratří povražděných republikány během Španělské občanské války.\nV současné době působí církevní řád v 53 zemích včetně České republiky.\n\nPrvní špitál milosrdných bratří v habsburské monarchii byl založen Karlem I. z Lichtenštejna v roce 1605 při klášteře sv. Augustina ve Valticích v tehdejších Dolních Rakousích, další roku 1614 ve Vídni a roku 1615 ve Štýrském Hradci. Odtud se řád během 17. a 18. století dále šířil do Čech (1620 Praha, 1696 Nové Město nad Metují, 1743 Kuks), do Slezska (1696 Těšín, 1710 Vratislav) a na Moravu (1733 Prostějov, 1747 Brno, 1751 Letovice, 1781 Vizovice).\nZ řádových nemocnic vyšli někteří významní lékaři, například Celestýn Opitz.\nVe 20. století byl řád dvakrát rozehnán, jeho zařízení uzavřena a bratři uvězněni - nejprve nacisty a podruhé komunisty. Dnes mají milosrdní bratři své konventy v Brně-Štýřicích, kde je rovněž sídlo českomoravské provincie, v Letovicích a ve Valticích.\n\nŘádové archivní dokumenty jsou uloženy v několika domácích archivech. Hudebninami, které mezi nimi zaujímají významné místo, se v několika publikacích věnovala muzikoložka Michaela Freemanová.\n\n\n"}
{"id": "739240", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739240", "title": "Eduard Hrbatý", "text": "Eduard Hrbatý\n\nEduard Hrbatý SDB (15. srpna 1923 Hrochov – 21. května 2013) byl český římskokatolický kněz, salesián a bývalý arciděkan v Bílině. Jeho bratrem je bývalý lední hokejista Jan Hrbatý.\n\nNa kněze byl vysvěcen 8. dubna 1950 v Litoměřicích biskupem Trochtou. Jako salesián byl od roku 1950 internován v Oseku a později v Želivi. Po propuštění z internace v dubnu 1955 pracoval jako úředník v Olomouci, kde v listopadu téhož roku navázal kontakt s tajnou salesiánskou komunitou. Dne 25. září 1956 byl zatčen a na základě obvinění, že sloužil mše bez souhlasu církevního tajemníka, odsouzen k nepodmíněnému trestu odnětí svobody. Z vězení byl propuštěn v roce 1960, avšak ocitl se pod dohledem Státní bezpečnosti.\n\nV roce 1969 byl ustanoven farním vikářem v Bílině a ještě téhož roku administrátorem tamního arciděkanství, jakož i administrátorem excurrendo ve farnostech Jenišův Újezd, Mrzlice a Želenice. Po téměř třiceti letech působení ve funkci administrátora se od 1. února 1999 stal arciděkanem, jímž zůstal až do počátku 21. století. Roky odpočinku trávil nejprve v Zastávce u Brna, poté dožíval v kroměřížském Domově sv. Kříže.\n\n"}
{"id": "739241", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739241", "title": "Mountain Dew", "text": "Mountain Dew\n\nMountain Dew (v USA Mtn Dew), je perlivý nealkoholický nápoj, který vyrábí Pepsi Co. Původní receptura byla vynalezena v roce 1940 ve dvou stáčírnách nápojů v Tennessee, Barney a Ally Hartman. Značky a výrobní práva získala Pepsi-Cola v roce 1964, poté nápoj rozšířila po Spojených státech. Nápoj se nyní vyrábí v několika příchutích, jako je malina, citrón, navíc také dietní a energy (jen v Polsku pod názvem Adrenaline). Nápoj se prodává jak v PET lahvích, tak v nápojových plechovkách.\n\nNápoj se dříve prodával také v České republice, než byl v roce 2005 stažen z prodeje. 4. března 2014 se však v Česku opět začal prodávat. Poté se objevil v létě roku 2015 v obchodech Albert - Pet lahve<ref name=\"Dlouho vyhlížený Mountain Dew se vrací do ČR/SR!!!\">\n\n</ref> V současné době je hůře dostupný, nicméně v některých řetězcích například Kaufland nebo Tesco a nově i v Globusu jej lze nalézt. Někteří fanoušci si jej proto nechávají posílat ze zahraničí. Jeho cena je 20-30 Kč za 1l.\nNápoj značky Mountain Dew zmizel z našich končin již před dlouhými lety bez pořádného vysvětlení. Byl tu celkem krátce a zřejmě se neujal natolik, aby se jeho výrobci a distributorovi, společnosti PepsiCo, vyplatilo jej tu držet.\n\nMountain Dew se vrací do České i Slovenské republiky. Podle FB stránky Mountain Dew Česká republika se tak stalo v pondělí 4. března 2014.\n\nMountain Dew tedy bude celkem rychle dostupný ve všech možných obchodech, ve kterých se prodávají i jiné produkty spadající pod portfólio Pepsi (Pepsi, Mirinda, 7Up, Dr. Pepper, Canada Dry, Toma, Lipton Ice Tea, Gatorade, Rockstar). Příchod potvrzuje také najmutí reklamní agentury Zaraguza, které Pepsi svěřila kompletní reklamní kampaň na nový produkt. Spolu s MTN Dew by se o posílení firmy PepsiCo měl postarat také příchod nápoje Schwip Schwap a nahrazení Schweppesu značkou Evervess.\n\n"}
{"id": "739253", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739253", "title": "Robert II. z Artois", "text": "Robert II. z Artois\n\nRobert II. z Artois ( \"Robert II d'Artois\", 1250 – 11. července 1302, Kortrijk) byl hrabě z Artois, regent neapolského království a vášnivý milovník turnajového klání..\n\nNarodil se jako pohrobek hraběte Roberta z manželství s Matyldou, dcerou brabantského vévody Jindřicha II. Jeho otec byl mladším synem krále a zahynul na křížové výpravě. Robert šel v otcových šlépějích, na letnice roku 1267 byl královským strýcem pasován na rytíře a již ve dvaceti letech se zúčastnil křížové výpravy do Egypta. Soudobí kronikáři nešetřili chválou na jeho chrabrost v boji.\n\n15. srpna 1271 jej bratranec Filip III. během své královské korunovace poctil výsadou nést meč \"Joyeuse\" a v letech následujících stoupala Robertova hvězda výš a výš. Podílel se na pádu králova oblíbence Petra z La Brosse. V září 1282 se přesunul do Itálie, kde jeho strýc Karel utrpěl po Sicilských nešporách velkou ztrátu v podobě ostrovní části Sicilského království. Byl Karlovi nápomocen až do jeho smrti na počátku roku 1285 a poté byl jmenován do funkce regenta, protože následník trůnu byl do roku 1288 v aragonském vězení. Koncem roku 1291 byl Robert králem Filipem III. povolán zpět do vlasti.\n\nPo návratu do Francie se opět osvědčil v královských službách. Zdá se, že v královské radě patřil k zastáncům ostré linie a ve sporu s papežem Bonifácem VIII. byl \"vyznavačem královského náboženství\".\n\nRoku 1296 vedl tažení do Akvitánie, v únoru 1297 porazil Angličany u Bonnegarde. V létě téhož roku v bitvě u Furnes porazil Vlámy vedené hrabaty Vítem z Dampierre a Walramem z Jülichu. V bitvě byl vážně zraněn Robertův jediný syn a o rok později na následky zemřel. V létě 1302 byl Robert jmenován velitelem nového tažení do vzpurných Flander, kde v bitvě u Courtrai našel svou smrt.\n\nByl pohřben v cisterciáckém klášteře Maubuisson a zřejmě dcera Mahaut byla objednavatelkou jeho dřevěné jezdecké sochy, která stála v bazilice Notre Dame v Boulogne-sur-Mer, významném poutním místě té doby. Roku 1309 poskytla finanční dar, aby byla u otcova památníku pravidelně sloužena mše a rozsvěceny svíce.\n"}
{"id": "739255", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739255", "title": "Ned - nebezpečnější úlovek", "text": "Ned - nebezpečnější úlovek\n\nNed - nebezpečnější úlovek ( \"The Ned-Liest Catch\") je díl amerického animovaného seriálu \"Simpsonovi\". Poprvé byl odvysílán na stanici TV Fox dne 6. října 2011.\n\nNa Springfieldské základní škole probíhá školní shromáždění. Bart Simpson všechno pokazí. Všude zavládne chaos. Všechna pozornost ale přejde jinam, když učitelka Edna Krabappelová dá Bartovi pohlavek. Kvůli tomu bude nucena odejít ze školy do učitelského vězení. Bart lituje toho, čeho se dopustil a proto pomůže Edně budovu učitelského vězení opustit. Nečekaně se pod ní ale převrhne žebřík a spadne přímo do náruče Nedu Flandersovi. Edna je mu sympatická a tak si zajdou do restaurace. Brzy se seznámí blíž a stane se z nich bezvadný pár. Edna začne Neda často navštěvovat, což se Bartovi ani Homerovi vůbec nelíbí. Oba dva se snaží dostat pár od sebe. Homer se ale s Nedem seznámí a brzy změní názor na Ednu a Neda. Ned ale zjistí, že Edna měla spoustu mužů a velmi ho to raní. Díl končí otevřenou hádkou. Na závěr přijde Homer a Marge a mluví o možnosti internetového hlasování.\n"}
{"id": "739256", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739256", "title": "Fotbalová reprezentace Francouzské Guyany", "text": "Fotbalová reprezentace Francouzské Guyany\n\nFotbalová reprezentace Francouzské Guyany reprezentuje Francouzskou Guyanu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár. Vzhledem k tomu, že není členem FIFA (je pouze plným členem CONCACAF), tak se neúčastní kvalifikace na mistrovství světa ve fotbale.\n"}
{"id": "739257", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739257", "title": "Ted Ligety", "text": "Ted Ligety\n\nTheodore Sharp \"Ted\" Ligety (* 31. srpna 1984, Salt Lake City) je americký alpský lyžař. Jedná se o olympijského vítěze a mistra světa. Jeho nejsilnější disciplínou je obří slalom, v němž vyhrál 3x hodnocení disciplíny světového poháru, zlatou olympijskou medaili však získal v kombinačním závodě na ZOH 2006.\n\n\n\n\n"}
{"id": "739265", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739265", "title": "William Carrick", "text": "William Carrick\n\nWilliam Carrick (rusky Вильям Андреевич Каррик – Viljam Andrejevič Karrik, 31. prosince 1827 v Edinburgu – 11. listopadu 1878 v Petrohradu) byl skotský umělec a fotograf ruského původu.\n\nNarodil se v Edinburgu dne 31. prosince 1827 jako syn obchodníka se dřevem Andrewi Carrickovi (zemřel 1860) a matce Jessie rozené Lauderové. Když byl jen několik týdnů starý, rodina se přestěhovala do přístavu Kronštadt ve Finském zálivu. Jeho otec v tomto přístavu po nějakou dobu obchodoval a rodina tam zůstala 16 let.\n\nV roce 1844 se rodina přestěhovala do Petrohradu, kde se William Carrick stal studentem na petrohradské Akademii výtvarných umění, studoval architekturu u proslulého Alexandra Brjullova. Jednu část studia dokončil v roce 1853, posléze odešel do Říma ve studiu pokračovat. Ačkoli se podnikání jeho rodiny během krymské války zhroutilo, v roce 1856 se William Carrick vrátil do Petrohradu, aby se stal fotografem. Nicméně v létě následujícího roku odešel do Edinburgu získat více zkušeností s fotografií. Tam se setkal s fotografickým technikem Johnem MacGregorem.\n\nV říjnu se vrátil do Ruska a Johna MacGregora vzal s sebou aby společně založili podnikání. Otevřel vlastní fotografické studio v Malaja Morskaja čp. 19 v Petrohradu a MacGregor u něho pracoval jako jeho asistent. Carrick rychle získal na poli fotografie jméno, dokumentoval obrazy ruského života a pořídil průkopnické ruské etnografické snímky, získal podporu velkoknížete Konstantina Nikolajeviče Romanova, který jej v roce 1862 ocenil diamantovým prstenem. V roce 1865 si jej najal Mihály Zichy z Vaszonykeö, aby nasnímal jeho akvarely, ze kterých pak tiskl kopie a prodával je. Carrick uzavřel podobný obchod také s dalšími umělci jako byli: Ivan Kramskoj, Viktor Vasněcov a Nikolaj Ge, po jeho smrti bylo v roce 1879 mnoho z jejich děl publikováno v díle \"Album ruských umělců\".\n\nCarrick a MacGregor podnikli řadu expedic na ruský venkov, včetně měsíc dlouhé cesty do Simbirské gubernie v roce 1871. Nahromadil velkou sbírku fotografií zachycující život ruských a mordvinských rolníků. V roce 1872 zemřel jeho kolega MacGregor, což jej velmi zasáhlo. Přesto však pokračoval ve své práci. V roce 1876 se stal fotografem na Akademii výtvarných umění a zároveň na akademii získal fotografické studio. Výstava jeho prací se konala v ruském hlavním městě v roce 1869 a následovaly pak výstavy v Londýně (1876) a Paříži (1878), všechny s velkým úspěchem.\n\nCarrick zemřel 11. listopadu 1878 v Petrohradu na zápal plic. William Carrick byl v Rusku známý také díky své výšce, měřil asi 190cm. Oženil se s Aleksandrou Grigorijevnou Markelovovou (1832–1916), se kterou měli dva syny Dmitrije a Valerije, třetího syna Grigorije přijal z jejího předchozího manželství. Grigorije učil fotografovat, Valerij se stal slavným karikaturistou. Jeho manželka Aleksandra, přezdívaná Sašura, byla liberálka a nihilistka, a po nějaký čas jediná žena novinářka magazínu \"Pětěrburskie Vědomosti\".\n\n\n"}
{"id": "739270", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739270", "title": "Filip Klapka", "text": "Filip Klapka\n\nFilip Klapka (* 20. června 1981) je český fotbalový záložník nebo útočník momentálně bez angažmá. Jeho kariéru brzdila četná zranění.\n\nHradecký odchovanec, v létě 2004 přestoupil do FK Jablonec. Po šesti letech zamířil z Jablonce do kazašského týmu Tobol Kostanaj FK. V lednu 2011 se vrátil zpět do Hradce Králové, zájem o něj měl trenér Václav Kotal. V sezóně 2012/13 jej pronásledovala zranění a klub avizoval, že mu kvůli tomu neprodlouží smlouvu.\n\n"}
{"id": "739272", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739272", "title": "Bezkolenec modrý", "text": "Bezkolenec modrý\n\nBezkolenec modrý (\"Molinia caerulea\") je trsnatá tráva rostoucí roztroušeně na loukách, slatích a rašeliništích.\n\nRoste v celé Evropě, od Islandu přes Španělsko až po Turecko, v Rusku až k Uralu a dále na Kavkaze a ve Střední Asii. Vyskytuje se také na severu Afriky okolo Středozemního moře. Druhotně se dostal do Kanady a Spojených států severoamerických. V České republice vyrůstá nejčastěji ve vyšších polohách, často až v subalpínském stupni.\n\nRoste na bahnitých a rašelinných loukách a na okrajích lesů, vyhledává zamokřené půdy s nedostatkem živin a přebytkem organické hmoty. Nejlépe mu svědčí slunečná stanoviště, roste však i v polostínu. Nejhojněji se vyskytuje na místech kde bývá půdní profil z jara zcela nasycen vodou. Jeho výskyt vždy signalizuje nejvyšší stupeň degradace travnatého porostu.\n\nJe to vytrvalá, plně mrazu odolná travina tvořící husté trsy o průměru až 30 cm vyrůstající z dřevnatějícího oddenku. Trsy jsou tvořeny nahloučenými stébly klonálního původu nesoucími blízko povrchu půdy uzlinu (kolénko), pod kterým se nachází bazální internodium cibulkovitého tvaru. Je to přezimující orgán ve kterých jsou zásobní látky, např. bílkoviny a škroby, nutné pro růst v příštím roce. Z jeho pupenů umístěných ve spodní části mohou vyrůst až 3 nová dutá stébla vysoká 0,5 až 1,2 m, která s květní latou dosahují výšky téměř 2 m. Mívají v průměru po 7 listech dlouhých až 60 cm a širokých od 0,5 do 1 cm. Tyto světlezelené listy, které bývají obvykle od 2/3 délky převislé, vyrůstají z hustě stěsnaných listových pochev v přízemní části stébla. Rozptýleně chlupaté pochvy zakrývají všechna zpevňující kolénka a rostlina na prvý pohled působí jako by je neměla. Ploché listové čepele, mírně drsné a v dolní části brvité jsou v pochvách stočené, místo jazýčků mají jen věneček chlupů. Na konci vegetační sezony, která trvá jen od počátku května do konce září, listy usychají a v místě své pochvy opadávají.\n\nDrobné, podlouhlé vejčité, obyčejně ocelově zabarvené klásky jsou ve spodu objaté dvěma nestejnými plevami. Vytvářejí úzkou, podlouhlou, nejčastěji staženou a přetrhovanou, téměř klasovitou latu, která spočívá na nestejně dlouhých drsných stopkách. Květenství dosahují délky až 80 cm. Plevy jsou kratší než nejbližší pluchy a je v nich po 2 až 4 kvítcích, z nichž ten nejvýše umístěný bývá nejčastěji zkrnělý, proto je mnohdy v celém klásku jen jediný funkční kvítek. Nahoře zašpičatělé pluchy jsou nekýlnaté, vynikle třížilné, včetně plušek jsou bezosinné. Tyčinky mají fialové prašníky a semeník nese dvě pérovité, nachově zbarvené blizny vyčnívající po stranách klásku. Kvete v červenci až srpnu. Plodem je velmi drobná obilka, 1000 obilek váží přibližně 0,6 gramů (obilky pšenice asi 50 g).\nBezkolenec modrý má jako krmná rostlina velmi malou hodnotu. Píce je tvrdá, drsná a listy obsahují kyanogenní glykosidy, z kterých se uvolňuje kyselina kyanovodíková. Na pastvě není dobytkem spásána. Pokud nechtěně v pokoseném travnatém porostu převládá, je nejlépe takovou biomasu použít jako stelivo.\n\nByly vyselektovány ozdobné variety dorůstající do různých výšek a mající např. panašované listy. V kombinaci s jinými travinami, trvalkami a keříky se vysazují do ozdobných louček, rašelinišť a vřesovišť. Pro zachování pěkného vzhledu je nutno rostlinám zajistit v průběhu roku dostatek vláhy a neopadlé uschlé listy před jarním rašením seřezat cca 5 cm nad terénem.\n\n\n \n"}
{"id": "739275", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739275", "title": "Grenadská fotbalová reprezentace", "text": "Grenadská fotbalová reprezentace\n\nGrenadská fotbalová reprezentace reprezentuje Grenadu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739277", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739277", "title": "Guadeloupská fotbalová reprezentace", "text": "Guadeloupská fotbalová reprezentace\n\nGuadeloupská fotbalová reprezentace reprezentuje Guadeloupe na mezinárodních fotbalových akcích, jako je Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár. Vzhledem k tomu, že není členem FIFA (je pouze plným členem CONCACAF), tak se neúčastní kvalifikace na mistrovství světa ve fotbale.\n"}
{"id": "739280", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739280", "title": "Listed building", "text": "Listed building\n\nListed building (česky \"budova na seznamu\") je ve Spojeném království označení pro stavbu, která se nachází na Zákonném seznamu budov zvláštního architektonického nebo historického významu (anglicky \"Statutory List of Buildings of Special Architectural or Historic Interest\"). Tento status má přibližně půl milionu staveb.\n\nBudova uvedená na seznamu nesmí být zbořena, rozšířena či upravena bez zvláštního povolení místního plánovacího úřadu. Vlastníci těchto budov jsou za jistých okolností povinni je opravovat a udržovat. Pokud tak nečiní nebo provádí nepovolené úpravy, hrozí jim trestní stíhání.\n\nNavzdory pojmu listed building (česky \"budova\" nebo \"stavba\") jsou na seznamu kromě budov také mosty, monumenty, sochy, památníky a dokonce i přechod pro chodce. Starověké, válečné a neobydlené objekty (například Stonehenge) mají někdy namísto tohoto statusu označení scheduled monument, tedy doslova \"plánovaná památka\", a jsou chráněny starší legislativou. Odlišný způsob ochrany funguje pro kulturní krajiny jako jsou parky či zahrady.\n\nSystémy se v různých zemích, ale i regionech Spojeného království mírně liší.\n\nV Anglii a Walesu jsou tři různé statusy chráněných památek:\nV březnu 2010 bylo na seznamu cca 374 000 anglických památek, z nichž 92 % tvořil stupeň II, 5,5 % stupeň II* a 2,5 % stupeň I. Dříve existoval také neuzákoněný stupeň III, ten byl ale v roce 1970 definitivně zrušen. Do roku 1977 se pro anglikánské kostely používaly stupně A, B a C, které přibližně odpovídaly běžným I, II* a II.\n\nVe Walesu bylo v roce 2005 asi 30 000 chráněných staveb.\n\nVe Skotsku je schéma ochrany následovné:\nRoku 2009 bylo ve Skotsku okolo 47 400 památek rozdělených takto: cca 8 % kategorie A, 51 % kategorie B a zbytek kategorie C(s).\n\nStejně jako v Anglii a Walesu existují i v Severním Irsku tři stupně ochrany:\nOd roku 1987 je stupeň B rozdělen na B1 u budov jež byly zařazeny na základě většího množství znaků a naopak B2. V období 2009/10 bylo v Severním Irsku 8 424 památek označených jako listed building, většina z nich byla stupně B.\n\n\n"}
{"id": "739281", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739281", "title": "Guatemalská fotbalová reprezentace", "text": "Guatemalská fotbalová reprezentace\n\nGuatemalská fotbalová reprezentace reprezentuje Guatemalu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Středoamerický pohár.\n"}
{"id": "739287", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739287", "title": "Guyanská fotbalová reprezentace", "text": "Guyanská fotbalová reprezentace\n\nGuyanská fotbalová reprezentace reprezentuje Guyanu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739291", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739291", "title": "Honduraská fotbalová reprezentace", "text": "Honduraská fotbalová reprezentace\n\nHonduraská fotbalová reprezentace reprezentuje Honduras na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Středoamerický pohár.\n\nSeznam zápasů honduraské fotbalové reprezentace na MS\n"}
{"id": "739294", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739294", "title": "Angelino Alfano", "text": "Angelino Alfano\n\nAngelino Alfano (* 31. října 1970, Agrigento) je italský politik ze strany Lid svobody, v letech 2008 až 2011 ministr spravedlnosti ve čtvrté vládě Silvia Berlusconiho. Ve straně Lid svobody je od července 2011 sekretářem.\n\nCivilním povoláním je právník. V roce 1994 vstoupil do strany Forza Italia Silvia Berlusconiho a v roce 2001 se stal poprvé poslancem italského parlamentu.\n"}
{"id": "739296", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739296", "title": "Afektivita", "text": "Afektivita\n\nAfektivita je souhrn afektů, zejména individuálních zvláštností citových reakcí. V běžné praxi je tento pojem užíván také jako všeobecné označení pro souhrn citového života (emocí, citů, vášní atd.) u jedné konkrétní osoby. Dlouhodobé afektivní nastavení pak označujeme jako náladu. \n\n"}
{"id": "739298", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739298", "title": "BNP Paribas Masters 2011", "text": "BNP Paribas Masters 2011\n\nTenisový turnaj ATP BNP Paribas Masters 2011, poslední událost sezóny druhé nejvyšší kategorie okruhu \"Masters\", se konal ve dnech 7. – 13. listopadu v Paříži, hlavním městě Francie v hale na kurtech s tvrdým povrchem. Odměny činily 2 227 500 EUR.\n\nV závorce je kolo, ve kterém hráč vypadl. Všichni nasazení hráči měli v 1. kole volný los.\n\nNásledující hráči obdrželi divokou kartu do hlavní soutěže:\n\nHráč, který ke startu obdržel zvláštní výjimku:\n\nNásledující hráči do hlavní soutěže postoupili z kvalifikace:\n\n\nVšechny nasazené páry měly v prvním kole volný los.\n\n"}
{"id": "739314", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739314", "title": "Svoboda panoramatu", "text": "Svoboda panoramatu\n\nSvoboda panoramatu (původně německy \"Panoramafreiheit\") je konstrukce v autorském právu některých jurisdikcí, která povoluje pořizování fotografií či videozáznamu nebo vytváření jiných odvozených děl (např. maleb) budov a v některých případech také sochařských a dalších uměleckých děl, které jsou \"trvale\" umístěny na \"veřejném prostranství\", umožňuje šíření těchto odvozenin a stanovuje, že takovéto jednání není porušením autorského práva, kterým by jinak takové užití těchto děl mohlo být.\n\nFakticky však toto právo nebývá vázáno na panoramatickou povahu zobrazení. Jeho rozsah se v jednotlivých státech liší, mnohde je například omezeno jen na trvale umístěná díla či jen na určité typy děl, například jen na architektonická díla či budovy, lišit se může též vymezení podle typu prostranství, viditelnosti díla apod. i vymezení způsobů zaznamenání díla, při kterých lze svobodu užití uplatnit.\n\nZákonná úprava svobody panoramatu omezuje právo vlastníka autorských práv bránit soudní cestou tvorbě a šíření odvozených děl. Jde vlastně o výjimku z obecného ustanovení, které autorovi v rámci autorského práva přiznává exkluzivitu v udělování práva na tvorbu a šíření odvozených děl.\n\nV členských státech Evropské unie platí směrnice o harmonizaci autorského práva, která umožňuje členským státům stanovit omezení práv v případě \"užití děl jako jsou architektonická díla nebo sochy vytvořené za účelem jejich trvalého umístění na veřejných místech\", tedy zahrnout konstrukci svobody panoramatu do svého autorského práva, avšak existence této konstrukce není vyžadována.\n\nMezi nejznámější případy zemí Evropské unie, ve kterých neexistuje svoboda panoramatu, patří Francie a Itálie; do léta 2016 mezi ně patřila i Belgie. Budovy a další umělecká díla umístěná na veřejném prostranství jsou v těchto zemích jako běžná autorská díla chráněny do uplynutí 70 let od smrti autora (architekta, sochaře...). Známým příkladem slavné stavby, jejíž fotografie nebylo pro absenci svobody panoramatu v zemi jejího umístění možné zveřejňovat či jinak šířit, bylo Atomium, dílo belgického inženýra Andrého Waterkeyna (1917–2005) – podle belgické legislativy platné před vstupem v platnost zákona schváleného 16. června 2016 belgickým parlamentem bylo toto dílo autorskoprávně chráněno až do 1. ledna 2076 a výkonem autorských práv nad ním byl pověřen kolektivní správce SABAM, který povoloval bezúplatné užití fotografií Atomia pouze na osobních nekomerčních webových stránkách, a to pouze v nízké kvalitě a s doplněním předepsaného oznámení o platné autorskoprávní ochraně.\n\nV červnu 2015 výbor Evropského parlamentu pro právní záležitosti schválil návrh zprávy k dosavadnímu provádění směrnice o harmonizaci autorského práva zpracované poslankyní Juliou Redovou, do jehož původního znění byl zapracován pozměňovací návrh poslance Jean-Marie Cavady navrhující omezení svobody panoramatu pro komerční účely na celoevropské úrovni. Poslanci Evropského parlamentu v plenárním hlasování 9. července zprávu přijali bez tohoto odstavce, čímž vyjádřili vůli, aby rozhodnutí o svobodě panoramatu dále zůstávalo na úrovni legislativy jednotlivých členských států. Návrh poslankyně Marietje Schaakeové na obnovení dotyčného odstavce v původní podobě, která volala po zavedení svobody panoramatu ve všech zemích Evropské unie, neobdržel dostatečné množství hlasů. S přihlédnutím k poslanecké zprávě měla Evropská komise vypracovat návrh nové směrnice. Na jaře 2016 spustila komise za tímto účelem veřejnou konzultaci.\n\nČeský autorský zákon implementuje takzvanou svobodu panoramatu (aniž by tento termín použil) ve čtvrtém díle první hlavy zákona (\"Omezení práva autorského\"), jehož § 33 stanoví, že „do práva autorského nezasahuje ten, kdo kresbou, malbou nebo grafikou, fotografií nebo filmem nebo jinak zaznamená nebo vyjádří dílo, které je trvale umístěno na náměstí, ulici, v parku, na veřejných cestách nebo na jiném veřejném prostranství“ a že „do autorského práva nezasahuje ani ten, kdo takto vyjádřené, zachycené nebo zaznamenané dílo dále užije“. Toto ustanovení bývá interpretováno jako tzv. bezúplatná zákonná licence (vedle dalších případů jako je citace, vyobrazení děl v katalogu výstavy apod., úřední a zpravodajské využití díla, využití díla v rámci občanských a náboženských obřadů a školních představení, rozmnožování děl v knihovnách a archivech atd.). Zákon však stanoví podmínku, že „je-li to možné, je nutno uvést jméno autora, nejde-li o dílo anonymní, nebo jméno osoby, pod jejímž jménem se dílo uvádí na veřejnost, a dále název díla a umístění“.\n\nDoslovná formulace českého autorského zákona nezohledňuje, že by právo volného užití mělo souviset se zobrazením díla v rámci panoramatu. Do nejasného postavení se tak dostávají díla, která sice nejsou umístěna přímo na veřejných prostranstvích, ale například v jejich sousedství anebo na místech, která jsou z veřejných prostranství viditelná, a z práva volného užití nejsou vyjmuta ani detailní, tedy nepanoramatická zobrazení děl na veřejných prostranstvích.\n\nFormulace zákona rovněž nijak neomezuje druh díla, takže ačkoliv některé důvodové zprávy a komentáře zmiňují pouze architektonická či sochařská díla, doslovné znění zákona zahrnuje jakákoliv díla, včetně děl dvojrozměrné formy, například textových či obrazových, umístěných na veřejných prostranstvích.\n\nDřívější znění zákona neomezovalo právo volného užití na trvale umístěná díla, takže se vztahovalo i na díla umístěná dočasně. Novela 216/2006 Sb. s účinností ode dne vyhlášení 22. 5. 2006 volné užití omezila na trvale umístěná díla, obsahuje však ustanovení, že „právní vztahy vzniklé přede dnem nabytí účinnosti tohoto zákona a práva a povinnosti z nich vzniklé, jakož i práva z odpovědnosti za porušení smluv uzavřených přede dnem účinnosti tohoto zákona, se řídí dosavadními předpisy.“ Kritérium „trvalosti“ umístění zákon blíže nedefinuje, takže není zřejmé, jaký dopad na práva volného užití má zánik nebo odstranění zobrazeného díla.\n\nV České republice se v minulosti vedly spory např. o fotografie pražského Tančícího domu nebo libereckého hotelu Ještěd. Navzdory svobodě panoramatu se architekti těchto staveb dožadovali odškodnění od společností, které použily fotografie jejich děl v reklamě, přičemž v případě Ještědu byla žaloba založena na argumentaci, že dílo bylo užito v reklamě v míře jiné než malé (přes celou stránku) a v pozměněné podobě, kterou byly údajně nepřiměřeně dotčeny oprávněné zájmy autora (podle rodiny architekta Karla Hubáčka totiž prý reklamní agenturou upravená verze svým tvarem připomínala zvon na WC). Z jiného sporu je známo, že za jednoletou licenci na komerční užití trojrozměrného modelu Ještědu (kterého se svoboda panoramatu netýká) si přitom dědicové standardně účtují částku 20 000 Kč ročně.\n\n"}
{"id": "739320", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739320", "title": "Pracovní úraz", "text": "Pracovní úraz\n\nPracovním úrazem je poškození zdraví nebo smrt zaměstnance, došlo-li k nim nezávisle na jeho vůli krátkodobým, náhlým a násilným působením zevních vlivů při plnění pracovních úkolů nebo v přímé souvislosti s ním. Jako pracovní úraz se též posuzuje úraz, který zaměstnanec utrpěl pro plnění pracovních úkolů. Naopak pracovním úrazem není úraz, který se zaměstnanci přihodil na cestě do zaměstnání a zpět.\nS problematikou pracovních úrazů je spojena celá řada povinností. Ty lze rozdělit do dvou základních skupin – evidence pracovních úrazů (šetření, evidence a hlášení; týká se úrazů zaměstnanců, fyzických osob, které jsou zaměstnavateli a též sami pracují a OSVČ) a poskytování náhrad škod vzniklých v důsledku pracovního úrazu (týká se pouze úrazů zaměstnanců a dalších osob uvedených v zákoníku práce).\n\n\n\nVznikne-li v důsledku utrpěného pracovního úrazu zaměstnanci škoda nebo nemajetková újma, je za ni odpovědný zaměstnavatel, a to i v případě, že dodržel předpisy k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci. Jen v případech stanovených zákoníkem práce se může z části nebo zcela zprostit své povinnosti škodu nebo újmu uhradit. Zaměstnavatel se nemůže zprostit své povinnosti v případě, došlo-li k pracovnímu úrazu při odvracení škody hrozící zaměstnavateli nebo nebezpečí přímo hrozící životu nebo zdraví, pokud zaměstnanec tento stav úmyslně nevyvolal.\n\nZaměstnanci, který utrpěl pracovní úraz, který neskončil jeho smrtí, musí zaměstnavatel v rozsahu, ve kterém za škodu nebo nemajetkovou újmu odpovídá podle § 270 zákoníku práce, poskytnout náhradu za:\n\nZpůsob a výši náhrady škody je zaměstnavatel povinen projednat bez zbytečného odkladu s odborovou organizací a se zaměstnancem.\n\nV případě smrtelného pracovního úrazu vznikají nároky na jiné náhrady škod – viz § 271g až § 271j zákoníku práce.\n\nZaměstnavatel musí odborové organizaci\n\n\"(Příklad ukazuje typický pracovní úraz)\"\n\nŘidič tahače dostal od svého vedoucího příkaz, aby provedl doplnění jednoduché montáže kol na nápravách tahače na dvojitou montáž. Kola, která měl řidič použít, byla přes zimu umístěna v plechovém skladu. Do kol bylo potřeba doplnit vzduch na předepsaný tlak 0,2 MPa, po zimě byla totiž podhuštěna. Řidič si tedy přepravil kola k přístřešku s kompresorem. Řidič bez problémů nahustil tři kola. U posledního zjistil, že i přes to, že jej hustí, v něm není žádný tlak. Opřel tedy kolo o přístřešek kompresoru, poté si stoupl mírně bokem od kola a konec hadice kompresoru přidržoval na ventilku kola. Po krátkém čase, kdy kolo hustil tímto způsobem, došlo k výbuchu kola a řidič byl odmrštěn do volného prostoru, 15 m od místa huštění pneumatiky.\n\n\"(Jde o porušení povinností ze strany zaměstnavatele i zaměstnance\")\n\nZaměstnanec navalil výřez na upínací vozíky. Poté se z přísunového dopravníku samovolně uvolnil další výřez a svým skulením těžce zranil zaměstnance. Zaměstnanec znal pracovní a technologické postupy, byl s nimi prokazatelně seznámen. Další výřez měl zajistit klínem, což neudělal. V průběhu vyšetřování tohoto úrazu vyšlo najevo, že zaměstnavatel  dlouhodobě věděl o nedodržování stanovených pracovních postupů, toleroval je a neučinil žádná opatření k nápravě.\n\n\"(Jde o porušení povinností ze strany zaměstnavatele i zaměstnance\")\n\nZaměstnanec v prostoru senážní jámy zajišťoval přísun krmení pro dojnice. Pracoval s nakladačem UNHZ 500 napojeným k traktoru Zetor 7211. Kloubové náhonové hřídeli mezi traktorem a nakladačem chyběl předepsaný kryt. Zaměstnanec chtěl zkontrolovat spojení nakladače s traktorem. Vstoupil proto do nebezpečného pracovního prostoru kloubového hřídele. V důsledku toho byl jeho oděv zachycen a natočen na nekrytý kloubový hřídel. Zaměstnanec utrpěl smrtelný pracovní úraz. Zaměstnavatel porušil svou povinnost tím, že umožnil používání nakladače bez ochranného krytu. Avšak k porušení povinností došlo i ze strany zaměstnance, protože měl jakožto odborně způsobilý pracovník závadný stav bezprostředně oznámit nadřízenému pracovníkovi, nikoli nakladač použít k práci.\n\n\"(Zaměstnavatel se může zprostit odpovědnosti, protože zaměstnanec se choval lehkovážně a v rozporu s předpisy)\"\n\nTrhač pracoval na stromě (jedli) za účelem sběru šišek, chtěl přeskočit do koruny druhé jedle, která stála poblíž. Skok se mu nepovedl a druhý den byl nalezen mrtev pod stromem. Zaměstnanci nesmí skákat ze stromu na strom (a musí dodržovat i další pravidla týkající se podmínek při sběru), neboť by se mohl vystavit smrtelnému nebezpečí. Zaměstnanec se zde tedy zachoval lehkovážně.\n\nZaměstnavatel může dát zaměstnanci výpověď, pokud zaměstnanec podle lékařského posudku nesmí dále konat dosavadní práci pro pracovní úraz. V tomto případě dostane zaměstnanec od zaměstnavatele při skončení pracovního poměru odstupné ve výši nejméně dvanáctinásobku průměrného výdělku. Pokud se zaměstnavatel zcela zprostí odpovědnosti za pracovní úraz, nemá povinnost vyplácet zaměstnanci odstupné.\n\nZaměstnavatel také může se zaměstnancem ukončit pracovní poměr, vznikl-li pracovní úraz díky porušení povinností zaměstnance.\n\n\"(Rozvázání pracovního poměru kvůli následkům pracovního úrazu)\"\n\nV průběhu noci spadla těžká pacientka i s lůžkem na zem. Sanitář ji chtěl zvednout. Pacientka mu chtěla pomoci, a proto se ho chytila kolem krku, čímž ho však strhla na sebe. Strhnutí bylo náhlé a sanitář kvůli němu pocítil velkou bolest v kříži a prasknutí v zádech. Kvůli silné bolesti nemohl dále pokračovat v práci. Druhý den vyhledal závodní lékařku preventivní péče, ta mu vystavila pracovní neschopnost, protože měl poškozené vazivové ústrojí páteře. Sanitář se postupně podrobil různým léčebným procedurám, ale jeho stav se nezlepšoval. Nakonec mu byl přiznán plný invalidní důchod. Zaměstnavatel s ním rozvázal pracovní poměr, protože už nemohl dále vykonávat svou práci.\n\n\n"}
{"id": "739328", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739328", "title": "Arnold Bobok", "text": "Arnold Bobok\n\nArnold Bobok (9. dubna 1876 Slovenská Ľupča – 31. října 1924 Banská Bystrica) byl slovenský římskokatolický kněz, československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Hlinkovu slovenskou ľudovou stranu (před rokem 1925 oficiální název \"Slovenská ľudová strana\").\n\nByl synem Michala Boboka a Márie rozené Kmeťové. Vystudoval gymnázium v Banské Bystrici a kněžský seminář v Budapešti, po jehož dokončení v roce 1899 byl vysvěcen na kněze. Působil v Banské Bystrici, kde od roku 1901 vyučoval filozofii a dogmatickou teologii v kněžském semináři; později se stal jeho ředitelem, od roku 1911 v něm vyučoval slovenštinu. Počátkem 20. století spoluzaložil v Banské Bystrici křesťansko-sociální dělnický spolek a stal se jeho předsedou, v letech 1907 až 1909 vedl tímto spolkem vydávané \"Naše noviny\". Po první světové válce působil krátce jako ředitel dívčí střední školy, v roce 1920 se stal kanovníkem.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Zvolen byl na společné kandidátce Slovenské ľudové strany a celostátní Československé strany lidové. V roce 1921 ovšem slovenští poslanci vystoupili ze společného poslaneckého klubu a nadále již fungovali jako samostatná politická formace. Po jeho smrti obsadil jeho poslanecké křeslo Jozef Sivák. Patřil k pravicovému křídlu slovenských ľudáků. Působil jako místopředseda Matice slovenské.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí správcem kanceláře v Banské Bystrici. Funkci zastával až do své smrti.\n\nZemřel v říjnu 1924.\n\n"}
{"id": "739333", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739333", "title": "Zbraň (rozcestník)", "text": "Zbraň (rozcestník)\n\nZbraň může označovat:\n\n\n"}
{"id": "739334", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739334", "title": "Josef Böhr", "text": "Josef Böhr\n\nJosef Böhr (21. listopadu 1862 Pohradice – 14. března 1944 Varnsdorf) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Německou křesťansko sociální stranou lidovou.\n\nNarodil se v Pohradicích u Bíliny. Po absolvování studií se zabýval žurnalistikou. Stal se šéfredaktorem listu \"Volkszeitung\" ve Varnsdorfu.\n\nV zemských volbách roku 1908 byl zvolen na Český zemský sněm za kurii městskou, obvod Šluknov, Georgswalde. Zvolen byl za Křesťansko-sociální stranu. Patřil mezi spolupracovníky Ambrose Opitze.\n\nPo vzniku ČSR byl v letech 1919–1925 prvním předsedou Německé křesťansko sociální strany lidové (DCSVP), která navazovala na křesťanské sociály z dob Rakouska-Uherska. Jeho působení v předsednické funkci nebylo příliš výrazné.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem ve Varnsdorfu. V parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929. V senátu setrval do roku 1935.\n\nBěhem nacistické vlády byl internován v Dachau. Jeho syn Josef Maria Böhr (1895–1974) byl knězem.\n\n"}
{"id": "739336", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739336", "title": "Géza Borovszky", "text": "Géza Borovszky\n\nGéza Borovszky (14. dubna 1884 – 1955 Maďarsko) byl československý politik maďarské národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa a nakonec za Maďarsko-německou sociálně demokratickou stranu.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Mandát získal za československé sociální demokraty, v průběhu volebního období ale přešel do nově vzniklé KSČ. V roce 1922 ovšem z komunistického poslaneckého klubu vystoupil a přešel do klubu maďarsko-německých sociálních demokratů.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem strany v Košicích.\n\n"}
{"id": "739338", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739338", "title": "Cold reading", "text": "Cold reading\n\nCold reading neboli česky chladné čtení je způsob, kterým astrologové, iluzionisté, jasnovidci, léčitelé, manipulátoři apod. přesvědčují klienta, že znají vše o jeho osobnosti a problémech. Jde o souhrn více technik, pomocí nichž dokáže uživatel chladného čtení – pro nejednotnost názvu bude v následujícím textu použito nepřesného označení jasnovidec či vykladač – vzbudit u svého protějšku dojem, že o něm ví více, než je ve skutečnosti pravda. Příkladem těchto technik jsou vhodně pokládané otázky, analýza mluveného projevu, čtení řeči těla či posuzování vzhledu klienta (pohlaví, oblečení, rasy, etnicity atd.).\n\nPsycholog Ray Hyman uvádí, že pro úspěšné použití chladného čtení je potřeba dodržet následující třináctero:\n\nVojtěch Mornstein uvádí, že mnoho lze vyčíst už ze samotného faktu, že se někdo na jasnovidce obrací, neboť tomu tak většinou bývá v určitých životních situacích. Zdůrazňuje, že je třeba určit, co chce klient slyšet, a nezapomenout ho pochválit.\n\nVykladač vychází z premisy, že lidé mají více společného než odlišného a že jejich problémy obvykle mívají stejný původ. Lidé jasnovidce navštěvují obvykle proto, že potřebují někoho, kdo je vyslechne.\n\nJasnovidec má předem připravené fráze, kterými nenápadně z klienta dostává informace o jeho stavu. Klient si neuvědomuje, že informace, které mu vykladač říká, jsou pouze reformulované odpovědi, které mu sám řekl.\n\nJasnovidec využívá obecně platné paušální popisy, s kterými se lidé rádi ztotožní. Takovými jsou skryté lichotky a věci, které rádi lidé slyší, i když nemusejí být pravdivé. Účinné je, když jasnovidec říká klientovi to, co chce klient slyšet. Jasnovidec tím utvrzuje klienta v jeho přesvědčení a vzbuzuje v něm dojem, že opravdu ví, o čem mluví.\n\nJak je tomu u věštění obvyklé, klient paušální popisy akceptuje jako individuální charakteristiky. Proto při použití takovýchto hodnocení klienti snadno podlehnou dojmu, že jasnovidec, či jiný uživatel chladného čtení, ví opravdu i to, co by vědět neměl. Úspěšnost osobní validizace je tím úspěšnější, čím víc je vykladač považován za kompetentního, metoda za plausibilní a náročnou (na informace, čas a výpočty) a pokud je klientovi vsugerováno, že jde opravdu o vysoce individualizovaný přístup.\n"}
{"id": "739340", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739340", "title": "Fontina", "text": "Fontina\n\nFontina je italský sýr, pocházející z regionu Valle d'Aosta v severní Itálii. Sýr se prodává jako kola různých velikostí od 8 do 12 kg. Sýr je vyráběn dvakrát denně z ranního a večerního mléka. Mléko krav je dostatečně tučné a neodstřeďuje se, což je jeden z důvodů, proč je sýr složité vyrobit v jiných podmínkách. Fontina se často používá pro italské fondue, zvané fonduta. Tento sýr je chuťově velmi výrazný. \n\n"}
{"id": "739341", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739341", "title": "Heinrich Brunar", "text": "Heinrich Brunar\n\nHeinrich Brunar (5. října 1876 Vídeň – 10. června 1933 Karlovy Vary) byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění.\n\nNarodil se ve Vídni, ale jeho rodina se později přestěhovala do Mikulova, kde navštěvoval jezuitské gymnázium. Pak studoval na Vídeňské univerzitě práva, získal titul doktora práv a (roku 1907) se stal notářem. V roce 1904 se oženil a krátce nato přesídlil do Rýmařova, od roku 1909 působil v Cukmantlu. Angažoval se v komunální politice (byl zde náměstkem starosty a předsedou tiskového podniku \"Deutscher Zeitungsverlag\"). Během první světové války musel narukovat na frontu do Haliče.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí notářem v Cukmantlu.\n\nV roce 1919 založil malou politickou formaci německé menšiny nazvanou Deutschsoziale Partei (\"Německosociální strana\"), které sám předsedal. Roku 1920 ji spojil s rodící se Německou nacionální stranou (DNP). Pak byl členem vedení DNP a v letech 1925–1930 předsedou strany.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou nacionální stranu poslanecký mandát v Národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. V senátu setrval do roku 1929. V roce 1930 přestoupil po vnitrostranickém sporu k všeněmcům, ale výrazněji již se politicky neuplatnil.\n\nPřed smrtí se stáhnul z politického života kvůli nemoci. Zemřel na léčebném pobytu v Karlových Varech. Karlovy Vary jako místo úmrtí uvádějí i dobové nekrology. Podle jiného zdroje zemřel v Cvikově.\n\n"}
{"id": "739351", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739351", "title": "Forerův efekt", "text": "Forerův efekt\n\nForerův efekt (též Barnumův efekt nebo barnumský efekt podle P. T. Barnuma, majitele cirkusu a mistra psychologické manipulace) je obecně platný psychologický fenomén, kdy člověk má tendenci akceptovat jakékoli obecné a vágní popisy osobnosti jako přímo ušité na jeho osobu. Tento efekt hojně využívají věštci, jasnovidci, astrologové apod. Je jedním ze základů chladného čtení.\n\nForerův efekt je pojmenován podle psychologa Bertrama R. Forera, který jej jako první popsal.\n\nV roce 1948 demonstroval Bertram Forer tento psychologický efekt na svých studentech. Padesáti z nich dal test osobnosti a řekl jim, že na jeho základě připraví pro každého osobní posudek. Studenti pak měli test ohodnotit podle přesnosti na stupnici od 0 do 5 (nejpřesnější). Ve skutečnosti ale všichni dostali po 14 dnech ten samý posudek, který byl poskládaný z vět z různých horoskopů:\n\nPrůměrné hodnocení bylo 4,26 a studenti považovali posudky za téměř přesné, odpovídající dokonale jejich osobě. Podobný pokus byl opakován více než padesátkrát a průměrné hodnocení bylo 4,2. \n\nForer svůj objevený efekt vysvětloval jako projev lidské důvěřivosti. Dle Roberta Carrolla lze přičíst účinek efektu působení naděje, marnosti, zbožného přání (ve smyslu přání otcem myšlenky) a tendence vyvozovat smysl ze zkušeností. Dle Českého klubu skeptiků Sisyfos je za Forerovým efektem podvědomá psychická reakce, sebeklam, selektivní myšlení, respektive jde o subjektivní validizaci.\n\nTento efekt se významně podílí na úspěchu grafologů, astrologů, chiromantů, senzibilů a léčitelů – diagnostiků, kteří vždy formulují své hodnocení nebo proroctví neurčitě, nekonkrétně, ale které obsahuje vedle několika negativních vlastností škálu vlastností pozitivních, z nichž se vždy některá na jejich klienta hodí. Klient tedy vnímá a za správný považuje takový posudek, který takové pozitivní informace obsahuje. Podle Vojtěcha Mornsteina je Forerův efekt nezbytnou součástí horoskopů, proroctví a grafologických rozborů.\n\nForerův efekt se však vyskytuje i u metod či postupů, považovaných v dané době vědou za seriozní. Příkladem může být psychodiagnostický Lüscherův barvový test, určený k vyšetření osobnosti. Dnes je již sice považován za zpochybněnou metodu, v sedmdesátých letech však byly publikovány validační studie, z nichž některé potvrzovaly, jiné vyvracely jeho platnost. Holmes a kol. tyto rozporuplné výsledky vysvětlili právě Forerovým efektem. Závěry Lüscherova testu byly podle nich tak obecné, že je nebylo možné jednoznačně vyvrátit ani přijmout, a závisely tedy na návrhu výzkumné studie.\n\nDickson a Kelly analyzovali studie, které se Forerovým efektem zabývaly, a došli k závěru, že celkově existuje významná podpora pro tvrzení, že Forerovy posudky jsou testovanými subjekty obecně vnímány jako přesné. Posudky jsou lépe přijímány, pokud jsou označeny jako individuální či unikátní. Pozitivní hodnocení jsou přijímána jako přesnější než negativní. Negativní hodnocení jsou lépe akceptována, pokud je podává autorita či osoba s lepším společenským statusem. Taktéž bylo zjištěno, že testovaní lidé dokáží rozpoznat rozdíl mezi tvrzeními, která jsou pro ně přesná, ale platná též pro většinu lidí, a mezi těmi, která jsou pro ně přesná a specifická (neplatná pro většinu lidí).\n\nDle skeptiků z klubu Sisyfos je pro takovou formu sebeklamu, jakým je Forerův efekt, potřeba větší u nejistých, neurotických osob, jež se nacházejí v kritických situacích a hledají naději.\n\nV roce 2000 využil Forerova efektu Derren Brown v prvním díle třetí řady svého pořadu \"\". Od každého člena skupiny „klientů“ si vyžádal obkreslený otisk ruky a jeden osobní předmět, a aniž by věděl, komu který patří, vytvořil každému údajně osobní posudek. Když jim je rozdal, hodnotili členové posudky jako velice přesné, ačkoliv byly všechny naprosto totožné a napsané o několik měsíců dříve. Brown tento postup demonstroval se stejnými posudky (byť přeloženými) na lidech z různých kulturních prostředí.\n"}
{"id": "739356", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739356", "title": "Hrbatý", "text": "Hrbatý\n\nHrbatý je přídavné jméno, kterým je obecně označován člověk s hrbem neboli hrbáč, může se jednat i o příjmení.\n\n\n\n"}
{"id": "739359", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739359", "title": "Josef Bubník", "text": "Josef Bubník\n\nJosef Bubník (14. května 1879 Teplice – 4. července 1957 Praha nebo Myslibořice) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa a nakonec za Neodvislou stranu komunistickou v Československu. Byl aktérem výrazného frakčního souboje v KSČ v roce 1925 (takzvaná \"bubnikiáda\").\n\nPodle údajů k roku 1921 byl profesí zástupcem přednosty Úrazové pojišťovny dělnické v Praze.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Do parlamentu se ovšem dostal až dodatečně roku 1921 jako náhradník poté, co rezigoval poslanec Vlastimil Tusar. Mandát získal za československé sociální demokraty, v průběhu volebního období ale přešel do nově vzniklé KSČ. V roce 1925 ovšem z komunistického poslaneckého klubu vystoupil a přešel do klubu Neodvislé komunistické strany.\n\nV KSČ zastával funkci tajemníka 1. pražské organizace strany. Ta se v rámci KSČ vyvíjela s vyšší mírou nezávislosti. Bylo to způsobeno mimo jiné i tím, že v ní působilo několik aktivistů z levicové strany Socialistické sjednocení, kteří do KSČ přešli roku 1923 (například Josef Teska). V roce 1925 se Bubník stal aktérem výrazného frakčního střetu v KSČ (takzvaná \"bubnikiáda\"). Část strany včetně Bubníka tehdy odmítla těsnější svázání její politiky s direktivami Kominterny. Bubník měl v tomto ohledu podporu četných stranických organizací. Zpočátku za ním stáli i centrističtí komunisté jako Bohumír Šmeral nebo Antonín Zápotocký, ale nakonec byl izolován. V únoru 1925 byl vyloučen z KSČ s odůvodněním, že podporoval akce vedoucí k rozbití KSČ. Spolu s ním pak ze strany odešlo dalších sedm poslanců a utvořili Neodvislou komunistickou stranu. Ta se účastnila parlamentních voleb v roce 1925, ale získala jen 7 813 hlasů a nepronikla do parlamentu. Většina jejích členů včetně Bubníka pak přešla do sociální demokracie.\n\n\n"}
{"id": "739361", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739361", "title": "Karl Čermak", "text": "Karl Čermak\n\nKarl Čermak, též Karl Cermak (26. května 1881 Vídeň – 31. října 1924 Praha), byl československý politik německé národnosti a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nPocházel z Vídně, z dělnické rodiny. Jeho otec byl obuvníkem. Jako mladík se zapojil do dělnického tisku. Počátkem 20. století se přestěhoval na Teplicko, kde byl redaktorem v listu \"Freiheit\". Už před první světovou válkou byl významným funkcionářem rakouské sociální demokracie v Čechách. Od roku 1905 byl členem jejího zemského vedení. Od roku 1911 byl tajemníkem zemské organizace této strany v Čechách. Po vzniku ČSR se stal generálním tajemníkem strany. V roce 1919 působil jako generální tajemník strany v provincii Deutschböhmen.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Teplicích-Šanově. Působil jako náměstek předsedy klubu poslanců německé strany sociálně demokratické a tajemník a náměstek předsedy výboru této strany.\n\nZemřel v noci na 31. října 1924. Po jeho smrti získal jeho poslanecké křeslo jako náhradník Rudolf Schiller.\n\n"}
{"id": "739365", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739365", "title": "Tomáš Antonín Kunz", "text": "Tomáš Antonín Kunz\n\nTomáš Antonín Kunz, také Thomas Anton Kunz, Kunze nebo Kuntz (21. prosince 1756 Praha – ? 1830 tamtéž), byl český hudební skladatel a vynálezce.\n\nOd mládí se věnoval hudbě. Jeho učiteli byli varhaník Josef Prokop a benediktinský mnich Johannes Mathias Zeyer. Na Karlově univerzitě vystudoval práva a filozofii, do které tehdy patřily i přírodní vědy. Zabýval se zejména matematikou a fyzikou. Experimentoval s různými typy hudebních nástrojů a v roce 1791 zdokonalil smyčcový klavír tím, že se mu podařilo snížit hlučnost rotační mechaniky rozechvívající struny. Další zdokonalení pak provedl v roce 1799.\n\nV téže době pracoval na dalším hudebním nástroji, který nazýval \"klaviorganon\", nebo také \"orchestrion\" (nemá nic společného s orchestriony pozdější doby). Tento nástroj byl kombinací klavíru a varhan. Nástroj měl 230 strun a 360 píšťal, využitelných ve sto pěti různých kombinacích a byl opatřen válcem, umožňujícím plynulé změny hlasitosti. Měl dvě klávesnice, každou s 65 klávesami (v rozsahu F´-a´´´) a pedálovou část s 25 klávesami (C-c´´). Horní klávesnicí byla ovládána klavírní část a spodní klávesnicí systém píšťal. Na každou z klávesnic bylo možno hrát samostatně, ale bylo možné obě klávesnice spojovat v různých kombinacích. Nástroj podle jeho návrhu postavili v letech 1796–1798 v Praze stavitelé klavíru \"Johann a Thomas Still\".\n\nJako skladatel je znám zejména svými operami \"König Wenzel\" (1778) a \"Die Bezauberten\" (1779). Obě opery byly uvedeny v pražském \"Thunově divadle\" (dnes součást komplexu budov Poslanecké sněmovny). Z kantáty \"Pygmalion\" (1781) se dochoval pouze klavírní výtah, který v moderní době instrumentoval a uvedl na koncertní pódia Erwin Schulhoff. Kunz je rovněž autorem řady vokálních a instrumentálních skladeb.\n\nJeho dílem trvalé hodnoty je unikátní sbírka českých a německých písní a tanců zapsaných již v 18. století na českém území, \"Böhmische Nationalgesänge und Tänze\", vydaná nejprve v roce 1799 v Lipsku a v rozšířené podobě v roce 1807 v Praze. Faksimile této sbírky vydal v roce 1996 \"Etnologický ústav Akademie věd České republiky\".\n\n\n"}
{"id": "739390", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739390", "title": "Antonín Černý (politik)", "text": "Antonín Černý (politik)\n\nAntonín Černý (15. června 1881 Odolena Voda – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem Ústředního svazu domkářů-malorolníků v Kobylisích.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "739397", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739397", "title": "Svršek (karta)", "text": "Svršek (karta)\n\nSvršek (německy Ober) je v kartách jedna z hracích karet mariášového (německého) typu, hraných i v českém prostředí. Mívá přezdívku filek či měnič.\n\nV mariášových kartách jsou čtyři různé barvy a každá má 8 různých hodnot, od nejnižší je to 7 – 8 – 9 – 10 – Spodek – Svršek – Král a Eso. V karetních hrách, kde jsou k dispozici pouze karty žolíkové, lze svrška nahradit kartou Q, čili dámou.\n\nU mariášových karet jednohlavých i dvouhlavých je postava doplněna barevným znakem nahoře. Podobná karta Spodek má tento znak dole, či u pasu.\n\nHodnota je určena v každé hře jinak, podle jejího herního pravidla.\n\n\n"}
{"id": "739398", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739398", "title": "Antonín Černý", "text": "Antonín Černý\n\nJméno a příjmení Antonín Černý má více nositelů:\n\n"}
{"id": "739404", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739404", "title": "Jan Černý (poslanec sociální demokracie)", "text": "Jan Černý (poslanec sociální demokracie)\n\nJan Černý (21. února 1882 Svinov – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Byl zvolen za XIV. volební kraj. Podle údajů k roku 1920 byl profesí podúředníkem státních drah v Svinově.\n\n"}
{"id": "739408", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739408", "title": "Kerr", "text": "Kerr\n\nKerr může být:\n\n\n\n"}
{"id": "739410", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739410", "title": "Vincenc Čundrlík", "text": "Vincenc Čundrlík\n\nVincenc Čundrlík, též Vincent Čunderlík (28. dubna 1873 Motyčky – ???) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí kovodělníkem v Tisovci. Byl prvním předsedou skupiny Svazu kovodělníků a sociálně demokratické strany v Tisovci.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "739413", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739413", "title": "Štefan Darula", "text": "Štefan Darula\n\nŠtefan Darula, též Štefan Daruľa (20. srpna 1888 Vrútky – 23. června 1951 Vrútky), byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nPocházel z dělnické rodiny. Jeho otec byl dělníkem v železničních dílnách. Štefan se vyučil zámečníkem. Po celý aktivní život, až do odchodu na penzi, pracoval v železničních dílnách ve Vrútkách. Angažoval se v místních sportovních spolcích. Politicky aktivní byl již před rokem 1918 jako člen Sociálně demokratické strany Uherska, respektive Slovenské sociálně demokratické strany Uherska. Podle údajů k roku 1920 byl profesí železničářem ve Vrútkách. Kvůli organizování generální stávky byl uvězněn a na svobodu se dostal až díky vzniku Československé republiky v říjnu 1918. Své zkušenosti zachytil ve spisu \"Sloboda a žalár\" (1920).\n\nNa počátku 20. let patřil k levicovému křídlu Československé sociálně demokratické strany dělnické. Účastnil se sjezdu v Lubochni. V parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Byl zvolen za sociální demokraty, pak přešel do klubu nově zřízené KSČ. Patřil mezi zakládající členy KSČ. Účastnil se prvních sjezdů KSČ a publikoval politické články. Psal básně se sociální tematikou.\n\nPomáhal redigovat komunistický tisk, který vycházel ve vrútecké tiskárně. Od roku 1923 byl za KSČ starostou Vrútek. V letech 1925–1926 byl předsedou správní komise. Roku 1926 byl vyloučen z KSČ. V roce 1927 tisk uvedl, že Darula opustil KSČ, označil ji za stranu usilující o \"zotročení dělnického lidu\". Zároveň vstoupil do Národní ligy Jiřího Stříbrného a vedl její organizaci ve Vrútkách.\n\nPo druhé světové válce se vrátil do KSČ, respektive Komunistické strany Slovenska. Jako důchodce byl aktivní v odborovém hnutí. Byl tajemníkem závodního výboru ROH v podniku Priemstav. Zemřel roku 1951 a byl pohřben ve Vrútkách.\n\n"}
{"id": "739414", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739414", "title": "Marcus Garvey", "text": "Marcus Garvey\n\nMarcus Mosiah Garvey (17. srpna 1887 v Saint Ann´s Bay – 10. června 1940 v Londýně) byl jamajský novinář a podnikatel, předchůdce panafrického hnutí.\n\nVydával časopis The Negro World, v němž hlásal černošskou jednotu a vyzýval potomky černošských otroků žijící v zámoří, aby se vraceli zpět do Afriky, neboť jen tam mohou podle něj žít černoši svobodně a bez diskriminace. Jím podnícené hnutí \"Back to Africa\" vedlo následně opravdu k návratu mnoha Afroameričanů do černé Afriky, zejména do Libérie. Rastafariánské hnutí považuje Garveyho za jednoho z proroků.\n\n"}
{"id": "739418", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739418", "title": "Koronarografie", "text": "Koronarografie\n\nKoronarografie či srdeční katetrizace je invazivní vyšetřovací metoda pro určení diagnózy srdečních onemocnění. Spočívá v zavedení tenké cévky do stehenní tepny a dále vnitřkem cévy až do srdce. Zde se pomocí kontrastní látky na rentgenu zobrazí srdeční tepny. Katetrizace se též používá k angioplastice.\n"}
{"id": "739419", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739419", "title": "Univerzita São Paulo", "text": "Univerzita São Paulo\n\nUniverzita São Paulo (zkratka USP) je jednou z nejvýznamnějších vysokých škol v Brazílii. Sídlí v brazilském státě São Paulo. Na univerzitě studuje přibližně 90 000 studentů, což z ní dělá největší univerzitu v celé Brazílii.\n\nPod USP spadá 11 univerzitních kampusů rozmístěných po celém státě São Paulo. 4 z nich jsou přímo ve městě São Paulo, ostatní v lokalitách Bauru, Lorena, Piracicaba, Pirassununga, Ribeirão Preto a 2 v São Carlos. Celková plocha všech kampusů činí 76 314 505 m², z toho je 1 757 193 m² zastavěných. Univerzita je tvořena 45 fakultami a instituty s velkým rozptylem zaměření.\n\nV celosvětovém žebříčku kvality vysokých škol je USP nejlépe hodnocenou univerzitou v regionu celé Latinské Ameriky.\n"}
{"id": "739420", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739420", "title": "Jamajská fotbalová reprezentace", "text": "Jamajská fotbalová reprezentace\n\nJamajská fotbalová reprezentace reprezentuje Jamajku na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n\nSeznam zápasů jamajské fotbalové reprezentace na MS\n"}
{"id": "739423", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739423", "title": "Josef Friml", "text": "Josef Friml\n\nJosef Friml (16. listopadu 1861, Nový Hrádek – 28. září 1946, Třebechovice pod Orebem-Bědovice) byl český sekerník, povozník a autor mechanismu Třebechovického betlému.\n\nÚdajně byl jedním z posledních mistrů sekernického řemesla. Živil se převážně stavbou mechanismů mlýnů na vodní pohon. Autorovi Třebechovického betlému Josefu Proboštovi navrhl, že využije svých zkušeností, a uvede pomocí dřevěného mechanismu betlém s figurkami do pohybu.\n\nNarodil se 19. listopadu 1861 v Novém Hrádku, jako syn zedníka Josefa Frimla a matky Anny, rozené Fialové.\n\nByl dvakrát ženat. Poprvé 18.4.1887 s Marií Umlaufovou. V letech 1888 a 1892 se jim narodili synové Karel a Josef.Jako vdovec se 30.5.1918 oženil v Hradci Králové s Františkou Kubíkovou. Zemřel v Bědovicích (dnes část Třebechovic pod Orebem)\n"}
{"id": "739428", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739428", "title": "Fotbalová reprezentace Kajmanských ostrovů", "text": "Fotbalová reprezentace Kajmanských ostrovů\n\nFotbalová reprezentace Kajmanských ostrovů reprezentuje Kajmanské ostrovy na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739431", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739431", "title": "Příživnictví", "text": "Příživnictví\n\nPříživnictví byl trestný čin, za který byli v období komunistického režimu v Československu od roku 1957 postihováni ti, kteří se soustavně vyhýbali „poctivé práci“ a dávali se někým vydržovat, nebo si prostředky k obživě opatřovali jiným „nekalým způsobem“. Tak byli trestáni i ti, kteří by se např. chtěli živit samostatně bez příslušných povolení, která byla pro samostatnou výdělečnou činnost povinná. Původně za příživnictví hrozil trest odnětí svobody do dvou let, od roku 1965 byl ale zvýšen až na tři roky. Tento trestný čin byl zrušen až v polovině roku 1990.\n"}
{"id": "739440", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739440", "title": "Filip Šebo", "text": "Filip Šebo\n\nFilip Šebo (* 24. února 1984, Bratislava) je bývalý slovenský fotbalový útočník a reprezentant. Po ukončení fotbalové kariéry se začal věnovat triatlonu.\n\nNejlepším střelcem slovenské ligy se stal v sezónách 2004/05 (22 gólů) a 2010/11 (opět 22 gólů).\n\nV roce 2005 se jako hráč Artmedie Bratislava zúčastnil Ligy mistrů UEFA. 3. srpna 2006 přestoupil z rakouské Austrie Vídeň do skotského klubu Glasgow Rangers, kde v sezóně 2006/07 odehrál 24 zápasů, ve kterých vstřelil 2 góly. Po příchodu trenéra Smithe nedostával tolik příležitostí, proto se v srpnu 2007 domluvil na ročním hostování s francouzským prvoligovým klubem Valenciennes FC. V květnu 2008 přestoupil a stal se hráčem Valenciennes za odstupé 1,2 milionu eur.\n\nV září 2010 se vrátil na Slovensko a upsal se na 2½ roku Slovanu Bratislava. Poslední zápas odehrál za bratislavský Slovan 15. září 2012 v 9. kole Corgoň ligy 2012/13 proti domácímu celku FC ViOn Zlaté Moravce. Poté se nedohodl na prodloužení smlouvy a trénoval s třetiligovým juniorským týmem Slovanu. Od ledna 2013 byl volným hráčem, zájem o něj projevil např. český klub SK Slavia Praha vedený trenérem Petrem Radou, ale tuto nabídku neakceptoval. V březnu 2013 odletěl do USA na zkoušky do nespecifikovaného klubu ze severoamerické ligy MLS. Poté na neurčito přerušil svou fotbalovou kariéru. \n\nV prosinci 2014 odcestoval s týmem Slovanu Bratislava jako divák na utkání tohoto klubu proti SSC Neapol v základní skupině I Evropské ligy 2014/15 (hráno 11. 12. 2014).\n\nV červenci 2015 trénoval s týmem FC Petržalka Akadémia z 5. slovenské ligy.\nV létě 2015 začal za FC Petržalka Akadémia hrát (zadarmo). V týmu působil do roku 2016, poté se začal věnovat triatlonu.\n\nPůsobil v některých slovenských mládežnických reprezentacích.\n\nV roce 2002 se zúčastnil Mistrovství Evropy hráčů do 19 let v Norsku, kde získal s týmem bronzové medaile po výhře nad Irskem 2:1 v souboji o 3. místo. Šebo vstřelil druhý gól prvního zápasu Slovenska v základní skupině 21. července proti Norsku a podílel se tak na fotbalové demolici soupeře v poměru 5:1. V dalším zápase Slovensko rozstřílelo český výběr 5:2, on sám vstřelil 2 branky. Třetí zápas slovenští mladíci prohráli 1:3 se Španělskem a postoupili do výše zmiňovaného souboje o třetí místo proti Irsku, zatímco vítěz skupiny Španělsko se kvalifikovalo rovnou do finále proti Německu.\n\nDíky 3. místu z ME U19 2002 postoupilo Slovensko o rok později na Mistrovství světa hráčů do 20 let 2003 ve Spojených arabských emirátech, jehož se také zúčastnil (Slovensko prohrálo v osmifinále 1:2 po prodloužení s Brazílií).\n\nPři svém debutu za A-mužstvo Slovenska 15. srpna 2006 vstřelil hattrick v domácím přátelském utkání proti Maltě a rozhodl tak o vítězství 3:0. Ve svém druhém utkání (tentokrát již kvalifikačním) 2. září 2006 vstřelil dva góly Kypru, slovenský celek zvítězil v Bratislavě vysoko 6:1. V kvalifikaci na EURO 2012 vstřelil v základní skupině B jeden gól (26. března 2011 proti Andoře, výhra 1:0), Slovensko se umístilo s 15 body na konečné čtvrté příčce tabulky a na evropský šampionát nepostoupilo.\n\n"}
{"id": "739441", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739441", "title": "Kubánská fotbalová reprezentace", "text": "Kubánská fotbalová reprezentace\n\nKubánská fotbalová reprezentace reprezentuje Kubu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n\nSeznam zápasů kubánské fotbalové reprezentace na MS\n"}
{"id": "739445", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739445", "title": "The Silver Shine", "text": "The Silver Shine\n\nThe Silver Shine je maďarská kapela hrající styl psychobilly s prvky punk rocku a rock and rollu. Jako své vzory uvádí Nekromantix, Social Distortion, Mad Sin, nebo The Bones. \n\nKapela vznikla v létě 2004 v Budapešti. Pod vydavatelstvím Commitment Records spatřilo v roce 2005 světlo světa první EP \"s/t\" obsahující 6 písní a ještě ve stejný rok začala kapela pracovat na debutovém albu, \"Nightmare\", které bylo vydáno u Crazy Love Records na začátku následujícího roku a obsahovalo 14 písní. V souvislosti s vydáním prvního alba podnikla skupina své první evropské turné. Od začátku kariéry prošla personálními změnami, vydala 4 alba, 1 EP a navštívila celkem 28 zemí včetně České republiky i zámoří.\n\n\n\n"}
{"id": "739447", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739447", "title": "Rapetosaurus", "text": "Rapetosaurus\n\nRapetosaurus (v překladu místního slova „obří ještěr“) byl rod středně velkého sauropodního dinosaura ze skupiny Titanosauria, objeveného americkými paleontology na Madagaskaru. Roku 2001 byl sauropod popsán pod druhovým názvem \"R. krausei\", což je dosud jediný známý druh tohoto rodu. Zkameněliny tohoto sauropoda byly objeveny v souvrství Maevarano. blízce příbuzným rodem byl indický \"Isisaurus\".\n\nRapetosaurus byl stejně jako ostatní titanosauři masivně stavěným býložravým čtvernožcem s velmi dlouhým krkem, relativně malou hlavou, čtyřmi sloupovitými končetinami a dlouhým ocasem. Na poměry své skupiny nedosahoval obřích rozměrů, v dospělosti měřil na délku „pouze“ asi 15 metrů a dosahoval hmotnosti kolem 10 až 15 tun. Odhady pro menšího jedince \"FMNH PR2209\" však činí jen zhruba 1923 kilogramů. To je přitom mnohem méně, než kolik měřil a vážil například jihoamerický \"Puertasaurus\", žijící zhruba ve stejné době. Přesnější rozměry však na základě dostupných fosilií není možné odhadnout.\n\nRapetosauři zřejmě spásali níže rostoucí vegetaci a žili v menších stádech. Největší nebezpečí pro ně mohli představovat velcí abelisauridi rodu \"Majungasaurus\", kteří snad lovili především mláďata nebo přestárlé jedince tohoto rodu. Výzkum Kristiny C. Rodgersové z roku 2016 ukázal, že tito dinosauři přicházeli na svět velmi malí (hmotnost kolem 3,5 kg) a jejich tělesné proporce byly prakticky shodné s proporcemi dospělců.\n\n\"Rapetosaurus\" se objevuje například v dokumentu \"Dinosaur Revolution\" z roku 2011.\n\n"}
{"id": "739450", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739450", "title": "Gleinalmský tunel", "text": "Gleinalmský tunel\n\nGleinalmský tunel ( ) je dálniční tunel na rakouské dálnici A9 \"(Pyhrn Autobahn)\" pod masivem Gleinalpe v Lavanttalských Alpách ve spolkové zemi Štýrsko. Se svojí délkou přes 8 km je třetím nejdelším rakouským tunelem (po Arlberském silničním tunelu a Tunelu Plabutsch). V tunelu a přilehlém úseku dálnice A9 \"(Gleinalmský úsek)\" se platí mýtné 9,00 €. Placený úsek však lze objet přes Leoben a Bruck an der Mur po rychlostních silnicích S6 a S35.\n\nPrvní tubus tunelu byl otevřen pro dopravu 11. srpna 1978 za účasti tehdejšího prezidenta Rudolfa Kirchschlägera a vicekancléře Hannese Androsche.\n\n6. srpna 2001 v odpoledních hodinách došlo v Gleinalmském tunelu k vážné dopravní nehodě dvou osobních automobilů. Ta způsobila požár, v jehož důsledku zahynulo pět lidí.\n\nOba portály se nacházejí v nadmořské výšce okolo necelých 800 m.\nTunel se zatím skládá pouze z jednoho tubusu z roku 1978, takže každý směr má vyhrazen pouze jeden pruh. To způsobuje dopravní zácpy a zvyšuje riziko nehod. Zahájení výstavby je plánovánu na rok 2013. Dokončení celého tunelu (i s rekonstrukcí tubusu z roku 1978) je pak plánováno na rok 2019.\nV tunelu se nacházejí dvě větrací kaverny, šest sekcí se samostatným přívodem vzduchu a 84 větracích ventilů.\n\n"}
{"id": "739451", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739451", "title": "Martinická fotbalová reprezentace", "text": "Martinická fotbalová reprezentace\n\nMartinická fotbalová reprezentace reprezentuje Martinik na mezinárodních fotbalových akcích, jako je Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár. Vzhledem k tomu, že není členem FIFA (je pouze plným členem CONCACAF), tak se neúčastní kvalifikace na mistrovství světa ve fotbale.\n"}
{"id": "739461", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739461", "title": "Izigzawen", "text": "Izigzawen\n\nMarocká ekologická strana – Zelení (Parti écologiste marocain – Izigzawen) je nové označení zakázané marocké politické strany \"Parti démocrate amazigh marocain\" (PDAM), která vznikla v roce 2005 a byla rozpuštěna o tři léta později. Nebyla a není členskou stranou Global Greens.\n\nZaložena byla jako berberská strana \"Parti démocrate amazigh marocain\" (Demokratická strana berberských Marokánců) v červnu 2005 Omarem Louzim, někdejším členem berberského Lidového hnutí a spoluzakladatelem Světového kongresu Berberů (Agraw Amadlan Amazigh). Strana byla zakázána marockým ministerstvem vnitra v listopadu 2007 a soudně rozpuštěna v dubnu 2008. Oficiálním důvodem bylo porušení marocké legislativy, která zakazuje stranám organizaci na etnickém nebo náboženském principu. Pokus o znovuzaložení strany pod novým názvem Marocká ekologická strana - Zelení zatím nebyl úspěšný.\n\n\"Izigzawen\" není členskou stranou Global Greens – Maroko v této organizaci zastupuje Parti national des verts pour le développement - Les Verts. V Maroku jsou další dvě environmentalistické strany – Parti de l'environnement et du développement durable (nástupce Strany pro životní prostředí a rozvoj) a Zelená levice.\n\nK cílům patřila: \n\n"}
{"id": "739465", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739465", "title": "Wojciech Cejrowski", "text": "Wojciech Cejrowski\n\nWojciech Cejrowski (* 27. června 1964, Elbląg) je polský cestovatel, spisovatel, katolický publicista, novinář, fotograf a satirik.\n\nAbsolvoval varšavské Gymnázium Andrzeje Frycze-Modrzewského. Studoval na Státní divadelní akademii ve Varšavě, Varšavské univerzitě (sociologie a archeologie) a Katolické katolické univerzitě v Lublině (dějiny umění), žádná studia však neukončil. Na vysokou školu se vrátil roku 2010, začínaje dálkové sociologické studium na lublinské KUL.\n\nPopularitu přinesl Cejrowskému televizní pořad \"WC Kwadrans\" (1994–1996), v němž propagoval konzervativně pravicové názory. Oddanost tradičním hodnotám pojmenoval pojmem „tmavohrad“ (\"ciemnogród\"), který měl v levicovém prostředí výrazně hanlivý význam. Sam sobě dodnes říká „radikální katolík“ a bojuje proti homosexualům, potratům, eutanasii a antikoncepci.\n\nNavštívil téměř 60 zemí v šesti světadílech. Nejvíce Cejrowského cest směrovalo do Amazonie, kde dokumentoval život indiánských domorodých kmenů. V roce 1996 prošel pěšky bažinatý prales Darién na pomezí Kolumbie a Panamy, zúčastnil se také rallye Camel Trophy v Guyaně, během něhož dorazil ke vzdáleným sídlům kmenu Wai Mai. Má dům v Ciudad de México, ve kterém sporadicky bydlí od 80. let minulého století, a rozsáhlý statek v Ekvádoru. Od roku 2007 moderuje cestovatelský pořad \"Boso przez świat\" (\"Světem naboso\").\n\n"}
{"id": "739475", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739475", "title": "Seznam památných stromů v okrese Semily", "text": "Seznam památných stromů v okrese Semily\n\nToto je seznam památných stromů v okrese Semily, v němž jsou uvedeny památné stromy na území okresu Semily.\n\n"}
{"id": "739477", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739477", "title": "Borovnice (tvrz)", "text": "Borovnice (tvrz)\n\nTvrz Borovnice stávala nedaleko zámku v obci Borovnice v okrese Rychnov nad Kněžnou.\n\nObec je poprvé uváděna roku 1341, kdy ji vlastnil Václav Záruba Sudlička z Borovnice. Zda už v té době tvrz stála, není známo. Roku 1487 ji odkupuje Beneš z Vartmberka a na počátku 16. století ji vlastnila Kateřina z Pernštejna, od níž ji roku 1530 odkupuje Václav Okrouhlický z Kněnic. Ze stejného roku pochází také první písemná zmínka o tvrzi. Na konci 16. století byla v držení Kapounů ze Svojkova a Stošů z Kounic. Roku 1617 zboží odkoupil Jan mladší z Bubna a na Závrší, přičemž tvrz je zde zmiňována naposledy. Poté se až do roku 1653, kdy statek vlastnil Jan Petr Hoberk z Hennersdorfu, vystřídala řada majitelů. Jan Petr nechal v obci postavit zámek, který převzal funkci pusté tvrze.\n\nJeště v roce 1973 bylo možné vidět z tvrze drobné zbytky v podobě dvou kamenných zídek. V tomto roce však došlo k jejich zboření a tvrz tak již nic nepřipomíná.\n\n"}
{"id": "739485", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739485", "title": "Montserratská fotbalová reprezentace", "text": "Montserratská fotbalová reprezentace\n\nMontserratská fotbalová reprezentace reprezentuje Montserratu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739492", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739492", "title": "Jindřich Daxer", "text": "Jindřich Daxer\n\nJindřich Daxer, též Heinrich Daxer (28. listopadu 1885 Pančevo – 14. října 1936 Berlín), byl německý evangelický duchovní působí v Uhersku, později v Německu, v meziválečném období i československý politik a poslanec Národního shromáždění za Maďarsko-německou křesťansko-sociální stranu.\n\nNarodil se v rodině tesaře v Pančevu. Studoval na gymnáziích v Pančevu a Békéscsabě, kde roku 1905 odmaturoval. Teologii studoval v letech 1905–1910 na univerzitách v Bratislavě, Rostocku a Lipsku. Licenciát teologie získal roku 1913 na univerzitě v Rostocku na základě disertace \"Römer 1,18-2,10 im Verhältnis zur spätjüdischen Lehrauffassung\".\n\nDo úřadu evangelického duchovního byl ordinován dne 2. září 1910 v Budapešti. Nastoupil pak jako pomocný kazatel do sboru ve městě Mezőberény, odkud odešel roku 1911 na místo pomocného kazatele v Pezinku; tam pak v letech 1912 až 1919 působil jako farář německého církevního sboru evangelické církve. Dne 15. srpna 1913 se oženil s Elisabeth Wulffovou.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až dodatečně roku 1921 jako náhradník poté, co poslanec János Tobler nezískal osvědčení pro potvrzení mandátu. I sám Daxer pak v roce 1922 mandát ztratil pro verdikt volebního soudu, který neověřil jeho mandát. Místo něj nakonec nastoupil na poslanecké křeslo Viktor Palkovich. Podle údajů k roku 1921 byl profesí bývalým evangelickým farářem v Pezinku.\n\nZemřel v říjnu 1936 v berlínské nemocnici. Vracel se tehdy z ozdravného pobytu.\n\n"}
{"id": "739493", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739493", "title": "Oda Hesenská", "text": "Oda Hesenská\n\nOda nebo také Ota či Uta (asi 874 – 899/903) byla manželka Arnulfa Korutanského, východofranská královna a římskoněmecká císařovna, matka ze dne Ludvíka IV. a dcera Berengara Hesenského.\n\nO Odě je toho známo jen velmi málo. Její jméno se objevuje na dokumentech jejího manžela z počátku a konce jeho vlády, které se týkají církevních záležitostí. K jejich svatbě zřejmě došlo v roce 888, Arnulf zřejmě tímto manželstvím chtěl získat podporu jejího rodu, Konradinů, kteří vládli v Bavorsku a Lotrinsko. Nebyla korunována, ale zřejmě energicky podporovala manželovu vládu.\n\nNejpozoruhodnější události týkající se Ody došlo v červnu 899, kdy byla obviněna z cizoložství a byla předlována do Řezna. Císařovna trvala na své nevině, 72 šlechticů přísahalo, že nevinná skutečně je, a tak nakonec byla propuštěna. Tento incident však zřejmě ještě zhoršil už tak špatné zdraví jejího manžela, který na konci téhož roku zemřel.\n\nArnulfovým nástupcem ve východofranské říši se stal jejich teprve šestiletý syn, Ludvík IV. Dítě. Ten byl dán do péče několika významných šlechticů. Oda tak vlastně mizí z dějin, ale zřejmě se stáhla na území své rodiny a v roce 903 je zmiňována jako mrtvá. Svůj majetek odkázala církvi.\n\nJejím synem Ludvíkem nakonec roku 911 vymřeli východofranští Karlovci po meči. Ludvíkův nástup na trůn byl počátkem krize a rozkladu říše.\n"}
{"id": "739498", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739498", "title": "Maria Deutsch", "text": "Maria Deutsch\n\nMaria Deutsch nebo Marie Deutsch, též Marie Deutschová, rozená Maria Scharf (13. listopadu 1882 Vídeň – 18. dubna 1969 Cambridge), byla československá politička německé národnosti a meziválečná poslankyně Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP).\n\nByla židovského původu. Od roku 1905 byla aktivní v dělnickém hnutí. Působila jako redaktorka, později vydavatelka oficiálního ženského tiskového orgánu DSAP \"Gleichheit\" a do roku 1938 byla členkou ženského výboru strany. V letech 1928–1935 zasedala jako jmenovaná členka v Českém zemském zastupitelstvu. Byla též členkou celostátního výboru německé péče o mládež. Působila jako přísedící u dětského soudu v Praze.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získala mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byla profesí soukromnice z Prahy. Jejím synem byl česko-německý, později americký politolog Karl Wolfgang Deutsch.\n\nKoncem 30. let se starala o německé uprchlíky v Československu. V době německé okupace Československa 15. března 1939 byla v nemocnici po operaci slepého střeva. Podařilo se jí později emigrovat do Švédska. Žila v Malmö, později ve Stockholmu. 8. září 1941 odešla do USA. V letech 1941–1962 působila v USA jako tovární dělnice. Zemřela roku 1969 v Cambridge ve státě Massachusetts.\n\n"}
{"id": "739508", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739508", "title": "Siao-kan", "text": "Siao-kan\n\nSiao-kan ( , pchin-jinem \"Xiàogǎn\") je městská prefektura v Čínské lidové republice. Patří k provincii Chu-pej.\n\nCelá prefektura má rozlohu 8 922 čtverečních kilometrů a přes pět milionů obyvatel.\n\nPrefektura leží v provincii Chu-pej. Sousedí s prefekturami Chuang-kuang a Wu-chan na východě, s podprefekturami Sien-tchao a Tchien-men na jihu a jihozápadě, na západě s prefekturou Ťing-čou, na severu pak s prefekturou Siang-jang a s provincií Che-nan.\n\n"}
{"id": "739511", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739511", "title": "Včerejší odpad", "text": "Včerejší odpad\n\nVčerejší odpad nebo Včerejší džem (v anglickém originále Yesterday's Jam) je úvodní díl první série britského sitcomu z prostředí informačních technologií \"Ajťáci\". Poprvé byla epizoda odvysílána 3. února 2006 na stanici Channel 4. V České televizi byl díl uveden pod názvem „Včerejší odpad“, na stanici HBO jako „Včerejší džem“.\n\nJen Barber je přijata na místo vedoucí oddělení IT, což se nelíbí Royovi a Maurici Mossovi, technikům IT. Společné neshody je přivedou do kanceláře šéfa firmy Denholma Reynholma, kde rychle pochopí, co jim hrozí, pokud nebudou spolupracovat.\n\nJen Barber se uchází o místo ve firmě Reynholm Industries. Láká ji představa, že bude pracovat za odpovídající plat v kanceláři vysoké prosklené budovy expandující firmy. Na pohovoru stočí šéf firmy Denholm Reynholm řeč na počítače. Vzhledem k tomu, že Jen dokáže přijímat a odesílat e-maily, používat klávesnici a dvakrát kliknout myší, jeví se Denholmovi (který je ještě větší počítačový analfabet než Jen) jako ideální osoba pro vedení IT oddělení.\n\nJen začíná tušit, co ji čeká již při jízdě výtahem do suterénu firmy, kde sídlí IT.\nDole si musí zaseklé dveře výtahu otevřít sama, projde kolem unikající páry a ocitne se v místnosti plné elektronických součástek, rozebraných počítačů a vyskládaných monitorů.\n\nPo seznámení se s členy oddělení Royem Trennemanem a Maurice Mossem jim sdělí, že byla jmenována jejich nadřízenou, s čímž se oba technici (a především Roy) nehodlají smířit. Velmi záhy zjistí, že Jen neví o počítačích zhola nic. Nerozezná originální ZX81, předstírá práci na odpojeném PC a taktéž hovor nezapojeným telefonem. Situace graduje a trojice se posléze sejde u šéfa v kanceláři, kde si chtějí vyjasnit nesrovnalosti ve vzájemných vztazích.\n\nDenholm Reynholm vyzdvihuje přednosti týmové práce.\n\nNásledně předvádí názornou ukázku, kdy nechá telefonicky vyhodit z práce celé čtvrté patro. Vyhazovu se dočká i ochranka, která též nepostupovala dostatečně týmově.\n\nJen a Roy ihned pochopí, co jim hrozí a předstírají skvěle fungující tým. Moss nechápe a tak jej musí Jen s Royem odtáhnout. Na dotaz Reynholma, co mu vlastně chtěli, Roy zalže, že mu nainstaloval hlasové ovládání PC.\n\nSituace v oddělení IT se stabilizuje poté, co Jen zachrání Roye před ženou, která ho surově mlátí lodičkou pro jeho nedostatečný respekt vůči ní. Odvede její pozornost a elegantně ji vyprovodí ke dveřím. Jen dostane nápad zlepšit image oddělení. Trojice spolupracovníků uspořádá večírek, kterého se zúčastní spousta lidí z firmy. Párty vrcholí, lidé zjišťují, že jejich „ajťáci“ nejsou až takoví podivíni – ovšem jen do chvíle, kdy Roy předtím, než odskočí pro další víno poručí Mossovi, aby přítomným pověděl historku z Amsterdamu. Moss nepochopí přesně, kterou má Roy na mysli a tak bezelstně vypráví pikantní příhodu, jak si s Royem opilí najali prostitutky a jelikož se neodvážili na víc, vzali je na kolotoče. Veškerá snaha pozdvihnout úroveň IT oddělení přišla nazmar.\n\nZávěrem Jen vyřizuje telefonát oblíbenou hláškou Roye:\nčímž se definitivně stává členem IT. Denholm zatím neúnavně oslovuje svůj počítač, ale odezva nepřichází.\n\nKdyž Jen nastupuje do výtahu, ozve se ohlášení 34. patra. Následuje záběr na výtahový panel s tlačítky, která jsou číslována pouze do 31. patra.\n\n"}
{"id": "739513", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739513", "title": "Roman Gibala", "text": "Roman Gibala\n\nRoman Gibala (* 5. října 1972) je bývalý český fotbalista, záložník. Začínal v Drnovicích, ale poté od jednadvaceti let vystřídal týmy Olomouce, Znojma, Třince, Chebu, Hradce Králové a Viktorie Žižkov. Do Drnovic se vrátil na podzim 2000, od ledna 2005 hrál v Pardubicích. V létě 2005 odešel do Kroměříže, kde po půl roce ukončil aktivní kariéru. Tvořivý hráč s dirigentskými schopnostmi, perfektně uměl načasovat finální přihrávku. V lize odehrál 183 utkání a dal 18 gólů.\n\n"}
{"id": "739515", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739515", "title": "Václav Draxl", "text": "Václav Draxl\n\nVáclav Draxl (16. ledna 1874 [\"chybně uváděno 1879\"] Cukmantl u Teplic – 3. listopadu 1939 Praha) ,byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou socialistickou stranu a poté za levicovou formaci Neodvislá socialistická strana dělnická respektive Socialistické sjednocení. Později byl aktivní v Československé sociálně demokratické straně dělnické.\n\nStejně jako jeho otec pracoval coby horník. Začal se angažovat v hornických spolcích a ve věku 24 let byl vyslán na říšský hornický sjezd. Původně byl členem sociálně demokratického hnutí. Byl aktivní i při stávkovém hnutí v roce 1900. Organizoval hnutí bezvěrců (ateistů). Od roku 1904 pracoval v zahraničí (Německo, Francie, Belgie). Po třech letech se vrací do severních Čech a pobýval v Chabařovicích. Od roku 1909 byl šéfredaktorem \"Hornických listů\". Už koncem 19. století patřil mezi přední anarchistické aktivisty z okruhu horníků v severních Čechách. Za první světové války byl zatčen a za velezradu odsouzen k dvaceti letům těžkého žaláře. Po amnestii v roce 1917 začal znovu politicky působit. Měl spojení na český protirakouský odboj (Maffie).\n\nPo vzniku Československa se stal členem předsednictva ústředního \"Národního výboru menšinového pro severní Čechy\" v Duchcově. Začal také znovu vydávat Hornické listy organizovat horníky. V roce 1919 tvořil v rámci anarchokomunistického hnutí skupinu aktivistů (jako například Bohuslav Vrbenský), kteří spojili síly s Československou socialistickou stranu, byť v jejím rámci tvořili levicové křídlo a byli kritičtí k některým jejím rysům. Podílel se tvorbě stranického programu. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Československou stranu socialistickou. Podle údajů k roku 1920 byl profesí bývalým horníkem a redaktorem v Duchcově.\n\nRozkol s jeho mateřskou stranou nastal v březnu 1923, kdy Draxl a několik dalších poslanců za Československou stranu socialistickou hlasovali proti vládnímu návrhu zákona na ochranu republiky. Následovalo jejich vyloučení ze strany. V březnu 1923 proto Draxl vystoupil z poslaneckého klubu své strany a přešel do klubu strany Socialistické sjednocení. Rozhodnutím volebního soudu byl pak v červnu 1923 zbaven mandátu. Do sněmovny místo něj nastoupil František Ježek. Poté, co velká část členů Socialistického sjednocení později vstoupila do KSČ, Draxl zvolil vstup do Československé sociálně demokratické strany dělnické. Výrazněji už se ale v politice neangažoval. Byl správcem dětské ozdravovny a domova hornických provizionistů v Horním Litvínově.\n\n"}
{"id": "739516", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739516", "title": "Březník (tvrz)", "text": "Březník (tvrz)\n\nTvrz Březník stávala v obci Březník, jihovýchodně od Náměště nad Oslavou.\n\nObec je poprvé zmiňována v roce 1237 a pravděpodobně někdy v té době vznikla i místní tvrz. Od roku 1381, kdy je poprvé zmiňována, až do roku 1560 ji vlastnili Březničtí z Náchoda. Ve 40. letech 15. století, po zničení blízkých hradů Lamberk a Kraví Hora, její význam nejspíš vzrostl. V roce 1560 však bylo zboží připojeno k Náměšti a tvrz postupně zaniká. K úplnému zániku došlo nejpozději za třicetileté války.\n\nDo současnosti se z ní nic nedochovalo.\n\n"}
{"id": "739518", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739518", "title": "Vladimír Drobný", "text": "Vladimír Drobný\n\nVladimír Drobný (20. února 1887 – ???) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Československou socialistickou stranu.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Československou stranu socialistickou. Podle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem Jednoty malozemědělců v Braníku.\n\nMandátu byl zbaven rozhodnutím volebního soudu roku 1921. Místo něj do sněmovny usedl Josef Pšenička. Důvodem pro zbavení mandátu bylo obvinění, že se při zakládání hospodářských podniků dopouštěl osobních spekulací a měl tak poškodit stranu. Konkrétně měl třeba zneužít dovozního povolení na deset vagónů pomerančů. Drobný na rostoucí kritiku reagoval již v červenci 1921 vydáním manifestu adresovaného malozemědělským organizacím, v němž svůj spor definoval jako ideový a programový. Podobně argumentoval i během zasedání volebního soudu. Strana se podle něj odklonila od původních zásad směrem k internacionalistickému socialismu. Na poslanecké křeslo sám rezignovat nechtěl. Označil se za zástupce jednoty malozemědělců, jejichž zájmy chtěl obhajovat i nadále. Po vystoupení z klubu do zbavení mandátu byl hospitantem v klubu živnostenské strany. \n\nV únoru 1939 se zmiňuje jako bývalý poslanec a předseda svépomocné vystěhovalecké akce z Československa do Bolívie.\n\n"}
{"id": "739522", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739522", "title": "Juchnov", "text": "Juchnov\n\nJuchnov ( ) je město v Rusku, kde patří do Kalužské oblasti. Leží na pravém břehu řeky Ugry a má přes sedm tisíc obyvatel.\n\n"}
{"id": "739526", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739526", "title": "Daniel Ertl", "text": "Daniel Ertl\n\nDaniel Ertl (2. ledna 1886 Zvolen – 28. října 1962 Zvolen) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou. Později byl politikem za Komunistickou stranu Československa (respektive Komunistickou stranu Slovenska).\n\nAbsolvoval učitelský ústav v obci Kláštor pod Znievom. Působil jako učitel ve Zvolenu a okolí. Podle údajů k roku 1920 byl profesí učitelem v Lieskovci.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nV letech 1927-1938 zastával post starosty města Zvolen. Do této funkce byl podruhé zvolen v listopadu 1931. Byl členem zemského vedení sociální demokracie na Slovensku. V rámci strany byl členem Dělnické akademie a členem vedení národohospodářského ústavu pro Slovensko.\n\nBěhem tzv. slovenského štátu se zapojil do odboje a prohloubil spolupráci s komunisty. V roce 1944 byl na sjednocovacím sjezdu slovenských sociálních demokratů a komunistů zvolen za člena ústředního výboru Komunistické strany Slovenska. Zasedal v povstalecké Slovenské národní radě a do června 1945 byl jejím předsedou.\n\n10. září 1944 obhajoval v listu \"Povstalecká pravda\" sloučení sociální demokracie a komunistické strany na Slovensku takto: „\"Vedení sociální demokracie na Slovensku, vidouc, jaká velký význam má v dnešní převratové době jednotné dělnické hnutí reprezentované jedinou stranou, se jednomyslně rozhodlo pro sjednocení se stranou komunistickou\".“\n\n"}
{"id": "739528", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739528", "title": "Panemunė", "text": "Panemunė\n\nPanemunė je nejmenší město v Litvě, v okrese Pagėgiai, v Tauragėském kraji, 8 km na jih od \"okresního\" města Pagėgiai, na pravém (severním) břehu řeky Němen, od kterého město dostalo název, původně městská čtvrť města Tilžė (do druhé světové války), také jediné město v Litvě, které nemá vlastní městský úřad (správa města je v okresním městě Pagėgiai). V tomto pohraničním městě je základní škola, pošta (PSČ je LT-99029), městský park. Směrem do Tilžė překlenuje Němen 416 m dlouhý most královny Luisy (podle manželky pruského krále Fridricha Viléma III. Luisy).\n\nPanemunė je známa od 19. století. Do druhé světové války byla městskou čtvrtí Tilžė. V první polovině 20. století přes Panemunė vedla úzkorozchodná železnice Tilžė - Pagėgiai - Smalininkai. V roce 1958 byla založena knihovna. Město bylo součástí Východního Pruska, dále Německa, Klaipėdského kraje pod německým názvem \"Übermemel\". Po Klajpedském povstání (15. 1. 1923) připadlo Litvě a dostalo název Panemunė. Po 23. 3. 1939 se stalo opět čtvrtí Tilžė v rámci III. říše. Po válce připadlo Litvě.\n"}
{"id": "739532", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739532", "title": "Róbert Farbula", "text": "Róbert Farbula\n\nRóbert Farbula (6. června nebo 6. července 1884 Pezinok – ??? Užhorod) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1922 byl profesí železničním zaměstnancem v Pezinku.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až roku 1922 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Desider Kovačič. Sám pak v lednu 1924 na poslanecký post rezignoval a místo něj nastoupil Jan Maxian.\n\n"}
{"id": "739535", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739535", "title": "Štefan Feczko", "text": "Štefan Feczko\n\nŠtefan Feczko byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí zedníkem v Sabinově.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Mandát ale pozbyl ještě během roku 1920, protože nebyl řádně ověřen volebním soudem. Na poslanecký post místo něj nastoupil Robert Kunst.\n\n"}
{"id": "739538", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739538", "title": "Edwin Feyerfeil", "text": "Edwin Feyerfeil\n\nEdwin Feyerfeil (31. března 1887 České Budějovice – ???) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou nacionální stranu.\n\nByl synem živnostenského inspektora. Vystudoval gymnázium v Budějovicích a Vídeňskou univerzitu. 15. října 1907 složil státní zkoušku z právní historie, 29. října 1910 z práva a 28. května 1910 ze státovědy. 28. srpna 1917 byl jmenován notářem v Rokytnici v Orlických horách. Do služby nastoupil 16. září 1919. 12. listopadu 1925 byl jmenován notářem v Nových Hradech. Do úřadu nastoupil 29. ledna 1926. Působil zde do dubna 1945.\n\nV roce 1918, když působil jako notář v Nových Hradech a byl hraběcím úředníkem, stál v čele odporu místní německé většiny proti začlenění Novohradska do československého státu. Velel místní německé domobraně \"Volkswehr\". V prosinci 1918 ovšem město ovládly české oddíly. Zastával též funkci starosty Nových Hradů. Podle údajů k roku 1920 byl profesí notářem v Rokytnici.\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění.\n\nV lednu 1939 byl se zpětnou platností od listopadu 1938 přijat za člena NSDAP (místní skupina Nové Hrady).\n\n"}
{"id": "739546", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739546", "title": "Pavel Krmaš", "text": "Pavel Krmaš\n\nPavel Krmaš (* 3. března 1980, Broumov) je bývalý český fotbalový záložník či obránce, naposledy působil v týmu FC Hradec Králové, kde po sezóně 2015/16 ukončil svoji aktivní hráčskou kariéru. Mimo Česko působil na klubové úrovni v Německu. Hrál na pozici defenzivního záložníka nebo obránce, vynikal v hlavičkových soubojích, dával góly ze vzduchu, měl rezervy při rozehrávce. Od 1. července 2016 se stal sportovním manažerem klubu FC Hradec Králové.\n\nOdchovanec Slovanu Broumov se přes mužstva TJ Náchod a FC Hradec Králové dostal do Admiry/Slavoj, odkud později zamířil do Sparty Praha. V červnu 2002 se vrátil do Hradce Králové, kde hostoval, ale pádu do druhé ligy nezabránil. Po roce se vrátil do Sparty. V lednu 2004 přestoupil do klubu FK Teplice jako součást hráčské náhrady za Petra Voříška.\n\nV srpnu 2007 přestoupil do německého týmu SC Freiburg. Ve 21. kole německé Bundesligy v únoru 2013 zařídil svým gólem vítězství 1:0 nad Fortunou Düsseldorf, za kterou nastoupil mj. i Martin Latka. Krmaš se trefil hlavou v 87. minutě, byl to jeho druhý gól v ročníku 2012/13 a celkově třetí v dresu Freiburgu od postupu do Bundesligy. Svým výkonem si zasloužil nominaci do nejlepší jedenáctky kola, kterou uděluje německý sportovní magazín \"Kicker\". 21. února 2013 prodloužil Krmaš s Freiburgem o jeden rok smlouvu, která měla končit po sezóně. V dubnu 2013 se zranil a konec ročníku 2012/13 tak nedohrál. Freiburg skončil na pátém místě tabulky.\n\nS Freiburgem se probojoval do základní skupiny H Evropské ligy 2013/14, kde vedle českého týmu FC Slovan Liberec narazil na portugalský GD Estoril Praia a španělskou Sevillu. Pro Freiburg to bylo vystoupení v evropských pohárech po 12 letech. Ve skupině skončil tým se ziskem 6 bodů na třetím místě a do jarních vyřazovacích bojů nepostoupil. V létě 2015 po sestupu klubu do 2. Bundesligy mužstvo opustil. Za tým odehrál celkem 157 zápasů, ve kterých vsítil 8 gólů.\n\nV létě 2015 se po dvanácti letech vrátil do mužstva FC Hradec Králové, kde podepsal jednoletý kontrakt s následnou opcí. V mužstvu se stal po příchodu kapitánem. Svoji obnovenou premiéru v dresu Hradce Králové si odbyl 8. 8. 2015 v ligovém utkání 2. kola proti FC MAS Táborsko (remíza 0:0), odehrál celý zápas. Poprvé v ročníku a zároveň po návratu do mužstva Votroků se trefil 24. října 2015 v ligovém utkání 12. kola, kdy vstřelil jediný vítězný gól v zápase na půdě mužstva MFK Karviná. Svoji druhou branku v sezoně dal v ligovém utkání 18. kola proti Sigmy Olomouc (výhra 3:0), prosadil se v 19. minutě. S mužstvem postoupil zpět do české nejvyšší soutěže, když jeho klub ve 28. kole hraném 17. 5. 2016 porazil FK Baník Sokolov 2:0 a 1. SC Znojmo, které bylo v tabulce na třetí pozici, prohrálo s FC Sellier & Bellot Vlašim. Celkem v ročníku 2015/16 odehrál 23 zápasů. V květnu 2016 oznámil kvůli zdravotním problémům konec hráčské kariéry.\n\nPo skončení aktivní kariéry se od 1. července 2016 stal v Hradci Králové sportovním manažerem.\n\n"}
{"id": "739548", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739548", "title": "Rudolf Fischer (politik)", "text": "Rudolf Fischer (politik)\n\nRudolf Fischer (29. ledna 1880 Polubný – 19. srpna 1969 Unterhaching) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nNarodil se v osadě Polubný v Jizerských horách v sklářské rodině. Byl synem brusičem skla a malorolníka. Nastoupil do sklářské výroby. Pracoval rovněž jako brusič skla a také jako textilní dělník. Vzdělával se samostudiem. Naučil se takto těsnopis a účetnictví. Ve věku 18 let už byl předákem textilních dělníků v Polubném, ve věku 23 let byl důvěrníkem okrskové organizace sociální demokracie v Tanvaldu. V roce 1908 založil v Polubném konzumní spolek. Od roku 1910 byl ředitelem konzumního spolku ve Varnsdorfu. V letech 1912–1925 působil jako vedoucí Severočeského konzumního a spořitelního spolku se sídlem v Rybništi (Teichstatt) u Varnsdorfu.\n\nV podpoře družstevnictví pokračoval i po vzniku ČSR. Od roku 1919 byl členem předsednictva Svazu německých konzumních spolků. Byl taky členem předsednictva německé sociální demokracie.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí starostou konzumního spolku v Teichstattu.\n\nRoku 1947 odešel do penze a od téhož roku byl zpravodajem listu \"Münchener Merkur\" v obci Unterhaching, kde také roku 1969 zemřel.\n\n"}
{"id": "739552", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739552", "title": "Mike Foligno", "text": "Mike Foligno\n\nMichael Anthony Foligno (* 29. ledna 1959, Sudbury, Kanada) je bývalý kanadský hokejový útočník.\n\nDraftován byl v roce 1979 týmem Detroit Red Wings v prvním kole. V NHL odehrál za Detroit Red Wings, Buffalo Sabres, Toronto Maple Leafs a Floridu Panthers celkem 1018 zápasů v základní části a 57 v play-off. V základní části vstřelil 355 gólů a zaznamenal 372 asistencí. V play-off 15 gólů a 17 asistencí.\n\nKanadu třikrát reprezentoval na mistrovství světa (1981, 1986, 1987).\n\nPo skončení hráčské kariéry pracuje jako hokejový trenér. Jeho synové Nick a Marcus jsou též lední hokejisté.\n\n"}
{"id": "739554", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739554", "title": "József Földessy", "text": "József Földessy\n\nJózsef Földessy (10. srpna 1886 Komárno – ???) byl československý politik maďarské národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Maďarsko-německou sociálně demokratickou stranu.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí podnotářem v Komárně.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Maďarsko-německou sociálně demokratickou stranu mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "739556", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739556", "title": "Viktor Haas (politik)", "text": "Viktor Haas (politik)\n\nViktor Haas, též Victor Haas (21. července 1882 Krásno nad Bečvou – 1964 Smithwick), byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nStudoval práva na Vídeňské univerzitě. Získal titul doktora práv a působil jako advokát v Moravské Ostravě. Od roku 1919 byl členem DSAP. Podle údajů k roku 1920 byl profesí advokátem v Moravské Ostravě. Byl židovského původu.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění.\n\nPo roce 1925 zastával až do roku 1939 funkci ředitele Revírní bratské pokladny v Ostravě.\n\nV roce 1939 emigroval do Velké Británie. V roce 1945 se vrátil do Československa, ale roku 1948 opět odešel do exilu do Velké Británie, kde roku 1964 zemřel.\n\n"}
{"id": "739557", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739557", "title": "Viktor Haas", "text": "Viktor Haas\n\nJméno a příjmení Viktor Haas má více nositelů:\n\n"}
{"id": "739559", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739559", "title": "Karel Kupka (skladatel)", "text": "Karel Kupka (skladatel)\n\nKarel Kupka (19. června 1927 Rychvald – 26. října 1985 Ostrava) byl český hudební skladatel a sbormistr.\n\nVedle studia na gymnáziu navštěvoval \"Masarykův ústav hudby a zpěvu\" v Ostravě (předchůdce dnešní Janáčkovy konzervatoře). Již zde měl vynikající učitele: Františka Hradila, Emila Mikelku a Miroslava Barvíka. \n\nPo absolvování gymnázia přešel na Pražskou konzervatoř, kde studoval dirigování (Pavel Dědeček), intonaci a hudební teorii (Metod Doležil) a klavír (opět Emil Mikelka). Kromě toho studoval soukromě skladbu u Miloslava Kabeláče. Po skončení 2. světové války pokračoval externě ve studiu skladby na Janáčkově akademii múzických umění v Brně u Jaroslava Kvapila a Viléma Petrželky. \n\nPo krátkém působení ve funkci ředitele hudební školy v Karviné nastoupil vojenskou službu, kterou absolvoval u Armádního uměleckého souboru Víta Nejedlého. V letech 1951–1954 byl ředitelem hudební školy v Petřvaldě. Od roku 1954 až do své smrti působil ve Státním divadle v Ostravě (dnes Národní divadlo moravskoslezské), nejprve jako korepetitor opery a později jako asistent dirigenta a sbormistr operního sboru.\n\nKomponoval skladby prakticky všech žánrů – opery, balety, kantáty, orchestrální skladby a komorní hudbu. Psal i scénickou hudbu pro ostravská divadla. Vycházel z tvorby klasiků 20. století (Leoš Janáček, Igor Stravinskij, Béla Bartók a další), vytvořil si však svůj vlastní, osobitý styl.\n\nNejvětšího úspěchu dosáhl skladbou \"Picassiáda\", která v roce 1963 získala ve Spojených státech 1. cenu Kusevického nadace. Světovou popularitu pak získala v televizním baletním zpracování tanečního souboru Pavla Šmoka.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "739561", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739561", "title": "Pod školou", "text": "Pod školou\n\nPod školou či Pod Školou je rozšířený místní název, může to být: \n\n\n\n"}
{"id": "739562", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739562", "title": "Otto Hahn (politik)", "text": "Otto Hahn (politik)\n\nOtto Hahn (5. října 1888 Vídeň – 10. dubna 1946 Londýn) byl československý sudetoněmecký politik židovského původu; meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nByl židovského původu. Vystudoval na Vídeňské univerzitě. Získal titul doktora filozofie. Později se přestěhoval do Liberce a zapojil se do činnosti rakouské sociální demokracie. Byl redaktorem tamního listu \"Vorwärts\".\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Liberci.\n\nPatřil do okruhu liberecké sociálně demokratické levice. Zvolen byl za německé sociální demokraty, ale v lednu 1921 vystoupil z jejich poslaneckého klubu a přešel do klubu \"Československá sociálně demokratická strana dělnická (levice)\", která se krátce nato proměnila v Komunistickou stranu Československa. V prosinci 1921 ale volební soud odmítl potvrdit Hahnovi verifikaci mandátu a on tak ztratil poslanecké křeslo. Místo něj ve sněmovně usedl Max Hoffmann.\n\nV letech 1922–1938 byl ústředním tajemníkem Svazu německých veřejných úředníků. Byl členem Českého zemského zastupitelstva. Byl do něj zvolen v zemských volbách roku 1935, nyní opět za německou sociální demokracii (DSAP). Byl uváděn jako tajemník svazu z Liberce.\n\nV roce 1938 uprchl po záboru Sudet Německem do Prahy. Za druhé světové války žil v emigraci ve Velké Británii, kde byl v letech 1941–1946 členem výboru a tajemníkem československých odborů. Působil v organizaci \"Landesgruppe England der deutschen Freigewerkschaftlichen Arbeiter- und Angestelltenorganisationen in der Tsechoslowakischen republik\" a dalších exilových odborových organizacích. Zemřel roku 1946 v Londýně.\n\n"}
{"id": "739563", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739563", "title": "Typ 12 Whitby", "text": "Typ 12 Whitby\n\nTyp 12 Whitby (či třída Whitby) byla třída fregat Britského královského námořnictva a Indického námořnictva. Jednalo se o první britské poválečné fregaty, které nevznikly přestavbou druhoválečných torpédoborců. Jejím hlavním úkolem byla obrana proti tehdy zaváděným moderním ponorkám, které dosahovaly výrazně vyšších rychlostí pod hladinou, než typy ze 40. let (jejich vývoj ovlivnil především německý typ XXI). Šest fregat bylo postaveno pro britské námořnictvo a dvě další pro Indické námořnictvo. Jediným dalším uživatelem třídy bylo Novozélandské královské námořnictvo. Všechny již byly vyřazeny.\n\nNa základě této úspěšné třídy vznikly rovněž odvozené britské fregaty typu 12M \"Rothesay\", typu 12I \"Leander\", kanadská třída \"St. Laurent\" a australská třída \"River\".\n\nPro Britské královské námořnictvo bylo postaveno celkem 8 fregat základní verze této třídy, pojmenovaných \"Blackpool\" (F 77), \"Eastbourne\" (F 73), \"Scarborough\" (F 63), \"Tenby\" (F 65), \"Torquay\" (F 43) a \"Whitby\" F 36). Stavba probíhala v letech 1952–1958, přičemž fregaty byly do služby zařazovány v letech 1956–1958. Vyřazeny byly v letech 1976–1985.\n\nHlavňovou výzbroj tvořily dva 114mm kanóny v dělové věži na přídi a dva 40mm protiletadlové kanóny STAAG. Další výzbroj představovalo dvanáct 533mm torpédometů a dva salvové vrhače hlubinných pum Limbo. V 60. letech byly demontovány torpédomety a 40mm kanóny nahradil stejný počet hlavní výkonnějšího typu. Pohonný systém tvořily dva kotle a dvě parní turbíny. Lodní šrouby byly dva. Nejvyšší rychlost činila 29 uzlů.\n\n\n\n"}
{"id": "739566", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739566", "title": "Kojatín (tvrz)", "text": "Kojatín (tvrz)\n\nTvrz Kojatín stávala na blíže neznámém místě v dosud nelokalizované původní obci Kojatín, která zanikla v 15. století. Současná obec Kojatín byla vystavěna v 18. století.\n\nKdy tvrz vznikla, není přesně známo, ale pravděpodobně k tomu došlo okolo roku 1104, kdy je Kojatín poprvé zmiňován v zakládací listině kláštera v Třebíči. Jediná dochovaná písemná zmínka pochází z roku 1556, kdy Vratislav z Pernštejna získal od krále Ferdinanda I. dědičně třebíčské panství, ovšem tehdy je zmiňována jako pustá, stejně jako obec. K zániku pravděpodobně došlo za česko-uherských válek. V roce 1711 došlo k obnově obce, ovšem tvrz již zmiňována není.\n\n"}
{"id": "739567", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739567", "title": "Jaroslav Hálek", "text": "Jaroslav Hálek\n\nJaroslav Hálek (10. prosince 1883 Černětice – 7. prosince 1950 Předslavice) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem v Černěticích u Volyně.\n\nV parlamentní debatě o státním rozpočtu v listopadu 1922 hovořil na plénu sněmovny po dvě a půl hodiny a ve své řeči spojoval zemědělské a náboženské otázky. \"Národní listy\" uvedly, že Hálek se chystá odejít z agrární strany a že se neobratně stylizuje do venkovského filozofa Alfonse Šťastného.\n\n"}
{"id": "739569", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739569", "title": "Tomáš Kundrátek", "text": "Tomáš Kundrátek\n\nTomáš Kundrátek (* 26. prosince 1989, Přerov) je český hokejový obránce. \n\nKundrátkova žena je Kanaďanka Alannah Kundrátek, mají spolu dva syny Hudsona a Jaggera.\n\nSvou hokejovou kariéru začal v rodném městě, v klubu HC Přerov. V Přerovu hrával do sezóny 2003/04 v dorostenecké kategorii. Poté si ho vyhlídl klub HC Oceláři Třinec, kde dohrál zbytek mládežnických kategoriích a debutoval v nejvyšší domácí soutěži. V témž ročníku, kdy debutoval v nejvyšší české lize, získal rovněž první bod. Do následujícího ročníku odehrál za Oceláře v seniorském týmu o osm zápasů méně, jelikož byl poslán na hostování do nižší ligy v klubech HC Havířov Panthers a LHK Jestřábi Prostějov. V létě roku 2008 odešel do Severní Ameriky, kde se zúčastnil draftu, vybral si ho klub New York Rangers ze třetího kola z devadesátého místa. Z výběru draftů byl ze tří Čechů nejlépe umístěn.\n\nS Rangers se dohodl na tříleté dvoucestné nováčkovské smlouvě a vedení ho poslalo do juniorské ligy Western Hockey League, do týmu Medicine Hat Tigers, kteří si ho vybrali z import draftu CHL v roce 2008 z prvního kola z patnáctého místa. V týmu Medicine Hat Tigers se potkal s krajanem Zdeňkem Okálem, se kterým bydlel. Do poslední štace za českou dvacítku ho trenéři Marek Sýkora a Zdeněk Moták nominovali do kádru. Jeho bývalý tým HC Oceláři Třinec nesouhlasil s nominací a zamítl mu startovat za českou dvacítku z důvodu smluvních vztahů mezi Rangers, za které nedostal za hráče odstupné. Do sporu se vložila Smírčí komisi Asociace profesionálních klubů, která vynesla verdikt, že Kundrátek může reprezentovat tým z důvodu že Rangers si ho v roce 2008 draftoval, dohodl se na smlouvě a byl poslán do juniorského týmu. Za juniorský tým Medicine Hat Tigers strávil ještě jednu sezónu.\n\nPřed novou sezónou 2010/11 podstoupil přípravný kemp v Rangers, ale do základní sestavy se nevešel a byl poslán do farmářského týmu Hartford Wolf Pack. V Hartford Wolf Pack strávil celu sezónu, ve které odehrál z 80 možných zápasů 70. Za Connecticut načal následující sezónu 2011/12, ale po sedmi odehraných zápasech, byl 9. listopadu 2011 vyměněn do týmu Washington Capitals za hráče Françoise Boucharda, který působil na farmě Capitals v Hershey Bears jako alternativní hráč. Po přestupu byl rovněž poslán na farmu Hershey Bears. Za Bears odehrál prvně 21 zápasů a 11. ledna 2012 byl povolán do hlavního týmu Washington Capitals, hlavním trenérem Dalem Hunterem, který ho povolal z farmy za dobré výkony v nižší lize. Večer debutoval v nejprestižnější hokejové lize (NHL), v zápase proti Pittsburgh Penguins odehrál 11 minut a 9 sekund, jednou vstřelil na brankáře Marca-Andrého Fleuryho . S týmem Washington Capitals vyhrál 1:0 nad Pittsburgh Penguins.\n\nV červnu 2015 odešel z Ameriky do Evropy, posílil lotyšský klub Dinamo Riga hrající KHL. Na konci roku 2015 se však klub z Rigy začal zbavovat zahraničních legionářů a začal sázet na odchovance. Kundrátek zamířil do jiného týmu KHL, slovenského HC Slovan Bratislava. Zde absolvoval vydařený debut, 22. prosince 2015 se podílel 4 kanadskými body na výhře 4:2 nad HK Dynamo Minsk (1 vstřelený gól, 3 asistence).\n\nDebut v NHL odehrál po boku Romana Hamrlíka, svého dětského idolu.\n\n\n\n"}
{"id": "739570", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739570", "title": "Eduard Hausmann", "text": "Eduard Hausmann\n\nEduard Hausmann (30. října 1870 Nová Ves – 6. března 1930 Praha) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nNarodil se v Nové Vsi (Neundorf) v okrese Liberec. Působil jako odborový funkcionář. Byl předsedou Svazu stavebních dělníků a z titulu této funkce i členem Německého odborového svazu. Roku 1919 se stal členem DSAP. Podle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem v Liberci.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v Národním shromáždění. Mandátu se vzdal roku 1925. Místo něj pak do sněmovny nastoupil Julius John.\n\n"}
{"id": "739571", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739571", "title": "Ernst Hirsch", "text": "Ernst Hirsch\n\nErnst Hirsch (5. prosince 1874 Kadaň – 4. února 1925 Chomutov) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nPocházel ze starousedlé kadaňské měšťanské rodiny. Roku 1897 se přestěhoval do Teplic, kde pracoval jako účetní. Od roku 1899 byl členem, od roku 1900 revizorem, od roku 1901 členem předsednictva a konečně od roku 1903 předsedou svazu obchodních úředníků a příbuzných odborů se sídlem v Teplicích. Byl předsedou ústředního svazu zaměstnanců průmyslových, obchodních a dopravních v Teplicích, předsedou pomocnické hromady, gremiální nemocenské pokladny v Teplicích-Šanově. Angažoval se v konzumním spolku. Zasedal v správní komise \"Všeobecného pensijního ústavu\" v Praze.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí úředníkem organizace v Trnovanech.\n\nZemřel v únoru 1925 v nemocnici v Chomutově po provedené operaci. Delší dobu trpěl bolestmi žaludku. Kvůli tomu se již před smrtí stáhl z parlamentní práce. Místo něj pak po jeho smrti roku 1925 do sněmovny nastoupil Eduard Löwa.\n\n"}
{"id": "739574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739574", "title": "František Hlaváček (poslanec)", "text": "František Hlaváček (poslanec)\n\nFrantišek Hlaváček (4. září 1886 – 29. března 1945) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1922 byl profesí továrním dělníkem v Praze.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Mandát získal ovšem až dodatečně roku 1922 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Josef Pšenička. Roku 1923 byl ale jeho mandát rozhodnutím volebního soudu zrušen a místo něj nastoupil do poslaneckého křesla Hugo Bergmann.\n\n"}
{"id": "739575", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739575", "title": "František Hlaváček", "text": "František Hlaváček\n\nJméno a příjmení František Hlaváček má více nositelů:\n\n"}
{"id": "739576", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739576", "title": "Třída Čidori", "text": "Třída Čidori\n\nTřída Čidori ( \"Čidori-gata\") sestávala ze čtyř torpédovek ( \"suiraitei\") japonského císařského námořnictva, postavených v letech 1931 až 1934. Jednotky třídy \"Čidory\" vznikly jako malá, ale silně vyzbrojená plavidla, která by nespadala do limitů ustanovených londýnskou námořní konferencí. Snaha o umístění silné výzbroje na malý trup s sebou přinesla problémy se stabilitou, které v noci na 12. března 1934 vedly k tzv. Incidentu \"Tomozuru\" ( \"Tomozuru džiken\") – převrácení torpédovky \"Tomozuru\" za bouře. To donutilo císařské námořnictvo přehodnotit nároky na stabilitu nejenom u třídy \"Čidory\", ale i u všech ostatních lodí císařského námořnictva. Pro třídu \"Čidory\" to znamenalo přidání balastu, odlehčení nástaveb a redukci výzbroje.\n\nVšechny čtyři jednotky se zúčastnily bojů v Pacifiku, ale pouze jedna se dožila konce války. Dvě jednotky byly potopeny americkými palubními letouny a jednu jednotku potopila americká ponorka.\n\nPo podpisu washingtonských dohod se závody v námořním zbrojení nezastavily – pouze se přesunuly od bitevních lodí a bitevních křižníků k do té doby druhořadým kategoriím, jako byly křižníky a torpédoborce. Následující londýnská odzbrojovací konference přidala omezení i na tyto kategorie. Podle článku III.16 londýnské smlouvy nesmělo císařské námořnictvo k 31. prosinci 1936 překročit v kategorii torpédoborců celkový limit 105 500 T standardního výtlaku. Podmínky smlouvy dále neumožňovaly stavbu dalších jednotek třídy \"Fubuki\" (limit 16 880 T v jednotkách převyšujících standardní výtlak 1500 T třída \"Fubuki\" již překročila, ale rozestavěné torpédoborce směly být dokončeny). Vzniklou situaci chtělo císařské námořnictvo řešit stavbou dvanácti torpédoborců třídy \"Hacuharu\" schválených v rámci „doplňovacího programu pomocných plavidel z roku 1931“ (známějšího jako „1. doplňovací program“ ~ ~ \"Dai–iči–dži hodžú keikaku\", či neoficiálně „program prvního kruhu“ ~ ~ \"Maru iči keikaku\"). Tím ale císařské námořnictvo vyčerpalo svůj limit pro kategorii torpédoborců. Používat torpédoborce v roli \"keibikan\" ( ~ válečná loď strážící přístav) by v nastalé situaci byl luxus, který si nemohlo císařské námořnictvo dovolit. Proto se \"Kaigun gunreibu\" ( ~ námořní generální štáb) pokusil obranu námořních základen a přilehlých vod zajistit plavidly mimo omezení londýnské smlouvy – tedy do 600 T standardního výtlaku (jestliže měly být vyzbrojeny torpédy).\nKvůli novým plavidlům císařské námořnictvo obnovilo klasifikační kategorii \"suiraitei\", která byla předtím zrušena 15. ledna 1924. Od dělení na další třídy ale bylo – na rozdíl od staré kategorie \"suiraitei\" – upuštěno. Stejně jako předchozí \"suiraitei\" ani nová kategorie nespadala do kategorie \"gunkan\" ( ~ válečná loď).\n\nPodle původních požadavků \"Kaigun gunreibu\" měly nové torpédovky mít rychlost 30 uzlů (55,6 km/h), dosah 3000 námořních mil (5556 km) při 14 uzlech (25,9 km/h) a výzbroj složenou ze tří 127mm kanónů typu 3. roku a čtyř (2xII) 533mm torpédometů s celkovou zásobou osmi torpéd. To vše při standardním výtlaku maximálně 600 T. Nové torpédovky tak měly při menším výtlaku a menší maximální rychlosti, ale se silnější výzbrojí, plnit úkoly torpédoborců II. třídy ( \"nitó kučikukan\"). 2/3 zkouškový výtlak ale u původního návrhu vycházel na 720 tun, což znamenalo, že by se nepodařilo dodržet 600T limit u standardního výtlaku. \"Kaigun kansei honbu\" ( ~ námořní technický úřad) proto musel plány budoucí třídy \"Čidory\" přepracovat. Kvůli londýnským limitům by stačilo snížit 2/3 zkouškový výtlak asi o 40 tun, ale rozpočtová omezení počátkem 30. let si vynutila redukci až na 535 T standardního, či 615 t zkouškového výtlaku.\n\nNavzdory nutnosti omezit výtlak nových plavidel, \"Kaigun gunreibu\" trval na zachování jejich bojového potenciálu. Úspory se tedy musely najít kdekoliv jinde, například využitím tehdy nového elektrického svařování a lehkých slitin. Nýty a některé další konstrukční prvky byly zmenšeny, aby se ušetřila další hmotnost. Vypracováním projektu F-46 (jak znělo projektové označení budoucí třídy \"Čidory\") byl pověřen \"zósen taisa\" ( ~ námořní kapitán–lodní konstruktér) Kikuo Fudžimoto a jeho tým, který tou dobou pracoval i na projektu F-45 (budoucí třída \"Hacuharu\"), kde použil obdobné odlehčovací postupy. Práce na detailním návrhu začaly koncem roku 1930.\n\nI přes snahu o redukci hmotnosti měl výsledný projekt F-46 (stejně jako F-45) přetížené nástavby a byl nestabilní. Tomu ale (až na zvětšení šířky přidáním výdutí) nebyla věnována pozornost, neboť se všeobecně věřilo, že moderní loď se nemůže převrátit.\n\nCelkem 82 metrů dlouhý trup byl konstruován z menších sekcí, které byly v maximální možné míře sestaveny na zemi a teprve poté umístěny na skluz loděnice a tam svařeny dohromady. Postupovalo se přitom (alespoň z počátku) od centrální sekce směrem k přídi a zádi. Při sestavování bylo v maximální možné míře použito svařování, což si vynutilo použití nelegované ocele, kterou jako jedinou dokázaly loděnice v Japonském císařství počátkem 30. let svařit. Ke spojování prvků z vysokotažné a Dücol ocele muselo být použito nýtování. Jelikož nýtování s sebou přinášelo nechtěný nárůst hmotnosti, byly použity zmenšené nýty a vysokotažná a Dücol ocel byla omezena pouze na nejdůležitější nosné prvky.\n\nTrup byl dělen na několik sekcí, navzájem oddělených příčnými vodotěsnými přepážkami. Podélná vodotěsná přepážka nebyla instalována, neboť se předpokládalo, že plavidla jsou příliš malá, než aby se při nesymetrickém zaplavení nepřevrátila. Přední část měřila 25,5 metrů (projekt, měřeno od přední svislice) a odzdola nahoru byla jednotlivými palubami rozdělena následovně:\n\nZa přídí následovala celkem 14,0 metrů dlouhá sekce kotelen s palivovými nádržemi po stranách (liché č. 3 a 5 na levoboku a sudé č. 2 a 4 na pravoboku) a za nimi následovala 15,4 metrů dlouhá sekce strojoven se zesíleným kýlem. Kotelny i strojovny zabíraly většinu hloubky trupu, která byla 4,4 m.\n\nZadní část měřila od zadní (pomocné) strojovny po zadní projektovanou svislici 22,6 metrů a byla odzdola nahoru dělena následovně:\n\nMůstek měl celkem čtyři úrovně: dolní patro na přední palubě, druhé patro tvořil horní můstek ( \"džóbu kankjó\"), třetí patro tvořil uzavřený navigační můstek ( \"rašin kankjó\") a nad ním se nacházela plošina s 2m dálkoměrem.\n\nRychlost kolem 30 uzlů (55,56 km/h), kterou požadoval \"Kaigun gunreibu\", mělo zajistit opětovné využití přehřáté páry. K přehřáté páře se císařské námořnictvo vrátilo u lodí doplňovacího programu pomocných plavidel z roku 1931 poté, co v polovině 20. let od ní upustilo po přetrvávajících problémech s korozí na třídě \"Furutaka\".\n\nPřehřátou páru o teplotě 350 °C a tlaku 30 kg/cm (2,94 MPa) generovaly dva vysokotlaké vysokoteplotní vodotrubné kotle \"Ro-gó Kanpon šiki\" ( ~ Typ technického odboru císařského námořnictva model B). Vůbec poprvé v císařském námořnictvu tak byla použita taková teplota a tlak. Oba kotle byly vybaveny předehřívači vzduchu a každý se nacházel v samostatné kotelně. Obě kotelny (umístěné za sebou: č. 1 přední, č. 2 zadní) měly každá délku 7,0 m, šířku 5,2 m a výšku 4,2 m. Kouřovody z obou kotlů byly svedeny do jednoho komínu.\n\nZa kotelnami následovala 15,4 m dlouhá sekce strojoven, která měla vnitřní šířku 7,0 m a výšku 3,9 m. Přibližně 3/4 délky sekce zabírala přední (hlavní) strojovna se dvěma sestavami parních turbín \"Kanpon\" umístěnými vedle sebe. Každá sestava se skládala z jedné vysokotlaké a jedné nízkotlaké turbíny, které přes jednostupňovou převodovku poháněly po jedné hřídeli s lodní vrtulí o průměru 2,0 m a stoupáním 2,26 m. Pro plavbu cestovní rychlostí byla v každé sestavě instalována jedna cestovní turbína, která byla přes převodovku napojena na hřídel vysokotlaké turbíny. Celkový výkon byl projektován na 11 000 koňských sil na hřídeli (8090,5 kW), tedy 5500 koňských sil (4045,2 kW) na sestavu. To mělo při 520 otáčkách lodních vrtulí za minutu stačit na dosažení rychlosti 30 uzlů. Vzhledem k nárůstu hmotnosti se ale této rychlosti nepodařilo dosáhnout a i když \"Manazuru\" při zkouškách dosáhla výkonu 11 950 koňských sil na hřídeli (8789,2 kW), maximální rychlost byla kolem 28 uzlů (51,9 km/h).\n\nZadní čtvrtinu sekce strojoven zabírala pomocná strojovna se dvěma 55KVA turbogenerátory a jedním 25KVA dieselgenerátorem. Elektrické kabely byly opatřeny papírovou izolací.\n\nSilná výzbroj představovala jednu z příčin nestability torpédovek třídy \"Čidory\". Hlavňová výzbroj byla založena na třech 127mm kanónech typu 3. roku – sice tedy poloviční, než výzbroj „speciálních torpédoborců“ I. třídy, ale pořád silnější, než výzbroj torpédoborců II. třídy, které (i když byly větší než \"Čidory\") nesly pouze tři 120mm kanóny typu 3. roku. Jeden 127mm kanón byl umístěn v jednohlavňové uzavřené lafetaci modelu A na přídi, zatímco na zádi se nacházela dvouhlavňová uzavřená lafetace modelu B se zbývajícími dvěma 127mm kanóny. Lafetace modelu A i B bylo – alespoň teoreticky – možno použít i k protiletadlové palbě. Projekt F-46 vznikal v době, kdy byly lafetace modelu A a B teprve ve vývoji. Jak se během stavby prvních jednotek ukázalo, výsledná hmotnost lafetací byla větší, než se původně očekávalo a proto bylo kvůli podélné pevnosti nutné zesílit horní palubu. Dvouhlavňová lafetace modelu B měla nakonec hmotnost 30,975 metrických tun a jednohlavňová lafetace A 18,5 metrických tun.\n\nŘízení palby 127mm kanónů bylo stejné, jako na torpédoborcích I. třídy, jak (bez dalších podrobností) uvádí \"Kaigun Zósen Gidžucu Gaijó\". Pravděpodobně se ale jednalo centrální řízení palby založené na metodě „sleduj zaměřovač“ (\"cuibi haššin\", \"\"). K měření vzdálenosti cíle sloužil jeden dvoumetrový dálkoměr instalovaný na vrcholu můstku. Při nočním boji bylo možné cíl ozářit 75cm světlometem instalovaným na plošině za komínem.\n\nProtiletadlovou výzbroj – vedle možnosti použít 127mm kanóny hlavní baterie – představoval (podle Lengerera) jeden 13,2mm kulomet instalovaný na plošině za světlometem. Podle Nišidy se ale mělo jednat o jednohlavňový 40mm kanón typu HI.\n\nHlavní výzbroj torpédovek třídy \"Čidory\" představovaly dva otočné dvouhlavňové 533mm torpédomety typu 6. roku, které byly (jako na jediné třídě) opatřené čelním ochranným štítem. 5400 kg vážící torpédomety byly otáčeny manuálně a to rychlostí přibližně 5,14 °/s. Kromě čtyř 533mm torpéd typu 89 nabitých v torpédometech byla další čtyři torpéda uložena v zásobnících (po dvou na každé straně komína) s rychlonabíjecím zařízením. K zaměřování torpéd sloužily pravděpodobně torpédové zaměřovače typu 90 nebo 91 ( \"(gjorai) hóiban\"), které doplňovaly panely řízení palby typu 92 ( \"haša šikiban\").\n\nProtiponorkovou výzbroj tvořil dvounásobný vrhač hlubinných náloží typu 94 ( \"bakurai tóšaki\") na zádi, který doplňoval rychlonabíjecí zásobník. Podle Lengerera je počet nesených hlubinných náloží nejasný, ale pravděpodobně se mělo jednat o devět až osmnáct kusů. Samotný zásobník u vrhače pojal šest hlubinných náloží a další dvě nálože mohly být uloženy již připravené k použití na vrhači.\n\nPro minolovné účely byly na zádi umístěn velký jednolodní odminovač ( \"tenkan-šiki dai sókaigu\") se dvěma paravány (pravděpodobně středního typu).\n\nJiž během stavby se zjistilo, že některé komponenty překročily plánovanou hmotnost a že plavidla budou mít problémy se stabilitou. Distribuce hmotnosti u \"Čidory\" a \"Tomozuru\" byla následující:\n\nKvůli těžším lafetacím 127mm kanónů musela být zesílena horní paluba (konstruktéři neměli v době návrhu projektu F-46 k dispozici skutečné hmotnosti lafetací, neboť ty byly teprve ve vývoji) a jenom samotný trup nakonec vyšel o více než 50 tun těžší. Po spuštění \"Čidori\" na vodu se ukázalo, že těžiště je posunuté o 300 mm výš, než předpokládal projekt. Loděnice v Maizuru o tom informovala \"Kaigun kansei honbu\" a pokračovala v dokončování \"Čidori\". Při zkušebních plavbách \"Čidori\" ukázala svoji nestabilitu, když při 8/10 výkonu a vychýlení kormidla o pouhých 15 ° dosahoval náklon 30 °.\n\nStabilita měla být zvýšena zmenšením plochy kormidla z 2,91 m na 2,33 m a instalací bočních výdutí, které začínaly na úrovni horní paluby a končily pod čarou ponoru (šířka na vodorysce tak vzrostla o 0,7 m), takže jejich větší část se nacházela (za normálního stavu) nad hladinou. Náklon při 8/10 výkonu a plném vychýlení kormidla (35 °) se podařilo snížit na méně než 20 °, což bylo považováno za dostatečné…\n\nObdobné úpravy, které byly provedeny na \"Čidori\", byly provedeny i na následujících jednotkách. V ranních hodinách 12. března 1934 se v bouři při návratu z nočního cvičení převrátila torpédovka \"Tomozuru\", přičemž zahynulo 100 mužů posádky, včetně kapitána. Příčinou katastrofy byla malá stabilita, vlny a vítr opírající se do pravoboku, které při snaze o změnu kurzu doprava způsobily převrácení na levobok. Odpoledne téhož dne byla kýlem vzhůru driftující torpédovka nalezena a následně odtažena do suchého doku v Sasebu. Incident ukázal na podcenění stability nejenom u třídy \"Čidori\", ale i u dalších lodí císařského námořnictva.\n\nZpráva komise vyšetřující incident byla hotová 2. dubna téhož roku. Na jejím základě bylo přistoupeno k rozsáhlé rekonstrukci všech čtyř jednotek třídy \"Čidori\". Ta spočívala v sejmutí bočních výdutí (kvůli zajištění stabilnější dělostřelecké platformy; šířka na vodorysce se tak vrátila k původně projektované hodnotě), instalaci 98 tun balastu pod kýl, snížení můstku o jedno patro odstraněním horního můstku, snížení předního stožáru a komínu a v neposlední řadě redukci výzbroje. Torpédová výzbroj byla redukována odstraněním zadního torpédometu a zásobníků s náhradními torpédy. Zbývající dvouhlavňový torpédomet byl opatřen ochranným štítem. 127mm kanóny v zakrytovaných lafetacích byly nahrazeny za tři 120mm kanóny typu 3. roku v jednohlavňových lafetacích modelu G s ochranným štítem. Dva kanóny byly umístěny na přídi a zádi místo původních 127mm kanónů, třetí kanón byl umístěn na místo demontovaného torpédometu.\n\nPo incidentu 4. loďstva, který odhalil nedostatečnou pevnost svařovaných trupů japonských plavidel, byly svařované spoje trupu zesíleny a zkouškový výtlak u \"Čidori\" vzrostl na 815 tun.\n\nZa druhé světové války došlo k posílení protiletadlové a protiponorkové výzbroje. To je nejlépe zdokumentováno na případu \"Hacukari\", která se dočkala kapitulace. Paravány a zadní 120mm kanón byly odstraněny. Protiletadlová výzbroj se skládala ze dvou 25mm dvoukanónů typu 96 umístěných na plošině před můstkem a na zadní nástavbě, které doplňovalo šest 25mm kanónů stejného typu v jednohlavňových lafetacích (dva na palubě po stranách můstku, jeden za světlometem na místě 13,2mm kulometu a tři na palubě na zádi) – celkem tedy deset hlavní. Konkrétní složení protiletadlové výzbroje na zbývajících jednotkách je nejasné, neboť mimo jiné záleželo i na osobních stycích velitele, či \"fukučó\" ( ~ výkonný důstojník) s lidmi v loděnici. Vzhledem k tomu, že se ale všechny jednotky dočkaly roku 1945, lze i u nich předpokládat obdobné úpravy.\n\nProtiponorková výzbroj byla posílena až na 48 kusů hlubinných pum. Ty mohly být svrhávány z (pravděpodobně) dvou skluzavek na zádi a vystřelovány do boků vrhači hlubinných náloží. Bokorysy ve Fukui i \"Šókai, goei kantei, kaibókan, suiraitei\" shodně ukazují tři vrhače na zádi – buďto se může jednat o tři dvouhlavňové (tzv. \"Y-hó\", či ) typu 94 nebo šest jednohlavňových (tzv. \"K-hó\", či ) typu 3 v zákrytu.\n\nDalší spornou otázkou ve výzbroji třídy \"Čidori\" je (ne)instalace hydrofonu a sonaru. Před incidentem \"Tomozuru\" a následnou přestavbou Lengerer jejich instalaci neuvádí. Po přestavbě měly – podle oficiálních plánů – jednotky nést sonar typu 91 a hydrofon, ale Lengerer je k jejich skutečné instalaci skeptický.\n\nK instalaci radarů pravděpodobně nedošlo – bokorysy ve Fukui, ani \"Šókai, goei kantei, kaibókan, suiraitei\" jejich charakteristické antény nezaznamenávají.\n\n\n"}
{"id": "739578", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739578", "title": "Politický systém Nového Zélandu", "text": "Politický systém Nového Zélandu\n\nNový Zéland je konstituční monarchie s parlamentní formou vlády. Nový Zéland je součást personální unie Commonwealth Realm, hlava státu je tedy totožná s hlavou státu Spojeného království, kterou zastupuje generální guvernér Nového Zélandu. Nový Zéland spolu s Cookovy ostrovy, Niue, Tokelau a Rossovou dependencí tvoří Novozélandské království. Základ politického systému je založen na Westminsterském systému, ačkoli byly provedeny mnohé významné modifikace. \n\nNovozélandský parlament je jednokomorový, čítá obvykle 120 členů, někdy více kvůli převislým mandátům, volených na tříleté funkční období. Od parlamentních voleb z roku 1996 se používá personalizovaný poměrný volební systém (MMP), který nahradil systém relativní většiny (FPTP). Každý volič disponuje při volbě dvěma hlasy, kterými odděleně hlasuje pro individuálního kandidáta v rámci svého jednomandátového volebního obvodu a stranickou kandidátku v jednom celostátním obvodu. Nový Zéland byl prvním státem, který zavedl volební právo žen (1893). \n\nÚstředním a hlavním rozhodovacím tělesem systému vládnutí je kabinet, který odpovídá tomu, co je v evropském kontinentálním prostředí běžně označováno jako vláda.\n\nÚstava Nového Zélandu je nepsaná. \n\nNový Zéland je členem vojenského paktu ANZUS. Po potopení lodi Rainbow Warrior Nový Zéland začal zavádět legislativu, která vyústila v zákaz přítomnosti jaderných zbraní a jaderné energetiky. \n\n\n"}
{"id": "739579", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739579", "title": "Iproute2", "text": "Iproute2\n\niproute2 je kolekce nástrojů pro ovládání síťových protokolů TCP a UDP a kontrolu přenosů v OS Linux. Iproute se používá v sítích na bázi IPv4 a IPv6. V současnosti je udržován Stephenem Hemmingerem. Původní autor, Alexey Kuznetsov, byl zodpovědný za QoS implementaci v Linuxovém jádře. \n\nVětšina manuálů stále odkazuje na ifconfig a route jako na primární nástroje pro konfiguraci sítě. Například ifconfig je znám svým neadekvátním chováním v moderním síťovém prostředí. Tyto nástroje by měly být na ústupu, ale většina distribucí je stále obsahuje. \n\nIproute2 je obvykle dodáván v balíku nazývaném iproute nebo iproute2 a obsahuje několik nástrojů, z nichž nejvýznamnější jsou codice_1 a codice_2. Nástroj codice_1 ovládá konfiguraci IPv4 a IPv6 a nástroj codice_2 (traffic control) ovládá síťový provoz. Oba nástroje poskytují jak detailní informace, tak bohatý doprovodný manuál.\n\nIproute2 má nahradit současný standardní balík nástrojů pro správu sítě v OS Unix označovaný jako net-tools, které byly původně použity pro následující úlohy: konfiguraci síťových rozhraní, routovací tabulky a pro správu ARP tabulky. Tyto nástroje ovšem nebyly od roku 2001 dále vyvíjeny.\n\nNástroje nahrazené iproute2 jsou následující:\nIproute sjednocuje syntaxe těchto rozličných příkazů, které se vyvíjely po mnoho let s vývojem Unixu.\n\n"}
{"id": "739580", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739580", "title": "Antonio Pettigrew", "text": "Antonio Pettigrew\n\nAntonio Pettigrew (3. listopadu 1967, Macon, Georgie – 9. srpna 2010 Apex, Severní Karolína) byl americký atlet, který získal celkem čtyři zlaté medaile a jednu stříbrnou medaili na mistrovstvích světa v atletice a jednu zlatou medaili v na olympiádě v Sydney. V roce 2008 se přiznal k dopingu a čtyři zlaté medaile ze štafetových běhů na 4×400 m mu byly dodatečně odebrány.\n\nAntonio Pettigrew už jako student úspěšně závodil v běhu na 400 metrů. Roku 1991 přišel jeho největší mezinárodní úspěch. Na Mistrovství světa v atletice 1991 v Tokiu získal dvě medaile. Zlatou medaili za vítězství v běhu na 400 metrů a stříbrnou medaili jako člen americké štafety 4×400 metrů. Jako člen štafety na 4×400 metrů získal zlaté medaile i na třech dalších mistrovstvích světa v atletice a také na olympiádě v Sydney. Tam se zviditelnil tím, že po vítězství štafety hodil své tretry Adidas mezi diváky.\n\nV roce 2008 se Antonio Pettigrew v rámci soudního procesu s americkým trenérem Trevorem Grahamem přiznal k tomu, že používal doping. Ačkoli současná pravidla IAAF nedovolují zpětně měnit výsledky více než osm let po sportovní události, Pettigrew musel vrátit čtyři zlaté medaile z Mistrovství světa v atletice 1997, Mistrovství světa v atletice 1999, z Mistrovství světa v atletice 2001 i z Letních olympijských her 2000. Protože zlaté medaile získal jako člen americké štafety v běhu na 4×400 metrů, byla americká štafeta ve všech těchto případech dodatečně diskvalifikována. V roce 2008 mu byl též udělen dvouletý zákaz činnosti. A to i přesto, že už předtím ukončil kariéru a nezávodil. Zůstaly mu tedy jen dvě medaile, a to zlatá medaile z individuálního závodu v běhu na 400 metrů z Mistrovství světa v atletice 1991 a stříbrná medaile ze štafetového běhu na 4×400 metrů, získaná na tomtéž mistrovství.\n\nV poslední době pracoval jako asistent trenéra na University of North Carolina at Chapel Hill. 10. srpna 2010 byl Antonio Pettigrew nalezen mrtev na zadním sedadle svého auta. Policie našla na místě prášky na spaní a podle pitevní zprávy spáchal sebevraždu předávkováním léky obsahujícími diphenhydramin.\n\n\n"}
{"id": "739584", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739584", "title": "Znalostní ekonomika", "text": "Znalostní ekonomika\n\nZnalostní ekonomika spočívá v tvorbě přidané hodnoty na základě zúročení znalostí, nejen díky manuální výrobě, a roste v ní význam vzdělání a využití vědeckých poznatků z hlediska celkové konkurenceschopnosti země.\n\n\nZnalostní ekonomika odpovídá celkové ekonomické struktuře (ta vyvstává z kombinací níže uvedených bodů).\n"}
{"id": "739586", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739586", "title": "Chris Broderick", "text": "Chris Broderick\n\nChris Broderick (* 6. března 1970, Lakewood, Colorado, USA) je americký hudebník a kytarista, který je známý jako bývalý člen thrashmetalové skupiny Megadeth. Na kytaru hraje od 11 let. Jeho specializací je heavy metal, thrash metal, hard rock. Před nástupem do Megadeth a ještě během působení v kapele Jag Panzer byl v letech 2001 až 2003 také kytaristou pro tour skupiny Nevermore a opět mezi lety 2006 a 2007. Nyní je solovým kytaristou v Defiance Act, kterou založil s dalším bývalým členem Megadeth Shawnem Droverem.\n"}
{"id": "739607", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739607", "title": "Židlochovice (zámek)", "text": "Židlochovice (zámek)\n\nZámek Židlochovice je barokní zámek v Židlochovicích v okrese Brno-venkov. Je chráněn jako kulturní památka.\n\nZámek se nachází v jihozápadní části města Židlochovic, přísluší k němu i přilehlá obora. Zámek stojí na místě bývalé vodní tvrze, vybudované před rokem 1349. Roku 1353 získal tvrz i ves Židlochovice moravský markrabě Jan Jindřich a po jeho smrti markrabě Jošt. Po roce 1407 se v držení tvrze vystřídalo vícero rodů, mimo jiné Valdštejnové a Pernštejnové. V roce 1567 připadl židlochovický statek a tvrz Žerotínům.\n\nV 70. letech 16. století Fridrich ze Žerotína nechal přestavět tvrz na renesanční zámek s kaplí. V roce 1616 koupil zámek i s panstvím Adam mladší z Valdštejna. Na konci 17. století získal panství Filip Ludvík Václav hrabě ze Sinzendorfu, který pak v letech 1720–1729 přebudoval zámek v barokním slohu. Stavitelské práce tehdy prováděl vídeňský stavitel Ludvík Kaltner.\n\nV roce 1743 koupil zámek i panství Jan Leopold z Ditrichštejna. V držení Ditrichštejnů zůstal do roku 1819, kdy zámek prodali habsbursko-lotrinské císařské rodině, a to potomkům Leopolda II. Ti pak zámek vlastnili až do jeho zestátnění Československou republikou v roce 1919.\n\nOd roku 1822 probíhaly stavební úpravy zámku, především zboření hradeb a zrušení náspů a padacích mostů . V letech 1844–1845 byly provedeny empírové úpravy a zámek tak nabyl dnešní podobu. V roce 1858 se na zámku narodila pozdější španělská královna Marie Kristina Španělská, v roce 1874 zde zemřel její otec, arcivévoda Karel Ferdinand Rakousko-Těšínský. Posledním majitelem židlochovického panství a zámku byl arcivévoda Bedřich. Panství zahrnovalo obce: Blučina, Hrušovany u Brna, Ivaň, Křepice, Ledce, Medlov, Měnín, Nikolčice, Nosislav, Pohořelice, Prštice, Přibice, Přísnotice, Radostice, Tikovice, Unkovice, Velké Němčice, Vojkovice, Žabčice.\n\nRoku 1919 byla na majetek arcivévody Bedřicha uvalena nucená správa a podle zákona č. 354/1921 Sb. ze dne 12. srpna 1921 o převzetí statků a majetku, připadlých podle mírových smluv československému státu byl převeden pod správu Generálního ředitelství státních lesů a statků v Praze Bubenči (velkostatky: Zákupy, Ostrov u Karl. Varů, Židlochovice na Moravě, Frýdek a Těšín, Víglaš a Topoľčianky). Správa státních lesů a statků sídlila na zámku v Židlochovicích. Vedle pozemků, na které byla uvalena nucená správa, byly v roce 1923 na 20 let pronajaty hospodářské správy na dvorech: Velký Dvůr, Ledce, Měnín, Jalovisko, Nový Dvůr, Velké Němčice, též část pozemků ze dvora Žabčice, cukrovar a na 10 let mlýn s výčepem v Pohořelicích.\n\nV roce 1923 převzala Akciová společnost pro průmysl cukrovarnický nájem státního cukrovaru Židlochovice s velkostatkem o rozloze 2 700 ha. K tomu musela splnit podmínku nájemní smlouvy a emitovat 12 500 kusů nových akcií v nominální hodnotě 5 miliónů Kč, čímž akciová společnost zvýšila k 1. srpnu 1923 svoje základní jmění na 30 miliónů Kč. Část akcií odkoupil stát (konkrétně republikánskou stranou ovládané ministerstvo zemědělství). Zástupci státu a zástupci řepařů měli ve správní radě 50% zastoupení, takže se stát stal spolumajitelem podniku ze dvou šestin, drobní řepaři a spolek Syndikát řepařů-akcionářů držel jednu šestinu a Boden-Credit-Anstallt tři šestiny. Vysoké škole zemědělské v Brně byl od 1. července 1925 přidělen na dobu 12 let ze Státního statku Židlochovice dvůr Žabčice (s poplužním dvorem Oulehlou), která jej využívala jako školní a pokusný objekt. Vládním nařízením ze dne 20. ledna 1928, č. 11 Sb. z. a n., byl školní zemědělský závod v Žabčicích přeměněn s účinností od 1. ledna 1928 v samostatný státní podnik.\n\nRozloha pozemkového majetku správy Státních lesů a statků v Židlochovicích činila v roce 1937 6 454 ha, z toho lesa 2 484 ha, polí a luk 3 574 ha, ostatní půda 396 ha. Vedením správy státních lesů a statků v Židlochovicích byl v té době pověřen lesní rada Ing. Karel Zlatuška, jemuž bylo podřízeno 12 úředníků a 28 zřízenců. Zámek sloužil mezi válkami jako letní sídlo prezidenta T. G. Masaryka (pobyty připomíná pamětní deska při vchodu do zámeckého parku).\n\nV letech 1945-1948 zde sídlila Vrchní správa Československých státních statků Židlochovice (1948 Ředitelství státních statků a rybníků Židlochovice), 1948-1951 ČSSS, n. p., statek Židlochovice, okres Brno. Státní statek v Židlochovicích platil za vzorový podnik a byl vyznamenán Řádem práce. Poplatkové hony pro zahraniční hosty organizoval v Židlochovické bažantnici od roku 1952 národní podnik zahraničního obchodu Čedok. Po zřízení železné opony byly diplomatické hony přesunuty do Lán.\n\nV současnosti je zámek místem konání různých setkání politiků. Mimo jiné se zde také natáčel jeden z dílů seriálu \"Četnické humoresky\". Z boku zámku sídlí ředitelství Lesního závodu Židlochovice, samotný zámek je využíván jako hotel a pořádají zde i svatby. Vždy první víkend v září je zámek jeden den v roce otevřen i veřejnosti k prohlídce.\n\nTradice židlochovických honů je datována rokem 1819, kdy zde nový majitel Albert Kazimír Sasko-Těšínský zřídil bažantnici, honitby pak zdokonaloval a osazoval zvěří i arcivévoda Albrecht a arcivévoda Bedřich. Židlochovický zámek se po pozemkové reformě stal neoficiálním sídlem prezidenta republiky při jeho letních pobytech na Moravě. Lesní hospodářství bylo spravováno za účelem provozování významných honiteb. К ochraně zvěře ve vlastních honitbách správa Státních lesů a statků najala soukromé krycí honitby obecní, takže celková výměra celé honební židlochovické oblasti činila 16 522 ha. Hony na bažanty, zajíce a králíky se pořádaly ročně sedmkrát a to v polesí Jalovisko (nazývané „Velká bažantnice”), a v „Měnínském lese”, dále v ostatních polesích v „Knížecím lese”, v „Dlouhé léči – Bedřich”, ve „Velkodvorských nivách”, kromě toho se zde konaly dva větší polní hony na koroptve a 1 zimní velký polní hon na zajíce, tzv. „Karlodvorské ploužení”. Kmenový stav užitkové zvěře k 1. dubnu 1936 činil 23 570 kusů (zvěře 1260, zajíců 3 050, králíků 4 040, bažantů 10 800, koroptví 3 900 a zbytek různé druhy zvěře užitkové). Ochranu zvěře před pytláctvím zajišťovaly četnické hlídky.\n\nZejména od 30. letech se zde konaly hony pro diplomatické hosty (především ze zemí Malé dohody). Například 5. září 1936 se zde konal hon (generálka pro hon s rumunským králem) za účasti jugoslávské delegace vedené ministerským předsedou Milanem Stojadinovičem (dále ministr zahraničí V. Protič, velvyslanec Dragan Protič a doktor Gazič. Za českou stranu se lovu účastnili vyslanec Girsa, legační rada Jína, kancléř Šámal, generál Syrový, plukovník generálního štábu Mrázek, profesor Neuwirt, doktor Popelka, inženýr Čermák a vrchní lesní rada Mayer. Hon se konal v polní honitbě Černá pole a na výřadu bylo celkem 630 ks zvěře: 312 koroptví, 118 bažantů, 199 zajíců a 1 králík. Zbraně a náboje pro jugoslávské hosty zapůjčila Zbrojovka Brno (3 zánovní brokovnice ráže 16, 1 brokovnice ráže 12 a 4 000 ks nábojů).\n\nStátní lesní správa v Židlochovicích měla na starost také reprezentační večeři před honem, oběd a odpolední čaj. K samotnému honu nastoupilo 121 osob (honci, nosiči zvěře, nabíječi, vazači atd.), z toho 10 osob lesních úředníků a 18 hajných. Pro zářijový lov bažantů musel Okresní úřad v Hustopečích vydat povolení k předčasnému odstřelu přibližně 150–200 kusů bažantů, které odůvodnil zajištěním státní reprezentace. Zrovna tak muselo být zabezpečeno ubytování a stravování personálu státních lesů ve třech židlochovických hostincích i v soukromí. Výzdobu zámku zajistila prezidentská kancelář. Bažanti byli již za účelem zazvěření honiteb od 1. září odchytáváni, což povolily okresní hejtmani v Hustopečích (1000 ks bažantů) a v Mikulově (500 ks bažantů). \n\nV roce 1936 a v roce 1937 se reprezentačních židlochovických honů účastnili rumunský král Carol II. a jeho syn Michal. Hony posloužily jako doprovodný program během diplomatických jednáních mezi Československem a Rumunským královstvím. Návštěva rumunského krále v roce 1936 trvala šest dnů od 28. října do 2. listopadu 1936 a rumunská delegace v těchto dnech navštívila Prahu, ke dni vzniku republiky zhlédla slavnostní vojenskou přehlídku, navštívila bývalého prezidenta republiky Masaryka v Lánech, prohlédla si vojenské cvičiště u Milovic, návštěva pokračovala též do Brna a Bratislavy. Organizačními přípravami rumunské delegace v roce 1936 byl pověřen československý velvyslanec v Bukurešti Jan Šeba, záležitostmi týkajících se loveckého programu Přemysl Šámal a také Augustin Popelka z Kanceláře prezidenta republiky. Firma Favorit pořizovala filmový dokument (pod názvem „Královský rumunský hon v Židlochovicích”), jehož režii měl na starost předseda Československé myslivecké jednoty Josef Zika. V roce 1937 se jednalo o návštěvu kratší (ve dvou loveckých dnech 4. a 5. listopadu 1937), ačkoliv byla označena za soukromou, přípravu zabezpečovaly Státní lesy. První lovecký den lovil rumunský král Carol II. a jeho syn Michal v Měnínské bažantnici a druhý den ve Velké Blučinské bažantnici. V Národním filmovém archivu Praha se z honu dochoval tříminutový týdeníkový šot.\n\nPark o rozloze 23 ha je ukázkou krajinářského parku v anglickém stylu. Roste zde 25 druhů jehličnatých a přes 80 druhů listnatých dřevin. Plán parku vypracoval francouzský zahradní architekt Arnošt August Charbonier asi v roce 1708. Výsadbu realizoval zahradník Josef Hatzl, který se později stal správcem Schönbrunnských zahrad poté, co jeho práci v roce 1746 zhlédla v Židlochovicích Marie Terezie. Park byl postupem doby přebudován do současného anglického stylu. Zámecký park je celoročně a zdarma veřejnosti přístupný.\n\n\nByla již součástí původního zámku. Nechal ji opravit Jan Leopold z Ditrichštejna v polovině 18. století. Mimo hlavní oltář jsou v kapli dvě sochy: P. Marie Tomská a sv. František Xaver. Na pravé straně také socha sv. Kateřiny z kararského mramoru.\n\n"}
{"id": "739619", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739619", "title": "Nikaragujská fotbalová reprezentace", "text": "Nikaragujská fotbalová reprezentace\n\nNikaragujská fotbalová reprezentace reprezentuje Nikaraguu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Středoamerický pohár.\n"}
{"id": "739622", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739622", "title": "Portorická fotbalová reprezentace", "text": "Portorická fotbalová reprezentace\n\nPortorická fotbalová reprezentace reprezentuje Portoriko na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739624", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739624", "title": "Fotbalová reprezentace Saint-Martina", "text": "Fotbalová reprezentace Saint-Martina\n\nFotbalová reprezentace Saint-Martina reprezentuje Saint-Martin na mezinárodních fotbalových akcích, jako je Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár. Vzhledem k tomu, že není členem FIFA (je pouze plným členem CONCACAF), tak se neúčastní kvalifikace na mistrovství světa ve fotbale.\n"}
{"id": "739625", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739625", "title": "Fotbalová reprezentace Sint Maartenu", "text": "Fotbalová reprezentace Sint Maartenu\n\nFotbalová reprezentace Sint Maartenu reprezentuje Sint Maarten na mezinárodních fotbalových akcích, jako je Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár. Vzhledem k tomu, že není členem FIFA (je pouze plným členem CONCACAF), neúčastní se kvalifikace na mistrovství světa ve fotbale.\n"}
{"id": "739626", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739626", "title": "Karol Beyer", "text": "Karol Beyer\n\nKarol Adolf Beyer (10. února 1818, Varšava – 8. listopadu 1877, tamtéž) byl polský numismatik, daguerrotypista, fotograf, nazývaný „otcem polské fotografie“.\n\nByl synem malířky Henryky Beyerové z Minterówu. Nějaký čas pracoval u svého strýce Karola Mintera ve slévárně, později v roce 1844 se v Paříži učil umění fotografie.\n\nV roce 1844 založil ve Varšavě první továrnu na daguerrotypie, která se později změnila ve fotoateliér (otevřen roku 1872). Závod byl zpočátku na Senátorské ulici, později se přestěhoval do ulice Warecké a nakonec v roce 1857 na předměstí Krakova.\n\nAsi v polovině devatenáctého století pořídil sérii fotografií polských měst, které se staly časem „k nezaplacení“, a jsou někdy i jediným historickým důkazem o jejich životě a vzhledu, včetně Varšavy, Krakova, Częstochowé, Gdaňsku, Malborku a Lodži. Beyer pořizoval též fotografické portréty a vzhledem k prakticky neexistující konkurenci, mu přinášely značný příjem.\n\nVychoval mnoho pozdějších fotografů. Jeden z více známějších jeho žáků, byl jeho synovec Teofil Boretti, slavný varšavský portrétista působící v druhé polovině devatenáctého a na počátku dvacátého století.\n\nV roce 1870 otevřel první světlotiskovou tiskárnu ve Varšavě, ale následující rok ji zavřel.\n\nByl fascinován numismatikou a archeologií, byl majitelem cenné sbírky mincí a autorem řady publikací. V roce 1856 během společenského setkání v domě původně obývaném Anthonym Magierem v Pivní ulici ve Varšavě, byla na jeho popud založena Varšavská numismatická společnosti.\n\nByl pohřben na varšavském evangelickém hřbitově (kvadrant E, řada 3, č. 13).\n\n\n"}
{"id": "739627", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739627", "title": "Salvadorská fotbalová reprezentace", "text": "Salvadorská fotbalová reprezentace\n\nSalvadorská fotbalová reprezentace reprezentuje Salvador na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Středoamerický pohár.\n\nSeznam zápasů salvadorské fotbalové reprezentace na MS\n"}
{"id": "739632", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739632", "title": "Roman Jůn", "text": "Roman Jůn\n\nRoman Jůn (* 5. ledna 1976) je český fotbalista, záložník. Začínal v Hlinsku, hrál v Chrudimi, Pardubicích a Bohemians, v Liberci působil od roku 2000. V létě 2002 odešel na roční hostování do Českých Budějovic. Po návratu přestoupil do Hradce Králové. V lednu 2007 odešel na hostování do Živanic. Levonohý záložník s tahem na branku s dobrou finální přihrávkou, nebezpečný střelec a dobrý hlavičkář. V sezóně 2001-2002 získal s Libercem ligový titul. V lize odehrál 118 utkání a dal 8 gólů.\n\n"}
{"id": "739639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739639", "title": "Morley", "text": "Morley\n\nMorley může být:\n\n\n\n\n"}
{"id": "739641", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739641", "title": "Hubník", "text": "Hubník\n\nHubník může být:\n\nLidový pokrm z Podkrkonoší – zapečené houby se žemlí (vekou, rohlíkem) \n\n\n"}
{"id": "739642", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739642", "title": "Bohuslav Pilný", "text": "Bohuslav Pilný\n\nBohuslav Pilný (* 22. března 1973) je bývalý český fotbalový obránce a v současnosti trenér, od října 2017 hlavní kouč FK Viktoria Žižkov. Byl dynamickým obráncem, vůdčím typem, znamenitý pozičně.\n\nSvoji hráčskou kariéru začal v týmu SK Rozhovice, odkud v průběhu mládeže zamířil do mužstva SK Hradec Králové, kde se v roce 1990 propracoval do prvního týmu. Působil rovněž na hostování v Pardubicích. V létě 1999 přišel do Slovanu Liberce a stal se jednou z opor týmu. V sezóně 2001/02 získal s Libercem ligový titul. V lednu 2003 byl uvolněn zpět do Hradce. Po půl roce se vrátil zpět do Liberce. V květnu 2005 ukončil ve Slovanu svoji aktivní kariéru.\n\nPo skončení aktivní kariéry působil jako trenér v nižších soutěžích. Vedl například kluby FK Nová Paka, SK Převýšov a FK Kolín.\n\nNásledně byl jako asistent trenéra prvního týmu FC Hradec Králové. 25. 10. 2014 poprvé vedl v 1. lize A-tým FC Hradec Králové jako hlavní trenér po Luboši Prokopcovi, který po slabých výsledcích rezignoval. Hradec podlehl Dukle Praha 2:4. V ročníku 2014/15 tým sestoupil do 2. ligy. Od léta 2015 byl kvůli chybějící licenci veden jako asistent trenéra Milana Frimmela. Na jaře 2016 zažil s mužstvem postoup zpět do české nejvyšší soutěže, když Hradec ve 28. kole hraném 17. 5. 2016 porazil FK Baník Sokolov 2:0 a 1. SC Znojmo, které bylo v tabulce na třetí pozici, prohrálo s FC Sellier & Bellot Vlašim.\n\n"}
{"id": "739648", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739648", "title": "Max Hoffmann (politik)", "text": "Max Hoffmann (politik)\n\nMax Hoffmann (8. července 1878 Dalešice – ???) byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nNarodil se v Dalešicích v okrese Jablonec nad Nisou. Vystudoval chlapeckou měšťanskou školu a učitelský ústav v Liberci. Pracoval jako učitel na školách v okrese Jablonec nad Nisou. Roku 1902 byl účastníkem učitelského sjezdu v Štýrském Hradci. Zde byl zvolen do vedení výboru nově založeného svazu rakouských zkušebních učitelů v Jablonci. Od roku 1905 byl učitelem na chlapecké měšťanské škole v Tanvaldu. Vyučoval zde zeměpis, dějepis a němčinu.\n\nPodle údajů k roku 1922 byl profesí odborným učitelem v Dolním Tanvaldě.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v Národním shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně roku 1922 jako náhradník poté, co byl poslanec Otto Hahn zbaven mandátu.\n\nPo vypršení jeho poslaneckého mandátu nastoupil roku 1926 jako ředitel chlapecké a dívčí měšťanské školy v Tanvaldu. Definitivně ale nakonec tento post získal jeho starší kolega.\n\n"}
{"id": "739649", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739649", "title": "Arnold Holitscher", "text": "Arnold Holitscher\n\nArnold Holitscher (7. srpna 1859 Vídeň – 21. října 1942 Praha) byl československý lékař a politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nByl židovského původu, ale roku 1883 vystoupil z židovské náboženské obce. Byl synem vídeňského sládka. Vystudoval Vídeňskou univerzitu. Získal titul doktora lékařství. Působil jako lékař v Horním Slavkově, byl okresním lékařem v Březové (\"Pirkenhammer\") a následně hlavním lékařem okresní nemocenské pokladny v Chomutově.\n\nOd roku 1919 byl členem DSAP. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí lékařem v Pirkenhammeru. Jako lékař se angažoval v osvětě a kampaních proti alkoholismu. Sám totiž předtím byl závislý na alkoholu. Od roku 1919 do roku 1925 předsedal Svazu dělnických abstinentů. Díky němu byl roku 1922 přijat zákon na ochranu mládeže před alkoholismem (tzv. Lex Holitscher).\n\nV parlamentních volbách v roce 1929 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění za německé sociální demokraty. V senátu setrval do roku 1935.\n\nZasedal v okresním zastupitelstvu v Karlových Varech. Po anexi Sudet Německem uprchl s manželkou do Prahy. Zde zemřel v roce 1942.\n\n"}
{"id": "739652", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739652", "title": "František Houser", "text": "František Houser\n\nFrantišek Houser (28. března 1864 Krč – květen 1934 Praha) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou a následně za KSČ.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Byl jedním ze spolutvůrců nepřijatého zákona o odluce církve a státu. Podle údajů k roku 1920 byl profesí ředitelem občanské školy v Praze.\n\nZemřel v květnu 1934 a 5. června byl zpopelněn v pražském krematoriu.\n\n"}
{"id": "739654", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739654", "title": "Jan Hrizbyl", "text": "Jan Hrizbyl\n\nJan Hrizbyl (17. července 1880 – ???) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění za Československou stranu socialistickou (pozdější národní socialisté).\n\nProfesí byl krejčím. Angažoval se v profesních spolcích. V létě roku 1918 se uvádí jako zástupce sdružení krejčí a příbuzných odvětví. Podle údajů k roku 1920 byl tajemníkem v Praze.\n\nV letech 1918–1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění za Československou stranu socialistickou. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Na mandát rezignoval roku 1922. Místo něj do sněmovny jako náhradník nastoupil Ferdinand Prášek.\n\nV roce 1922 čelil kritice za obohacování na úkor dělníků. Družstvo čsl. krejčí v Praze proti němu přijalo ostrou rezoluci, v níž mu vyčítalo dluhy a přitom provedenou drahou přestavbu bytu. Již v březnu 1922 doporučilo předsednictvo československých socialistů jeho vyloučení ze strany. Důvodem neměly být oficiálně poměry v družstvu krejčích ale jeho postoj k chystanému zákonu o reformě lékárnictví, kde postupoval proti vůli strany. Měl v předstihu informovat o osnově zákona lékárníky, kteří tak začali proti legislativě agitovat. Vyšetřováním se zjistilo, že původcem úniku informací byl Hrizbyl.\n\nPatřil mu známý pražský krejčovský závod \"Grand atelier\". V srpnu 1927 upadl na Revoluční třídě a vážně se zranil.\n\n"}
{"id": "739659", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739659", "title": "Typ 16 Tenacious", "text": "Typ 16 Tenacious\n\nTyp 16 Tenacious (či třída Tenacious) byla třída rychlých fregat Britského královského námořnictva, vzniklých přestavbou druhoválečných torpédoborců. Jejich hlavním úkolem byla obrana proti tehdy zaváděným sovětským ponorkám (především třídy \"Whiskey\"), které dosahovaly výrazně vyšších rychlostí pod hladinou. Pro britské námořnictvo vzniklo celkem 10 jednotek této třídy, z nichž tři patřily ke třídě \"O a P\" a sedm ke třídě \"T\". Brzy je nahradila moderní plavidla, postavená přímo pro tento účel. Vyřazeny tak byly v průběhu 60. let.\n\nPřestavba proběhla v případě 10 torpédoborců. Vznikly tak fregaty \"Orwell\" (F 98), \"Paladin\" (F 169), \"Petard\" (F 26), \"Teazer\" (F 23), \"Tenacious\" (F 44), \"Termagant\" (F 189), \"Terpsichore\" (F 19), \"Tumult\" (F 121), \"Tuscan\" (F 156) a \"Tyrian\" (F 67). Torpédoborce byly postaveny v letech 1939–1944. Přestavěná plavidla byla do služby zařazována v letech 1952–1956.\n\nModernizace této třídy byla menšího rozsahu, než v případě předcházejícího Typu 15 \"Rapid\". Hlavňovou výzbroj tvořily dva 102mm kanóny v dělové věži před hlavním stěžněm, pět 40mm protiletadlových kanónů. Protiponorkovou výzbroj tvořil čtyřhlavňový 533mm torpédomet a dva salvové vrhače hlubinných pum Squid. Pohonný systém tvořily dva kotle a dvě parní turbíny. Lodní šrouby byly dva. Nejvyšší rychlost přesahovala 36 uzlů.\n\n"}
{"id": "739666", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739666", "title": "Jan Kraus (fotbalista)", "text": "Jan Kraus (fotbalista)\n\nJan Kraus (* 28. srpna 1979) je český fotbalista, útočník.\n\nZačínal v Trutnově, ve třinácti letech přestoupil do Hradce Králové, kde hrál ligu. Po sestupu hostoval v Plzni a v Mostě. Do ligového Hradce se vrátil, od ledna 2003 byl na ročním hostování v korejském Tegu, z něhož se vrátil do Hradce. V létě 2005 odešel na hostování do Zlína. Technický hráč s kombinačními schopnostmi, umí obejít protihráče, dobře se orientuje v pokutovém území, dokáže se dostat do šancí. Postrádá víc důrazu a má špatnou defenzívu. V lize odehrál 156 utkání a dal 23 gólů.Na jaře roku 2009 ukončuje svoji profesionální kariéru a přesouvá se do divizního klubu SK Viktorie Jirny.Po roce a půl odchází do SK Převýšov,kde týmu pomohl k postupu do divize.Po dvou letech se přesouvá do nedalekého FK Chlumec nad Cidlinou,kde se stává i hlavním trenérem.Díky němu se Chlumec dostal po sedmnácti letech do Krajského přeboru.V sezoně 2014/15 odchází na hostování do Sokolu Myštěves.Už jako asistent trenéra se přesouvá na jaře 2016 na hostování do hradecké Olympie,kam nakonec v roce 2017 přestupuje.Vydrží však jen půl roku.Pak se jako hrající trenér přesouvá do Myštěvce.\n\nJan Kraus v sezoně 2012/2013 se dal na roli hrajícího trenéra. Na podzim si o jeho služby řekl FK Chlumec nad Cidlinou, který hrál I.A třídu v Královéhradeckém kraji. Kraus do mužstva přinesl pohodu a radost hrát fotbal. Kraus nastupoval vždy na posledních dvacet minut. I díky němu mohl Chlumec slavit po sedmnácti letech návrat do krajského přeboru. V průběhu jara 2013 začal trénovat i třetiligový SK Převýšov, kde převzal štafetu po dalším bývalém hráči Hradce Králové Bohuslavu Pilném. Hned se začaly ozývat hlasy, že na to nebude stačit, aby trénoval dva mančafty, ale on to zvládl. Od začátku podzimu 2013 už trénoval jen SK Převýšov.Na lavičce zůstal až do podzimu 2014 kdy byl odvolán,načež se vrátil do Chlumce nad Cidlinou který v téže sezóně zachránil v Krajském přeboru.Po skvělém podzimu 2015 na lavičce FK Chlumec přijal nabídku dělat asistenta trenéra v ambiciozní Olympii Hradec Králové.Jako asistent s Olympií slavil dva postupy do ČFL a následně do FNL.Během podzimu 2016 se Kraus stává hlavním trenérem celku TJ Sokol Myštěves,hrající okresní přebor.Krausovo působení v Olympii končí po podzimu 2017 kdy klub už hraje své domácí zápasy v Praze.\n\n"}
{"id": "739667", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739667", "title": "Andrej Hvizdák", "text": "Andrej Hvizdák\n\nAndrej Hvizdák (28. října 1882 [podle jiného zdroje 28. října 1883, 22. listopadu 1883 nebo 28. listopadu 1883] Turčianska Štiavnička – 3. nebo 8. května 1948 Žilina) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPůsobil i jako básník. Publikoval pod pseudonymem Jelšovský, Podlučinský nebo Roztocký básně ve stylu takzvané \"dělnické poezie\" (1906 \"Slovenské kvety\", 1911 \"Robotnícke piesne\"). V Turčianském Sv. Martině se vyučil obuvníkem. Pak působil jako švec v Žilině a od roku 1906 se začal angažovat v sociálně demokratickém hnutí jako člen Sociálně demokratické strany Uherska, respektive Slovenské sociálně demokratické strany Uherska. Byl redaktorem listů \"Právo lidu\" a \"Slovenské listy\".\n\nV letech 1919-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění za Slovenský klub (slovenští poslanci se ještě nedělili do stranických frakcí). Poslancem se stal na 39. schůzi v březnu 1919. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Žilině.\n\nOd roku 1931 byl ředitelem městské knihovny v Žilině. Strávil v této funkci víc než 15 let. Zároveň v roce 1923 a pak v letech 1931-1938 byl starostou Žiliny.\n\n"}
{"id": "739670", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739670", "title": "Stop loss", "text": "Stop loss\n\nStop loss znamená v obchodování strategii, pomocí které se limituje riziko obchodu. Stop loss vychází z předem definované nejvyšší ztráty, kterou je obchodník ochoten přijmout. Doporučuje se riskovat na jeden obchod 2 až 5 % účtu. Pokud cena dosáhne úrovně, kdy se této ztráty dosáhne, obchodník uzavře svou pozici, například prodá zboží, které ztrácí na ceně, aby předešel jeho dalšímu znehodnocení. Optimální velikost stop lossu získáme pomocí analýzy MAE. MAE = Maximum Adverse Excursion = maximálně nepříznivá odchylka. Jedná se o maximální ztrátu, kterou má obchod, než ho uzavřeme.\n\n\n"}
{"id": "739673", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739673", "title": "Švédská bedna", "text": "Švédská bedna\n\nŠvédská bedna je tělocvičné náčiní, které je obvykle tvořeno soustavou do sebe vzájemně přesně zapadajících a vzájemně rozebiratelných komolých jehlanů s obdélníkovou podstavou. Jednotlivých kónických dílů bývá obvykle 3 až 7 s tím, že nejmenší horní díl (tzv. víko) švédské bedny je vhodně vypolstrován resp. po celém povrchu potažen kvůli měkčímu a šetrnému kontaktu s cvičencovým tělem. Tím, že jsou jednotlivé díly rozebiratelné, je možné švédskou bednu používat pro nejrůznější tělesná cvičení a sportovní hry cvičenců všeho věku a i tělesného vzrůstu. Švédské bedny patří mezi standardní vybavení každé tělocvičny. Výška celé švédské bedny se může pohybovat od 30 až do 150 centimetrů, obvyklá šířka horního dílu bedny pak činí 50 až 60 centimetrů, obvyklá délka od 120 do 200 centimetrů.\n\nŠvédská bedna, tak jako každé jiné tělocvičné náčiní, nesmí mít žádné ostré hrany. Horní polstrování jejího víka musí být vždy neporušené. Jednotlivé díly švédské bedny také musí poměrně přesně zapadat do sebe tak, aby nevznikly nebezpečné hrany mezi jednotlivými díly, díly bývají (podle velikosti) na kratší straně vybaveny otvory pro snadnější úchop rukou při manipulaci s jednotlivými díly, případně i s celou bednou. Bedny by měly vždy splňovat platné technické normy, v případě České republiky jde o normu ČSN EN 916. Spodní díl bedny může být větší na výšku ve srovnání s ostatními díly a může být také vybaven doplňkovými stabilizačními prvky.\n\nObvyklým materiálem je dřevo, horní polstrování může být vyrobené například z koženky nebo ze syntetické usně \ns vhodnou vycpávkou. Speciální typy švédských beden mohou být vyrobeny i měkčeného plastu, například z polyuretanu apod.\n\nŠvédská bedna nemusí být vždy nutně kónická (i když je tento tvar nejobvyklejší), může být vyrobena i jakožto speciální kus \nnábytku například ve tvaru rozkládacího hranolu.\n\n"}
{"id": "739674", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739674", "title": "Take profit", "text": "Take profit\n\nTake profit je definovaný zisk, který chceme inkasovat na obchod. Velikost zisku se udává v pipech. Take profit je po zadání veden na straně Brokera, tudíž broker ručí za jeho exukuci. Po zadání tohoto příkazu nemusíte tudíž sedět u počítače, což nám přínáší značnou úsporu času. Analýza MFE nám pomáhá určit optimální take profit. MFE = Maximum Favorable Excursion = maximálně příznivá odchylka. Jedná se o maximální zisk, který má obchod, než ho uzavřeme.\n\nDruhy take profitu:\n\n"}
{"id": "739675", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739675", "title": "Lunga (řeka na Guadalcanalu)", "text": "Lunga (řeka na Guadalcanalu)\n\nLunga je řeka na Šalomounových ostrovech. Nachází se na ostrově Guadalcanal. Měří něco kolem 120 km na délku, teče z jihu (z hornatých oblastí uprostřed ostrova) na severní pobřeží. Protéká po východním okraji Honiary, hlavního města Šalomounových ostrovů, asi 8 km od centra a odděluje ji od Hendersonova mezinárodního. Letiště spojuje s městem most, po němž vede do centra dálnice Kukum.\n"}
{"id": "739677", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739677", "title": "Detence", "text": "Detence\n\nDetence je stav faktického ovládání nějaké věci, ale bez vůle ji mít pro sebe. Tím se odlišuje od držby, protože držitel s věcí nakládá, jakoby mu patřila. \"Detentor\", osoba, která věc fakticky ovládá, se k ní chová jako k cizí. Je tomu tak např. u nájmu, pachtu, výpůjčky nebo výprosy.\nI pouhá detence je zákonem chráněná. Podle ustanovení § 126 odst. 2 občanského zákoníku z roku 1964 dříve platilo, že i „ten, kdo je oprávněn mít věc u sebe“, se může proti tomu, kdo by mu věc neoprávněně zadržoval nebo do výkonu jeho práva nějak jinak neoprávněně zasahoval, bránit žalobou na vydání věci nebo žalobou zápůrčí. Od roku 2014 má podle ustanovení § 1044 nového občanského zákoníku takové možnosti ochrany každý, kdo má věc u sebe, aniž by zákon k tomu výslovně vyžadoval oprávnění. Právní teorie nicméně dospěla k závěru, že doslovný výklad zákona je značně problematický a proto i nadále platí, že soudní ochranu lze poskytnout jen tomu, kdo je oprávněn mít věc u sebe.\n"}
{"id": "739678", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739678", "title": "Vincenc Charvát", "text": "Vincenc Charvát\n\nVincenc Charvát (13. ledna 1889 Třebíč – 25. ledna 1947 Praha) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, poté za levicovou formaci Neodvislá socialistická strana dělnická respektive Socialistické sjednocení a opět za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za sociální demokraty. Podle údajů k roku 1920 byl profesí bývalým ruským legionářem a úředníkem ministerstva zahraničních věcí, bytem v Bubenči.\n\nDo sněmovny byl zvolen za sociální demokraty. V roce 1923 se stal členem poslaneckého klubu Socialistického sjednocení. V roce 1924 se ale vrátil do sociální demokracie. Rozkol se sociální demokracií ale u něj proběhl již dříve, koncem roku 1920. Tehdy se po prosincové generální stávce spolu s dalšími třemi poslanci oddělil od mateřské strany (šlo o dodatečný rozkol probíhající paralelně s dřívějším štěpením strany na pravici a levici a vznikem KSČ). Tito čtyři rebelové původně směřovali k vstupu do rodící se komunistické strany, ale odmítali dvacet jedna podmínek Kominterny a od počátku plánovali v tomto smyslu ovlivnit komunistickou stranu. Jejich záměry ale byly vyzrazeny a skupina tak byla izolována a založení KSČ proběhlo bez nich. Ustavili Klub sociálnědemokratických odborových a zájmových pracovníků a zůstávali nezávislou frakcí. Až roku 1923 pak vstoupili do Socialistického sjednocení.\n\n"}
{"id": "739690", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739690", "title": "František Ježek (národní socialista)", "text": "František Ježek (národní socialista)\n\nFrantišek Ježek (28. dubna 1884 Soběslav – 22. června 1925 Soběslav) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Československou socialistickou stranu (pozdější národní socialisté).\n\nNarodil se jako nemanželský syn služebné Marie Ježkové v Soběslavi v domě čp. 141 na Táborském předměstí. Byl pokřtěn jako katolík, ale 23. prosince 1907 oznámilo c. k. okresní hejtmanství na Královských Vinohradech, že vystoupil z církve a je nyní bez vyznání. Osm let pobýval ve Vídni, kde se podílel na organizování národně sociálního hnutí mezi tamní českou menšinou. Působil za Rakouska-Uherska v antimilitaristickém hnutí. Za to byl dvakrát vězněn (odseděl si 17 měsíců). Od roku 1908 byl úředníkem okresní nemocenské pokladny v Rakovníku a vydával v tomto městě list \"Rakovnický kraj\".\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Československou stranu socialistickou. Mandát ale získal až dodatečně roku 1923 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Václav Draxl. Poté, co Ježek zemřel, obsadil jeho křeslo v roce 1925 poslanec František Vápeník.\n\nPodle údajů k roku 1923 byl profesí úředníkem v Rakovníku. Před smrtí byl členem městské rady a okresní správní komise v Rakovníku a členem vedení rakovnické spořitelny i konzumního družstva Zádruha. Zemřel na plicní chorobu v červnu 1925.\n\n"}
{"id": "739696", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739696", "title": "Typ 15 Rapid", "text": "Typ 15 Rapid\n\nTyp 15 Rapid (či třída Rapid) byla třída rychlých fregat Britského královského námořnictva, vzniklých přestavbou druhoválečných torpédoborců. Jejich hlavním úkolem byla obrana proti tehdy zaváděným sovětským ponorkám (především třídy \"Whiskey\"), které dosahovaly výrazně vyšších rychlostí pod hladinou. Pro britské námořnictvo vzniklo celkem 23 jednotek této třídy, které měly pomoci překonat období, než budou dokončeny moderní fregaty typu 12 \"Whitby\" a typu 14 \"Blackwood\". Vyřazeny byly v průběhu 60. a 70. let. Jednu fregatu získalo Jihoafrické námořnictvo.\n\nPřestavba na fregaty typu 15 proběhla v případě 23 torpédoborců. Na základě třídy \"R\" vznikly čtyři jednotky, na základě třídy \"T\" jedna jednotka, na základě třídy \"U a V\" třináct jednotek a konečně na základě třídy \"W a Z\" posledních pět jednotek. Torpédoborce byly postaveny v letech 1941–1944. Přestavěná plavidla byla do služby zařazována v letech 1952–1957.\n\nPřestavba této třídy byla velmi důkladná (menší úpravy byly provedeny v případě fregat Typu 16 \"Tenacious\"), z původních lodí byl použit pouze trup, na kterém byly postaveny zcela nové nástavby, včetně prostorného můstku. Výrazně se změnila výzbroj i elektronika lodí. Hlavňovou výzbroj tvořily dva dvouúčelové 102mm kanóny ve dvoudělové věži a dva 40mm protiletadlové kanóny. Protiponorkovou výzbroj tvořily dva jednohlavňové 533mm torpédomety a dva salvové vrhače hlubinných pum Squid (později je nahradily dva modernější vrhače Mk 10 Limbo). Pohonný systém tvořily dva kotle a dvě parní turbíny. Lodní šrouby byly dva. Nejvyšší rychlost přesahovala 36 uzlů.\n\n\n\n"}
{"id": "739698", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739698", "title": "Spodek (karta)", "text": "Spodek (karta)\n\nSpodek (německy Unter) je v kartách jedna z hracích karet mariášového (německého) typu, hraných i v českém prostředí.\nV mariášových kartách jsou čtyři různé barvy a každá má 8 různých hodnot, od nejnižší je to 7 – 8 – 9 – 10 – Spodek – Svršek – Král a Eso. V karetních hrách, kde jsou k dispozici pouze karty žolíkové, lze spodka nahradit kartou J, čili kluk.\n\nU mariášových karet jednohlavých i dvouhlavých je postava doplněna barevným znakem dole, či u pasu. Podobná karta Svršek má tento znak vždy nahoře.\n\nHodnota je určena v každé hře jinak, podle jejího herního pravidla.\nPříklady her v českém prostředí: Prší, Mariáš, Dudák, Jednadvacet\n\n"}
{"id": "739711", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739711", "title": "Sobor", "text": "Sobor\n\nSobor může být:\n\n"}
{"id": "739719", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739719", "title": "Paquimé", "text": "Paquimé\n\nPaquimé je název archeologické lokality v mexickém státě Chihuahua v těsné blízkosti obce Casas Grandes. Od roku 1998 figuruje na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO.\nJedná se o pozůstatky prekolumbovské kultury v severní části pohoří Sierra Madre Occidental. Paquimé hrálo významnou roli při obchodu a kulturní interakci mezi pueblovými kulturami (sever Mexika a jihozápad USA) a vyspělejšími kulturami Mezoameriky (především oblast okolo dnešního Ciudad de México). Největšího rozkvětu dosáhlo Paquimé během 14. a 15. století. Ruiny dochovalé z tohoto období svědčí o životaschopnosti osady, která se dokonale přizpůsobila zdejšímu klimatu i ekonomickým podmínkám vyplývajích z jeho geografické lokalizace. Po příchodu Španělů a conquistě Mexika kultura Paquimé rychle zanikla. Převládajícím stavebním materiálem byly nepálené cihly (vepřovice, adobe). Celá osada měla dobře propracovaný systém zásobování pitnou vodou.\n"}
{"id": "739722", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739722", "title": "Paul Munster", "text": "Paul Munster\n\nPaul Munster (* 9. února 1982, Belfast) je bývalý severoirský fotbalový útočník a později trenér.\n\nDo Slavie Praha přišel v roce 2004 z kanadského celku London City, ve kterém nastřílel za sezónu 23 ligových gólů. Ve Slavii se neprosadil a v létě 2005 odešel. V lednu 2007 jej angažoval SK Hradec Králové. V české lize odehrál 3 utkání.\n\n"}
{"id": "739724", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739724", "title": "Série Barcelona", "text": "Série Barcelona\n\nSérie Barcelona je kolekce padesáti černobílých litografií vytvořených Joanem Miróem a publikovaných v roce 1944. Jsou součástí stálé sbírky Fundació Joan Miró v Barceloně.\n\nTato díla mohou být považována za předchůdce série olejů Konstalace z roku 1941. Na litografiích jsou zobrazena deformovaná těla zvířat a lidí, která jsou malířovou reakcí na Španělskou občanskou válku. Použil své tiskařské zkušenosti, s kterými experimentoval od 30. let, k vytvoření série, která může být interpretována jako padesát jednotlivých děl, nebo jako celek.\n\nBěhem války bylo z důvodu nedostatku papíru vytištěno pouze sedm litografických sad. Litografie byly vytvořeny mezi lety 1939 až 1944. Byly vytištěny v Miralles, malé tiskárně v Barceloně v roce 1944, po Miróově návratu z francouzského exilu. V Barceloně se vytisklo pět kolekcí, dvě měl Miró jako zkušební. Dnes jsou známí pouze dva vlastníci: jednu kolekci má Joan Miró Foundation, druhou potomci Joana Pratse.\n\n"}
{"id": "739736", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739736", "title": "Równe (Opolské vojvodství)", "text": "Równe (Opolské vojvodství)\n\nRówne (česky \"Rovné\", německy \"Roben\") je ves v jižním Polsku, v Opolském vojvodství, v powiatu Głubczyckém, ve gmině Głubczyce.\n\nVes leží v Opavské pahorkatině. Vsí protéká hraniční potok Grozowy (česky \"Hrozová\"; pravý přítok Osoblahy).\n\nVes se nachází na hranicích přírodního parku (polsky \"obszar chronionego krajobrazu\") Rajón Mokre - Lewice.\n\nDříve byla vedle vesnice železniční zastávka Zopowy Równe (německy \"Soppau Roben\") na dnes již zrušené železniční trati č. 333 Krnov - Głubczyce.\n\nV Równem (č. 38) je sídlo římskokatolické venkovské farnosti svatého Petra a Pavla.\n"}
{"id": "739737", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739737", "title": "Buchta (rozcestník)", "text": "Buchta (rozcestník)\n\nBuchta může být:\n\n"}
{"id": "739738", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739738", "title": "Zákonný soudce", "text": "Zákonný soudce\n\nZákonný soudce je ten soudce, který je na základě zákona určen k projednání a rozhodnutí konkrétní věci. Nejdříve je vždy určen soud, a to na základě věcné, místní a funkční příslušnosti, a poté podle rozvrhu práce daný soudce tohoto soudu. V právním státě institut zákonného soudce představuje jednu z garancí nezávislého a nestranného soudního rozhodování.\n\nPokud by ve věci rozhodl soudce, který by byl v tomto smyslu nezákonným, bylo by to důvodem ke zrušení jeho rozhodnutí v rámci řízení o odvolání nebo i žaloby pro zmatečnost.\n\nPrávo na zákonného soudce patří mezi základní práva a svobody, neboť je garantováno už Listinou základních práv a svobod. Ta výslovně stanovuje: \"„Nikdo nesmí být odňat svému zákonnému soudci. Příslušnost soudu i soudce stanoví zákon.“\"\n\nPodle Ústavního soudu tento ústavní imperativ nejen dotváří a upevňuje soudcovskou nezávislost, ale především pro každého účastníka řízení zaručuje, že jeho věc rozhodne soudce povolaný podle předem stanovených pravidel. Rozhodování každé věci zákonným soudcem je tedy neopominutelnou podmínkou práva na spravedlivý proces.\n\nPrávo na zákonného soudce není vyčerpáno jen příslušností toho kterého soudu a jeho konkrétním obsazením, ale i přidělováním soudní agendy na základě předem určených pravidel v rozvrhu práce. Tím se zamezuje svévolné manipulaci při přidělování věcí jednotlivým soudcům.\n\nRozvrh práce se sestavuje každoročně u každého soudu, přičemž se v něm mj. jmenovitě určují soudci tvořící soudní senát i samosoudci, stanoví se způsob rozdělení věcí mezi jednotlivá soudní oddělení a v těchto odděleních se určují soudci, kteří budou zastupovat v případě, kdy některý ze soudců nebude moci věc projednat a rozhodnout. Předem je tedy určeno, ke kterému soudnímu oddělení bude daná věc zapsána a tudíž i který samosoudce nebo soudní senát ji bude projednávat. Teprve pokud by z důvodů nepřítomnosti, např. nemoci, nebo z důvodu podjatosti nemohl věc projednat a rozhodnout žádný soudce zařazený do toho kterého soudního oddělení, určí jiného soudce předseda soudu.\n\n"}
{"id": "739752", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739752", "title": "Sulfid arseničný", "text": "Sulfid arseničný\n\nSulfid arseničný (AsS) je anorganická sloučenina. Je sirným analogem oxidu arseničného.\n\nAsS se připravuje srážením kyselých roztoků rozpustných arseničných solí kyselinou sulfanovou.\n\nSulfid arseničný je používán jako pigment a jako meziprodukt v některých reakcích.\n\nTaké může být připraven zahříváním směsi arsenu a síry, následně se rozpustí v roztoku amoniaku a opětovně vysráží při nízké teplotě přidáním kyseliny chlorovodíkové.\n\nSulfid arseničný hydrolyzuje v horké vodě za vzniku kyseliny arsenité a síry:\n\nAsS + 6 HO → 2 HAsO + 2 S + 3 HS.\n\nPři vyšších teplotách oxiduje na vzduchu za vzniku oxidů arsenu.\n"}
{"id": "739754", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739754", "title": "Statistiky WTA Tour 2011", "text": "Statistiky WTA Tour 2011\n\nStatistiky WTA Tour 2011 představují konečný přehled vyhraných titulů, pořadí hráček na žebříčku, největších výdělků a sledovaných parametrů herní činnosti v sezóně 2011 nejvyšší úrovně ženského profesionálního tenisu.\nSvětovou jedničkou ve dvouhře byla na žebříčku WTA po celý rok, vyjma jednoho únorového týdne, Dánka Caroline Wozniacká. První hráčkou světa ve čtyřhře byla na konci sezóny klasifikovaná Američanka Liezel Huberová.\n\nNejvíce turnajů ve dvouhře vyhrály Petra Kvitová a Caroline Wozniacká (6) a ve čtyřhře pak Květa Peschkeová a Katarina Srebotniková (6).\n\nV pořadí států byla nejúspěšnější Česká republika, když její hráčky získaly celkem 32 turnajových vítězství, druhé Rusko nasbíralo 19 titulů.\n\nNejdelší zápas sezóny odehrály ve 4. kole Australian Open Francesca Schiavoneová a Světlana Kuzněcovová s výsledkem 6–4, 1–6, 16–14, když utkání trvalo 4 hodiny a 44 minut. Nejvíce es v jediném zápase zaznamenala v prvním kole turnaje v Birminghamu Naomi Broadyová, když jich proti Caroline Garciaové zahrála 20 (2. skončila Lucie Šafářové s 18 esy). Nejvíce vítězství proti hráčkám první světové desítky si připsala Petra Kvitová (13), stejně jako proti pěti nejlepším tenistkám (7).\n\nNejméně gamů ve vyhraném turnaji ztratila Sabine Lisická, a to 13 her v Dallasu. Nejvíce utkání v řadě bez prohry zaznamenaly tři hráčky Kim Clijstersová, Serena Williamsová a Petra Kvitová (12), která jediná může šňůru prodloužit v sezóně 2012. Nejmladší vítězkou turnaje se stala v devatenácti letech, osmi měsících a třech dnech Anastasija Pavljučenkovová (Monterrey; navíc jediný titul teenagerky v sezóně), naopak nejstarší v třiceti jedna letech, osmi měsících a dvaceti jedna dnech Gréta Arnová (Auckland).\n\n\"Hráčky, které získaly na okruhu první titul ve dvouhře (S), ženské čtyřhře (D) nebo smíšené čtyřhře (X):\"\n\n\"Hráčky, které obhájily titul ve dvouhře (S), ženské čtyřhře (D) nebo smíšené čtyřhře (X):\"\n\nŽebříček Race určil hráčky, jež se kvalifikovaly na říjnový Turnaj mistryň. Žebříček WTA a jeho konečné pořadí na konci sezóny byl sestaven na základě bodového hodnocení hráček za posledních 52 týdnů.\n\nTabulky uvádí 20 nejvýše postavených hráček na singlových žebříčcích Race a WTA ke konci sezóny 2011. Zlatý podklad vlevo uvádí hráčky kvalifikované na Turnaj mistryň. Modře jsou zvýrazněny dvě náhradnice.\nTabulky uvádí 10 nejvýše postavených párů na žebříčku Race, určující postup na Turnaj mistryň a 20 nejvýše postavených hráček na žebříčku WTA ve čtyřhře ke konci sezóny 2011. Zlatý podklad uvádí páry kvalifikované na Turnaj mistryň.\n\"Tabulka uvádí hráčky s nejvyšším výdělkem ve WTA Tour 2011. Částky jsou v amerických dolarech.\"\n\n\"Statistiky nejlepších hráček ve sledovaných charakteristikách sezóny 2011. Hodnoty jsou vyjma statistik es uváděny v procentech. Stav ke konci sezóny 2011.\"\n\n\"Hráčky, které v sezóně 2011 oznámily ukončení profesionální kariéry:\"\n\n\"Zisk bodů do žebříčku v sezóně 2011 vycházel z kategorie turnaje a fáze, ve které hráčka vypadla.\"\n\n\n"}
{"id": "739762", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739762", "title": "Ústav práva a právní vědy", "text": "Ústav práva a právní vědy\n\nÚstav práva a právní vědy, o.p.s. je vědecká a vzdělávací instituce. Kromě vědecké, vzdělávací, publikační a vydavatelské činnosti poskytuje též manažerské profesní vzdělávání v rámci vzdělávacích programů MBA, BBA, LLM., DBA, MPA a MSc. V těchto programech je na výběr z více než 28 specializací a tím se řadí mezi největší školy nabízející postgraduální studium v České republice. Na trhu působí již od roku 2005 a má zde tedy jednu z nejdelších tradic.\n\n\nÚstav práva a právní vědy vznikl v roce 2003 jako občanské sdružení registrované podle zákona č. 83/1990 Sb., a to jako sdružení právníků především z řad advokacie, komerčních právníků, právníků z oblasti veřejného sektoru, zabývajících se právně teoretickou činností a aspirující i na revizi legislativně právní činnosti, v podobě stanovisek, expertíz a studií zpracovávaných pro jednotlivé poslanecké kluby Parlamentu ČR, týkajících se návrhů zákonů a ústavních zákonů. Nejznámější z té doby byly Studie Ústavu práva a právní vědy o souladu Smlouvy o přistoupení ČR k Evropské unii s ústavním pořádkem ČR z roku 2003, nebo Studie k zákonu o trestání právnických osob z roku 2004, která byla citována i na plénu Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR. \n\nV roce 2005 se Ústav práva a právní vědy transformoval v obecně prospěšnou společnost a začal svoji činnost více zaměřovat na vzdělávací aktivity, pořádání konferencí, seminářů a přednášek pro širokou laickou i odbornou veřejnost.\n\nSpolečnost má svoje vlastní nakladatelství a vydavatelství, s názvem „Edice Právo a management“, v němž vychází prestižní knižní tituly a skripta jejich lektorů.\n\nVýuka probíhá převážně interaktivně na tematických seminářích s lektory. Studium je koncipováno do 3 semestrů. V průběhu studia absolvuje student z pravidla 10 modulů, které jsou považovány za ukončené odevzdáním a řádnou klasifikací seminárních prací. Studium je rozloženo na dva semestry po pěti modulech. V každém semestru bývá z pravidla pátý modul povinně volitelný a student si daný modul může vybrat ze široké nabídky povinně volitelných modulů. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "739767", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739767", "title": "Alfred Bekker", "text": "Alfred Bekker\n\nAlfred Bekker (* 27. září 1964 Borghorst) je německý spisovatel fantasy, sci-fi, westernů a detektivních románů.\n\nNarodil se v Borghorstu v Severním Porýní-Vestfálsku. Literárně debutoval sci-fi románem \"Axtkrieger - der Namenlose\", který napsal ve svých 14 letech. Román se nese ve stylu Michaela Moorckocka nebo Edwarda Wagnera. Celkem publikoval kolem 300 románů a více jak 1000 krátkých příběhů a povídek v novinách, časopisech, kalendářích, antologiích, rozhlase a fejetonech pro renomované Süddeutschen Zeitung.\n\nZa svou sci-fi povídku \"Das Meer der Finsternis\" byl nominován na cenu \"Kurd Lasswitz-Preis\".\n\nV roce 1989 pro nakladatelství Bastei píše drobné sešitové romány. Publikuje pod pseudonymem \"Neal Chadwick\" ve westernových řadách \"Wildwest-Roman\", \"Western-Hit\" a \"Colt 45\", v detektivní řadě \"Kommissar X\". Stejný pseudonym použil při psaní scénářů pro televizní společnost RTL do seriálu \"Quincy\".\n\nMezi další sešitové série, do kterých psal, patří: \"Jerry Cotton\", \"Jerry Cotton Taschenbuch\", \"Bad Earth\", \"Grusel Schocker\", \"Raumschiff Promet Neue Abenteuer\", \"Jessica Bannister\", \"Kelter Gaslicht\", \"Meine Heimat\", \"Geheimnisvolle Berge\", \"Bastei Bergroman\", \"Bastei Heimatroman\", \"Kelter Fürstenkrone\", \"Kelter Edelweiß\", \"Redlight Ranch\", \"Vampire\", \"Commander John Coan Outerspace\" a \"Titan Sternenabenteuer\" a další.\n\nZvláštní řadou je sci-fi \"Ren Dhark\", která vycházela 90. letech v Československu. Na vydání knih Alfreda Bekkera však v českém jazyce již nedošlo.\n\nV posledních letech se autor obrací zejména k mladším čtenářům. Například jeho knižní řady \"Da Vincis Fälle\", \"Ragnar\" či \"Wikinger\" se nesou v duchu klasické fantasy po vzoru \"J. R. R. Tolkiena\" nebo \"C. S. Lewise\". Své světy rozšířil o příběhy vycházející z japonské mytologie \"Die Drachenerde\" a sedmidílnou ságu \"Elbenkinder\" a \"Das Reich der Elben\".\n\nV roce 1993 mu u Vydavatelství a nakladatelství K vychází v českém překladu detektivní romány Chcípni čmuchale a Smrt kazatele z řady Komisař X. Obě knihy vychází pod pseudonymem Neal Chadwick.\n\nV roce 2010 vydal v Německu trilogii o mladém čaroději \"Gorianovi\", který bojuje proti černokněžíkovi a Pánovi Mrazivé pevnosti Morygorovi. První dílo ságy \"Odkaz temných mečů\" vydalo o rok později nakladatelství Grada. Na podzim 2012 navázala druhým dílem \"Strážci magie\".\n\nV současné době žije s rodinou v Meinerzhagenu. Má jednoho syna. Kromě psaní miluje plachtění. Mluví německy, anglicky, francouzsky a španělsky.\n\n\nKromě svého jména píše Alfred Bekker pod řadou pseudonymů.\n\n"}
{"id": "739768", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739768", "title": "Gabriel Landeskog", "text": "Gabriel Landeskog\n\nGabriel Ingemar John Landeskog (* 23. listopadu 1992, Stockholm, Švédsko) je švédský hokejista.\n\nOd října 2011 hraje za Colorado Avalanche v National Hockey League na pozici levého křídla. Jeho otec Tony byl také profesionálním hokejistou. Týmem Avalanche byl draftován jako 2. celkově před sezonou 2011/2012. Gabriel ve své 1. sezoně v NHL patřil k nejproduktivnějším hráčům svého týmu a vedl svůj tým v bilanci +/-. Byl také povolán do nováčkovské sestavy utkání hvězd 2012 a vyhrál Calder Trophy pro nejlepšího nováčka sezóny 2011/2012.\n\n\n\n"}
{"id": "739778", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739778", "title": "Jezero Nemi", "text": "Jezero Nemi\n\nJezero Nemi, Nemijské jezero nebo Dianino jezero je vulkanické jezero v Albanských horách v Itálii, zhruba 30 km jižně od Říma. Leží v nadmořské výšce 316 m, rozlohu má 1,67 km² a největší hloubku 33 metrů.\n\nVe starém Římě byl na břehu jezera posvátný háj zasvěcený bohyni Dianě, kde se konaly náboženské slavnosti \"Nemoralia\". Jezero si oblíbil císař Caligula, který nechal na jeho hladinu spustit dvě 70 m dlouhé lodě, které byly divem tehdejšího světa. Později byly lodě potopeny, v roce 1928 nechal inženýr Guido Ucelli jezero vypustit, lodě byly vyzvednuty, opraveny a umístěny v muzeu, zničeném za druhé světové války.\n\nMalebné okolí jezera inspirovalo četné umělce: William Turner, George Inness, John Robert Cozens.\n\nMůžeme ho najít v mise outgunned ve hře Assassin's Creed Brotherhood.\n\n"}
{"id": "739783", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739783", "title": "Gorian: Odkaz hvězdných mečů", "text": "Gorian: Odkaz hvězdných mečů\n\nGorian: Odkaz hvězdných mečů ( ) je kniha od Alfreda Bekkera vydaná v roce 2011. Hlavním hrdinou je mladý čaroděj Gorian.\n\nPán mrazivé pevnosti Morygor nelítostně posouvá hranice své zlověstné a kruté ledové říše. Jeho vláda nad celým světem se zdá být jistou budoucností, kterou mohou zvrátit jen dva kouzelné meče v rukou Goriana. Mladému čaroději je totiž v čarách osudu předurčeno, aby se Morygorovi postavil a zkusil jej zastavit. Na své cestě za ztracenými meči, Astrokordem a Stínomorem, které ukul jeho otec, jej doprovází gnóm Beliak, spolužák z řádové školy Torbas, budoucí léčitelka Sheera, mistr meče a magie Thondaril a kamenný démon, Gargoyle Ar-Don. Tato zvláštní družina hrdinů musí společně čelit nemrtvým mrazivým válečníkům, bohům mrazu, hadím lidem, Baziliškům, leviatanům a dalším prapodivným stvořením ve světě, kde všem zbývá jediná jistota - nepřítel je stále silnější!\n\n"}
{"id": "739787", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739787", "title": "Dálnice A11 (Chorvatsko)", "text": "Dálnice A11 (Chorvatsko)\n\nDálnice A11 (chorvatsky Autocesta A11, Sisacko autocesta, Autocesta Zagreb-Sisak) je dálnice v Chorvatsku, která bude spojovat hlavní město Záhřeb s městem Sisak. Z celkové plánované délky 47,5 kilometrů je zatím dokončených jen 9 kilometrů u obce Velika Gorica.\n"}
{"id": "739788", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739788", "title": "Anthony Washington", "text": "Anthony Washington\n\nAnthony Washington (* 16. ledna 1966, Glasgow) je bývalý americký atletický reprezentant, který získal zlatou medaili v hodu diskem na Mistrovství světa v atletice 1999 v Seville.\n\nAnthony Washington měří 186 cm a v době sportovní kariéry vážil 106 kg. Studoval na Syracuse University a po ukončení studia pracoval jako grafik. S atletikou začínal jako sprinter a trojskokan. Jednou viděl v tělocvičně lidi házet gumovými disky a vypadalo to legračně. Začal tedy házet diskem a zkoušel i hod kladivem, kde ovšem nedosáhl žádný významnější úspěch. V hodu diskem se mu dařilo mnohem lépe.\n\nV průběhu kariéry chtěl dvakrát zanechat vrcholového sportu kvůli finanční náročnosti a ztrátě času. Poprvé to bylo v roce 1994, podruhé v roce 1999, ale nakonec v tomto roce získal titul mistra světa. Je ženatý a má dva syny Colemana a Turnera.\n\nAnthony Washington roku vyhrál v roce 1991 hod diskem na Panamerických hrách a ve stejné disciplíně získal také titul mistra Spojených států amerických. V následujícím roce reprezentoval USA na Letních olympijských hrách v Barceloně, kde se probojoval do finále, ale skončil až na dvanáctém místě. V roce 1993 opět získal titul mistra Spojených států amerických v hodu diskem. Na Mistrovství světa v atletice 1993 se zase dostal do finále, ale obsadil až desáté místo.\n\nDne 22. května 1996 si Anthony Washington v Salinas vytvořil svůj osobní rekord velmi dobrým výkonem 71,14 m, což znamenalo první místo v tabulkách.\n\nRoku 1996 se stal už potřetí mistrem Spojených států amerických v hodu diskem. Na Letních olympijských hrách 1996 v Atlantě sice Anthony Washington výkonem 65,42 m po prvních pokusech vedl, ale v průběhu soutěže už se dále nezlepšil. Nakonec vyhrál pátým pokusem 69,40 m německý diskař Lars Riedel. Zlepšili se také ruští diskaři Vladimir Dubrovščik a Vasilij Kaptjuch, takže Anthony Washington skončil nakonec čtvrtý, ale za ním zůstali Virgilijus Alekna a Jürgen Schult.\n\nV roce 1999 Anthony Washington počtvrté získal titul mistra Spojených států amerických. Jeho největším mezinárodním úspěchem byl titul mistra světa z Mistrovství světa v atletice 1999 v Seville, kde posledním pokusem hodil 69,08 m. Do té doby vedl Jürgen Schult, druhý byl Lars Riedel a třetí Virgilijus Alekna. V roce 1999 podruhé vyhrál Panamerické hry. Letní olympijské hry 2000 mu přinesly jen dvanácté místo ve finále. Po roce 2000 se už jeho výkony v hodu diskem nepohybovaly na úrovni světové špičky.\n\nNejlepší výkony v hodu diskem dosahoval Anthony Washington v letech 1992–2000, s výjimkou let 1994 a 1997. Roku 1996 byl výkonem 71,14 cm dokonce na prvním místě ve světových tabulkách nejlepších výkonů v hodu diskem.\n\nAnthony Washington má osobní rekord v hodu diskem 71,14 m z roku 1996 a osobní rekord v hodu kladivem 59,58 m z roku 1989.\n\n"}
{"id": "739794", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739794", "title": "Augie Meyers", "text": "Augie Meyers\n\nAugie Meyers (* 31. května 1940, San Antonio, Texas, USA) je americký klávesista, známý jako člen skupiny Sir Douglas Quintet. Podílel se také na albech \"Victory Gardens\" dua John & Mary, \"Time Out of Mind\" a \"Love and Theft\" Boba Dylana nebo \"Bad as Me\" Toma Waitse.\n\n"}
{"id": "739797", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739797", "title": "The Quarrymen", "text": "The Quarrymen\n\nThe Quarrymen (nebo také The Quarry Men) je britská skifflová a rokenrolová skupina, původně založená v Liverpoolu v roce 1956. V roce 1960 skupina ve složení John Lennon, Paul McCartney, George Harrison a Stuart Sutcliffe změnila svůj název na The Beatles. Několik původních členů pak obnovilo skupinu pod názvem \"The Quarrymen\" v roce 1997.\n\nNázev skupiny The Quarry Men (volně přeloženo jako Chlapi z lomu, nebo Lamači) je odvozen od střední školy Quarry Bank High School, kterou John Lennon a jeho spolužáci, kteří tvořili původní jádro skupiny, navštěvovali, respektive z první sloky školní písně \"The Song Of The Quarry\" z roku 1924: \n<poem>\n\"Quarry men old before our birth\"\n\"straining each muscle and sinew\" \n\"toiling together Mother earth\"\n\"conquered the rock that was in you.\"</poem>\nPo krátkou dobu si skupina říkala též \"Blackjacks\", ale toto jméno se neujalo. \n\nHudební uskupení později známé jako The Quarrymen vytvořili na konci léta 1956 spolužáci ze střední školy Quarry Bank High School: John Lennon, Pete Shotton, Bill Smith a Eric Griffiths. John a Eric se znali již delší dobu, oba chtěli hrát na kytaru a Johnova matka je naučila hrát akordy na banjo. Skupina hrávala v proměnlivém složení (kromě původní čtveřice s ní nacvičovali i vystupovali ještě další spolužáci a kamarádi, celkem je za \"řádné členy\" skupiny považováno deset hudebníků), především na školních akcích, skifflových soutěžích, tanečních akcích a samozřejmě v mládežnických klubech, včetně legendárního Cavern Clubu. \n\nZa zlomový okamžik v historii skupiny je považováno vystoupení na zahradní slavnosti u kostela Sv. Petra ve Wooltonu, 6. července 1957, kde byl mezi posluchači přítomen též Paul McCartney. Společný přítel a hostující člen kapely, Ivan Vaughan, pak zavedl Paula do šatny, seznámil ho se členy kapely, a Paul prokázal své hudební schopnosti mimo jiné tím, že správně přeladil kytaru, kterou mu zapůjčili (Eric a John do té doby ladili kytary jak je to naučila Johnova matka, tedy jako banjo). Paul byl přijat do kapely a později do ní přivedl i svého známého kytaristu George Harrisona, který posléze, zhruba od února 1958, nahradil Erica Griffithse. \n\nPod vlivem McCartneye a Harrisona se skupina stále víc odkláněla od skifflu směrem k rock ‘n’ rollu, ke kterému inklinoval rovněž Lennon. Počátkem roku 1960 pak už repertoár skupiny tvořil téměř výlučně rock ‘n’ roll. Kapela rovněž zkoušela prorazit na komerční scéně pod novým názvem, kterých v krátké době vystřídala hned několik: \"Johnny & The Moondogs\", \"Long John & The Beetles\", \"The Beetles\", \"The Beatals, \"The Silver Beetles\" a nakonec \"The Beatles\". \n\nTéměř dvě dekády po rozpadu skupiny The Beatles (1970) se dva bývalí členové skupiny The Quarrymen, Rod Davis a John Lowe sešli a společně nahráli album písní z původního repertoáru skupiny. Album bylo publikováno v roce 1995 pod titulem \"The Quarry Men - Open for Engagements\". Všichni dosud žijící původní členové skupiny, Pete Shotton, Rod Davis, Len Garry, Eric Griffiths a Colin Hanton, se pak sešli roku 1997 u příležitosti 40. výročí koncertu u kostela Sv. Petra ve Wooltonu (kde se poprvé setkali s Paulem McCartneyem). Obnovená skupina pak podnikla několik turné po Británii, USA, Německu, Japonsku, Rusku aj., vydala čtyři alba obsahující především nově zpracované skifflové a raně rockové hity z 50. let. Po smrti Griffithse a onemocnění dalších původních členů koncertují již jen Davis, Garry a Hanton.\n\n\nZa řádné členy skupiny jsou považováni jednak zakládající členové a dále ti hudebníci, kteří s kapelou působili několik měsíců a hráli s ní na více veřejných vystoupeních. Ostatní, kteří s kapelou působili jen krátce, pouze s ní nacvičovali nebo vystoupili jen na několika málo veřejných představeních, jsou považováni za čestné členy.\n"}
{"id": "739808", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739808", "title": "In the Spotlight", "text": "In the Spotlight\n\nIn the Spotlight je patnácté studiové album americké zpěvačky a baskytaristky Suzi Quatro, vydané v roce 2011 u Cherry Red Records. Album obsahuje jedenáct skladeb, mezi kterými je i několik cover verzí, například píseň „Breakin' Dishes“, která byla původně nahrána Rihannou.\n"}
{"id": "739813", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739813", "title": "Povinná volební účast", "text": "Povinná volební účast\n\nPovinná volební účast ( , , ) ukládá oprávněným voličům povinnost zúčastnit se voleb. Pokud se volič nezúčastní voleb, může být v některých zemích sankcionován např. finanční pokutou, veřejně prospěšnými pracemi nebo odnětím svobody.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "739817", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739817", "title": "Anna Kameníková", "text": "Anna Kameníková\n\nAnna Kameníková, rozená Linhartová, (* 21. března 1994 Praha) je česká herečka, spisovatelka a dcera české herečky a moderátorky Jitky Asterové. V současnosti studuje herectví na Pražské konzervatoři.\n\nZa vedlejší roli ve filmu \"Nevinnost\" byla nominována na Českého lva i Ceny české filmové kritiky 2011. Do širšího povědomí českých diváků se dostala v roce 2016 díky úspěšnému seriálu internetové televize Stream.cz s názvem \"Semestr\" odehrávajícího se na obrazovkách počítačů páru ve vztahu na dálku.\n\nV červnu 2017 se vdala a přijala příjmení Kameníková po manželovi, kterému přezdívá „Stouny“. Manželství oznámila na svém Instagramu sdílením fotek ze svatby, na níž byli například i její kamarádi a herci Anna Fialová a Zdeněk Piškula.\n\nOd března 2017 se začala na plno věnovat vaření na svém druhém instagramovém profilu \"annalinhartovachef\" a 18. října 2017 vydala v nakladatelství Knižní klub svou první knihu, a to kuchařku nazvanou \"Řešíš/Hřešíš\" s koncepcí zdravých a ne tak zdravých receptů.\n\nMá mladšího bratra Adama Linharta.\n\n"}
{"id": "739818", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739818", "title": "Surinamská fotbalová reprezentace", "text": "Surinamská fotbalová reprezentace\n\nSurinamská fotbalová reprezentace reprezentuje Surinam na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739820", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739820", "title": "Michal Petrouš", "text": "Michal Petrouš\n\nMichal Petrouš (* 6. prosince 1969) je bývalý český fotbalista a současný fotbalový trenér. Jeho mladším bratrem je bývalý fotbalista Adam Petrouš. Od jara 2013 až do podzimu 2013 byl hlavním trenérem fotbalové Slavie Praha. Na jaře 2014 získal s dorostem pražské Slavie mistrovský titul. Od ledna roku 2014 byl hlavním trenérem českého národního mužstva do 18 let a od června 2014 do června 2015 byl trenérem výběru do 19 let.\n\nMichal Petrouš spojil celou svou kariéru s českými kluby, zejména pak s kluby pražskými. „Odchován“ byl klubem FK Viktoria Žižkov , ale svou profesionální kariéru začal v roce 1988 v klubu Bohemians 1905 (tehdy Bohemians Praha). S tímto klubem byl spjat i v pozdějších letech, kdy v něm působil dokonce jako kapitán. Sám pak o sobě tvrdí, že je \"Bohemák\" .\n\nV roce 1991 přestoupil do jiného vršovického klubu, významně spjatého s jeho kariérou. Tím klubem byla SK Slavia Praha, kde působil dvě sezony. Poté přestoupil do FK Viktoria Žižkov a v roce 1995 poprvé v kariéře opustil Prahu, když odešel do Hradce Králové. Zde se však příliš neuchytil a po rychlém vystřídání klubů FK Union Cheb a znovu FK Viktoria Žižkov zamířil zpět do milovaného Bohemians 1905. Jeho druhé působení se datuje od roku 1997 až do roku 2002. Během této doby působil i jako kapitán a během oslav 95. výročí klubu Bohemians 1905 byl vyhlášen nejlepším hráčem klubu za období 1996–2001 . Svou profesionální hráčskou kariéru zakončil v FC Viktoria Plzeň (působení v letech 2002–2004).\n\nBěhem prvního působení v Bohemians 1905 byl i československým reprezentantem v mládežnických kategoriích. V roce 1989 se účastnil Mistrovství světa hráčů do 20 let v Saúdské Arábii, kde Československo skončilo na třetím místě základní skupiny A, čili bylo vyřazeno z turnaje.\n\nPo skončení aktivní kariéry se Michal soustředil na studium trenérské „UEFA profi licence“, kterou během 2 let získal . Zároveň se studiem střídavě trénoval B-tým FC Viktoria Plzeň a zároveň dělal asistenta Stanislavu Levému u prvního mužstva klubu .\n\nV roce 2008 došlo k odvolání hlavního kouče i jeho asistentů včetně Michala. Později přijal nabídku SK Union Čelákovice, kde setrval až do jara roku 2010, kdy přijal nabídku SK Slavia Praha k trénování rezervního \"B\"-týmu .\n\nDoposud největší angažmá přišlo 29. září 2010, kdy nahradil rezignujícího Karla Jarolíma v roli hlavního kouče SK Slavia Praha jako \"dočasný nástupce\" . Michal Petrouš úspěšně dovedl tým ke kýžené záchraně v Gambrinus lize. Dopomohl týmu k 9. místu a do semifinále Ondrášovka Cupu. Nová sezona však nezačala nejlépe a po 9. kole figurovala Slavia na 13. pozici. To byl hlavní důvod odvolání z pozice hlavního kouče, kde ho nahradil František Straka . Petrouš dostal nabídku vést znovu \"B\"-mužstvo, kterou po krátkém váhání přijal. 30. dubna 2013 se po odvolání Petra Rady stal opět hlavním trenérem \"A-týmu\" Slavie. Ve čtyřech květnových kolech tým čtyřikrát vyhrál (se skóre 12:1), tato bilance se odzrcadlila na zisku ocenění „Trenér měsíce Gambrinus ligy“ za květen 2013. Vstup do sezóny 2013/14 měla Slavia bídný a Petrouš po sérii debaklů 14. září 2013 (bezprostředně po prohraném domácím zápase 0:4 s Mladou Boleslaví) na funkci trenéra Slavie rezignoval.\n\nV současnosti je trenérem dorostu Slavie Praha\n"}
{"id": "739821", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739821", "title": "Sbor dobrovolných hasičů Třibřichy", "text": "Sbor dobrovolných hasičů Třibřichy\n\nSbor dobrovolných hasičů Třibřichy (Sbor dobrovolných hasičů obce Třibřichy) je společenskou organizací, vytvořenou v roce 1850.\n\nSbor dobrovolných hasičů v září roku 1890 založili tito muži:\n\n\nBěhem dalších let se ve výboru prosadili další členové sboru.\n\nSbor byl tedy založen roku 1890. První stříkačku dostal až v roce 1940. Stříkačce se dodnes říká „Máňa“ (přesný název PS 8). Používá se stříkačka PS 12. Ta slouží pří soutěžích, obecních akcích a živelních katastrofách.\n\nPoslední výjezd kdy se použila i naše stříkačka bylo pondělí 30. května 2005, kdy část obce Rozhovice byla zatopena přívalem krup a vody. Po zavolání okamžitě přijelo naše družstvo hasičů, ale i mnoho dalších sborů dobrovolných hasičů, které odsávali vodu ze sklepů, studní, ale i přímo z bytů a dále pomáhali s úklidem bahna a nečistot.\n\nV roce 2008 byl zakoupen vůz Volkswagen Transporter od Policie České republiky. Automobil se využívá pro převoz hasičů. Sbor během celého roku koná spoustu akcí (Posvícenská zábava, Mikulášská nadílka, Dětský den, atd.)\n\nDnes má i ten to sbor svoji zbrojnici. Po bývalé škole z jedné třídy se vytvořila klubovna pro sbor. Zde se také schází každý pátek mladí hasiči.\n\nK 6. lednu 2012 bylo registrováno ve sboru 57. členů z toho mladých hasičů je 12 a dospělých 45. V roce 2013 bylo členů 72.\n\nKronika od založení sboru se nachází v archivu Obecního Úřadu Třibřichy\n\nSbor založil kroužek mladých hasičů dne 1. 5. 2005. Na první den přišlo mnoho dětí do 15 let. V květnu a v říjnu jezdí děti na závody Hry PLAMEN. Během jara a podzimu jezdí na požární útoky. V létě se po závodech nejezdí. Na konci léta se každý rok jezdí na 3 denní výlet. V zimě mají děti pauzu. Během roku pomáhají při různých akcí a brigád. K roku 2012 dochází do kroužku 20 dětí + 3 vedoucí. V roce 2012 bylo založeno mladší družstvo dětí od 6 do 11 let.\n\n\n"}
{"id": "739834", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739834", "title": "Přísná přírodní rezervace Kevo", "text": "Přísná přírodní rezervace Kevo\n\nPřísná přírodní rezervace Kevo (\"Kevon luonnonpuisto\") je chráněné území ležící ve Finsku, v okrese Utsjoki, v nejsevernější části Laponska. Chráněné území bylo vyhlášeno roku 1956, ačkoli výzkum zde probíhal již od roku 1954. Rozloha rezervace je 712 km. Nejnižší bod je 75 m n. m., nejvyšší 640 m n. m., ovšem nadmořská výška většiny území se průměrně pohybuje mezi 250 – 400 m n. m.\nRezervace je, jako ostatních 18 finských rezervací, spravována státním podnikem Metsähallitus a je jednou ze dvou, do kterých je povolen vstup návštěvníkům. V severní části chráněné oblasti se nachází stanice Laponského výzkumného ústavu Kevo (\"Lapin tutkimuslaitos Kevo\") udržovaná Univerzitou v Turku.\n\nOchrana přírody zde byla zavedena kvůli rozmanitosti nik, které toto území skýtá. V hlavním kaňonu, ale i v postranních údolích, tu lze najít druhy „teplomilnější“ v podstatě za severní hranicí jejich areálu. Kdežto na vrcholcích tunturi (\"pahorky, hřbety či planiny nad horní hranicí lesa; slovo pochází ze Sámštiny\") přežije jen ta nejodolnější flora a fauna. Dalším podstatným důvodem, proč je tato lokace chráněna, jsou hnízdiště celé řady ptáků, mezi nimi i například celoevropsky ohroženého tetřeva hlušce (\"Tetrao urogallus\").\n\nNa jihozápadě území Keva pramení řeka Kevojoki, která dále tímto územím protéká směrem na severovýchod a vytváří tak Kevonský kaňon, jehož stěny jsou na některých místech až 100 metrů vysoké. Celkový ráz kaňonu zde dotvářejí nesčetné postranní přítoky, jež vzhledem k velmi strmým stěnám kaňonu tvoří na svých soutocích s řekou vodopády. Nejvyšší a nejznámější je Fiellunský vodopád, který je také jednou z turistických atrakcí Keva.\n\nKevonský kaňon je obklopen skaidi, jejíž hřebeny a údolí vytvářejí velmi specifický reliéf krajiny. Údolí jsou dobře viditelná již při pohledu zdálky především díky své bohaté vegetaci, která je velmi odlišná od téměř holých hřbetů.\n\nNa západní straně rezervace se nachází zaoblené vršky tunturi, leckdy vysoké i přes 600 m n. m. Při pohledu na sever lze zahlédnout Skandinávské pohoří s vrcholky věčně pokrytými sněhem.\n\nJak již bylo zmíněno, první výzkum zde začal v první polovině 50. let. Jednalo se především o výzkum flóry. Výzkum fauny následoval nedlouho po floristickém. Z počátku byl výzkum prováděn především studenty, dobrovolníky a nadšenci bez speciálního vybavení, pouze s notnou dávkou nadšení a odhodlání zmapovat druhy subarktické přírody. Vzhledem k tomu, že v té době zde neexistovalo žádné zázemí, které by chránilo před drsnými podmínkami, dobrovolníci cestovali z důvodu bezpečnosti ve skupinách.\nV roce 1956 bylo v oblasti Kevojoki zřízeno Chráněné území, podle norem IUCN označeno jako přísná přírodní rezervace. Následně po této události zde byla roku 1958 zřízena výzkumná stanice, v té době jako nejsevernější v Evropě.\n\nNedlouho po vyhlášení rezervace toto území postihla domnělá „ekologická katastrofa“, kdy se v roce 1960 přemnožil šedokřídlec vrbový (\"Epirrita autumnata\"), který ožral velkou část porostu břízy pýřité (\"betula pubescens ssp. tortuosa\") ve skaidi jež obklopuje kaňon Kevojoki. Další přemnožení tohoto druhu následovala v letech 1964 a 1965, pozdější výzkum však dokázal, že jde o přirozený proces, který udržuje biodiversitu nejen v této oblasti ale ve všech místech tundry s vrbovým porostem.\nOd roku 1977 se na výzkumné stanici konají různá setkání odborníků na ochranu životního prostředí. První z nich, právě v tomto roce, uspořádané ve spolupráci s výzkumnou stanicí Abisko (\"Abisko Naturvetenskapliga Station\") pojednávalo, jakožto první v historii vůbec, o ochraně subarktické přírody.\nV roce 1982 byla přírodní rezervace rozšířena na svou stávající rozlohu 712 km.\n\nV průběhu dalších dvou desetiletí zde probíhalo mnoho výzkumných projektů zaměřených především na populaci šedokřídlce vrbového (\"Epirrita autumnata\") a jeho vliv na porosty břízy pýřité (\"betula pubescens ssp. tortuosa\"), další větší projekty se zabývaly oblastmi s populací borovice lesní (\"pinus sylvestris\") a také ptactvem.\n\nPo vzniku Natury 2000 bylo toto území v roce 2003 schváleno evropskou komisí, jakožto území s unikátními přírodními biotopy, a tudíž přidáno na seznam území Natury 2000. V roce 2005 pak došlo k rozšíření Natury 2000 o několik dalších chráněných druhů ptactva, z nichž některé můžeme najít i v rezervaci Kevo.\n\nCelé území geologicky patří pod tzv. baltský štít, na severu ohraničený Skandinávským pohořím. Dominantními horninami jsou granulit a rula, které jsou kyselejšího charakteru, ale dají se zde najít i menší lokace s bazickými horninami. Oblast baltského štítu byla utvářena při třetihorním vrásnění a následně utvářena glaciální erozí. Nejdůležitějším glaci-fluviálním procesem zde bylo vytvoření kaňonu s tzv. Kamovými terasami, na kterých došlo k akumulaci jemnozrnného půdotvorného materiálu a tím vytvoření vhodné půdy pro specifické druhy rostlin.\n\nJak již bylo zmíněno, půda baltského štítu je velmi kyselá (pH 3,5-4,5) a převážně podzolovaná.\n\nAčkoli se Kevo nachází pouze okolo 100 km od Severního ledového oceánu, klima je spíše vnitrozemské než oceánické. Důvodem je hřbet Skandinávského pohoří. Nejstudenějším měsícem je leden s průměrnou teplotou -16 °C, nejteplejším červenec, jehož průměrná teplota je okolo 13 °C. Roční průměrná teplota kolísá okolo 2 °C. Sněhová pokrývka často zůstává až do poloviny května.\nVzhledem k tomu, že území se nachází za polárním kruhem, organismy zde ovlivňuje také polární noc a den. Slunce se drží nad obzorem zhruba od poloviny května do konce června, polární noc začíná na konci listopadu a končí uprostřed ledna. Permafrost se zde ve větší míře nevyskytuje, pouze jako osamocené ledové čočky v jezírkách palsových bažin.\n\nVětšina území je pokryta porosty břízy pýřité (\"Betula pubescens ssp. tortuosa\") avšak najdeme zde i bezlesá vřesoviště s rašelinnými jezírky, kde hlavní zástupci jsou rostliny z čeledi vřesovcovité (\"Ericaceae\"). Velice typické jsou také oblasti porostlé lišejníky, mechy a zakrslými keři různě roztroušené po celé rezervaci. V chráněných údolích najdeme i izolované porosty borovice lesní (\"Pinus sylvestris\"). Další neopomenutelnou oblastí je samo říční údolí, ve kterém se nachází hned několik biotopů. Nejzajímavějšími jsou asi strmé stěny kaňonu a zaplavované písčiny.\n\nZa velmi silný biologický faktor je zde považována pastva soba polárního (\"Rangifer tarandus\").\n\nKdekoliv v Kevu lze zahlédnout zajíce běláka (\"Lepus timidus\"), nebo některého z čeledi lasicovitých (\"Mustelidae\"): norka amerického (\"Neovison vison\"), kunu lesní (\"Martes martes\"), lasici hranostaje (\"Mustela erminea\") či lasici kolčavu (\"Mustela nivalis\").\n\nDrozd cvrčala (\"Turdus iliacus\"), čečetka zimní (\"Carduelis flammea\"), rehek zahradní (\"Phoenicurus phoenicurus\"), drozd zpěvný (\"Turdus philomelos\"), brkoslav severní (\"Bombycilla garrulus\"), sýkora laponská (\"Parus cinctus syn. Poecile cincta\"), sojka zlověstná (\"Perisoreus infaustus\"), krkavec velký (\"Corvus corax\"), hýl křivčí (\"Pinicola enucleator\"), dřemlík tundrový (\"Falco columbarius\"), lejsek šedý (\"Muscicapa striata\"), pěnkava jikavec (\"Fringilla montifringilla\"), lejsek černohlavý (\"Ficedula hypoleuca\") jsou běžnými ptáky v celé rezervaci.\n\nV celé oblasti tunturi můžeme najít zástupce rodu třtina (\"Calamagrostis\") – třtinu laponskou (\"Calamagrostis lapponica\") a třtinu nachovou (\"Calamagrostis phragmitoides\"), dále pak zástupce rodu \"Vaccinum\" – brusnici borůvku (\"Vaccinium myrtillus\"), brusnici brusinku (\"Vaccinium vitis-idae\") a vlochyni bahenní (\"Vaccinium uliginosum\"). Velmi běžnými rostlinami jsou také šicha černá (\"Empetrum nigrum\"), ostružiník arktický (\"Rubus arcticus\"), jalovec obecný (\"Juniperus communis\") a lišejník ledvinník arktický (\"Nephroma arcticum\").\n\nZe zvířat jsou v celé tunturi hojní ptáci jako například bělokur tundrový (\"Lagopus lagopus\"), kulík zlatý (\"Pluvialis apricaria\"),bělořit šedý (\"Oenanthe oenanthe\") a sovice sněžná (\"Bubo scandiacus\"). Dále jsou v tunturi běžní hlavně hlodavci - rejsek obecný (\"Sorex araneus\"), rejsek prostřední (\"Sorex caecutiens\"), rejsek malý (\"Sorex minutus\"), rejsec vodní (\"Neomys fodiens\"), hraboš vodní (\"Arvicola amphibius\"), hraboš mokřadní (\"Microtus agrestis\"), hraboš hospodárný severní (\"Microtus oeconomus\"), norník tajgový (\"Myodes rutilus\"), norník šedavý (\"Myodes rufocanus\")a lumík norský (\"Dicrostonyx groenlandicus\") . Velice ojediněle zde můžeme zahlédnout také lišku polární (\"Vulpes lagopus\") a lišku obecnou (\"Vulpes vulpes\"), která se běžněji vyskytuje v zalesněných částech Keva.\n\nZde najdeme převážně travní porost tvoření zástupci rodu \"Carex\", např. ostřice obecná (\"Carex nigra/juncella\"), ostřice šedavá (\"Carex canescens\"), ostřice vodní (\"Carex aquatilis\"), ostřice plstnatoplodá (\"Carex lasiocarpa\") a ostřice bažinná (\"Carex limosa\"). Další zástupci trav jsou bika klasnatá (\"Luzula spicata\"), kostřava ovčí (\"Festuca ovina\"), smilka tuhá (\"Nardus stricta\") a sítina trojklaná (\"Juncus trifidus\").\nDalší rostliny typické pro tento biotop jsou vřes obecný (\"Calluna vulgaris\"), zlatobýl obecný (\"Solidago virgaurea\"), kyhanka sivolistá (\"Andromeda polifolia\"), kohátka maličká (\"Tofieldia pusilla\"), vousatec žlutozelený (\"Alectoria ochroleuca\"), vousatec černající (\"Alectoria nigricans\").\nZ nižších rostlin se tu vyskytují především lišejníky rodu \"Flavocetraria\" (pukléřka), \"Sphaerophorus\" (paličkovec) a \"Cladonia\" (dutohlávka). Z mechů tu najdeme mapovník zeměpisný (\"rhizocarpon geographicum\").\nJediným stromem je vrba bylinná (\"Salix herbacea\").\n\nPtáci typičtí pro tuto oblast jsou kulík hnědý (\"Charadrius morinellus\"), bělokur horský (\"Lagopus muta\"), sněhule severní (\"Plectrophenax nivalis\") a chaluha malá (\"Stercorarius longicaudus\").\n\nOpět jsou tu hojné trávy jako např.: tomka vonná (\"Anthoxanthum odoratum/alpinum\"), psineček (\"Agrostis mertensii\") nebo bojínek alpinský (\"Phleum alpinum\"). Nachází se tu také upolín evropský (\"Trollius europaeus\"), pryskyřník prudký subarktický (\"Ranunculus acris ssp. borealis\"), hadí kořen živorodý (\"Bistorta vivipara\") a ptačinec (\"Stellaria borealis\").\nNalézt se zde dají i játrovky rodu \"Marchantia\" (porostnice), např. porostnice mnohotvárná (\"Marchantia polymorpha\") a porostnice alpská (\"Marchantia alpestris\").\n\nZe zvířat zde žijí druhy typické pro tunturi popsány výše.\n\nNejhojnějším zástupcem je bříza pýřitá (\"Betula pubescens ssp. tortuosa\"), můžeme zde však najít také četné množství vrb - vrba bobkolistá (\"Salix phylicifolia\"), vrba vlnatá (\"Salix lanata\"), vrba horská (\"Salix myrsinites\") a již zmíněná vrba bylinná (\"Salix herbacea\"). Dalším zástupcem stromů je topol osika (\"Populus tremula\").\nDále zde najdeme celou řadu plavuní - plavuň pučivá (\"Lycopodium annotinum\"), plavuň vidlačka (\"Lycopodium clavatum\"), plavuník alpinský (\"Diphasiastrum alpinum\") a vranec jedlový (\"Huperzia selago\").\nZ mechů zde roste travník schreberův (\"Pleurozium schreberi\"), rokytník lesklý (\"Hylocomium splendens\"), lesklec příjemný (\"Plagiothecium laetum\") a mnoho zástupců rodu \"Dicraneum\" (dvouhrotec) a rodu \"Polytrichum\" (ploník). Opět zde najdeme lišejníky rodu \"Cetraria\" (pukléřka) a \"Cladonia\" (dutohlávka), např.: dutohlávka sobí (\"Cladonia rangiferina\").\n\nPro tyto březové porosty je typický druh ptáka kukačka obecná (\"Cuculus canorus\"). Dále pak další, již zmíněné, druhy typické pro tunturi.\n\nNa území kaňonu najdeme také několik odlišných biotopů. Nejrozlehlejším jsou Háje a louky kaňonu, oživením nejzajímavějšími jsou pak zaplavované písčité pláže a strmé stěny kaňonu.\nV postranních údolích kaňonu se nachází také borové lesy.\n\nZ již z míněných rostlin zde najdeme úpolín evropský (\"Trollius europaeus\") a ostružiník arktický (\"Rubus arcticus\").\nZ dalších rostlin se tu nachází rybíz klasnatý (\"Ribes spicatum\"), kakost lesní (\"Geranium sylvaticum\"), žluťucha alpská (\"Thalictrum alpinum\"), svízel severní (\"Galium boreale\"), kozinec chladnomilný (\"Astragalus frigidus\"), violka dvoukvětá (\"Viola biflora\"), pcháč různolistý (\"Cirsium helenioides\"), kontryhel (\"Alchemilla glomerulans\"), mochna Crantzova (\"Potentilla crantzii\"), řebříček obecný (\"Achillea millefolinum\"), rozrazil dlouholistý (\"Veronica longifolia\"), zvonek okrouhlolistý (\"Campanula rotundifolia\"), tužebník jilmový (\"Filipendula ulmaria\"), všivec laponský (\"Pedicularis lapponica\") a dříneček švédský (\"Cornus suecicaa\").\nZ dřevin zde roste vrba černající (\"Salix myrsinifolia\").\nNajdeme lze také trávy - biku malokvětou (\"Luzula parviflora\"), pšeníčko rozkladité (\"Milium effusum\") a ostřici (\"Carex norvegica\"), kapradiny - kapraď podobnou (\"Dryopteris expansa\"), pérovník pštrosí (\"Matteuccia struthiopteris\"), papratku samičí (\"Athyrium filix-femina\") a orchideje - bradáček srdčitý (\"Listera cordata\"), vemeníček zelený (\"Coeloglossum viride\") a prstnatec plamatý (\"Dactylorhiza maculata\")\nZ mechů jsou zde hojní zástupci rodu \"Climacium\" (drabík), \"Mnium\" (měřík), \"Cirriphyllum\" (hájovka) a \"Rhodobryum\" (baňatka).\nRoste zde také přeslička lesní (\"Equisetum sylvaticum\") a locika (\"Lactua sibirica\").\n\nMůžeme zde potkat rysa ostrovida (\"Lynx lynx\") a také několik druhů ptáků: budníčka severního (\"Phylloscopus borealis\"), pěnici slavíkovou (\"Sylvia borin\"), krutihlava obecného (\"Jynx torquilla\"), budníčka lesního (\"Phylloscopus sibilatrix\"), budníčka menšího (\"Phylloscopus collybita\"), střízlíka obecného (\"Troglodytes troglodytes\"), sýkoru lužní (\"Parus montanus\"), lindušku lesní (\"Anthus trivialis\") a husu polní (\"Anser fabalis\").\n\nNeustálé každoroční zaplavování přežije jen několik málo druhů rostlin.\nMezi tyto rostliny patří: barborka přitisklá (\"Barbarea stricta\"), tučnice obecná (\"Pinguicula vulgaris\"), mateřídouška obecná (\"Thymus serpyllum\"), svízel slatinný (\"Galium uliginosum\"), lepnice alpská (\"Bartsia alpina\"), lomikámen vstřícnolistý (\"Saxifraga oppositifolia\"), lomikámen nicí (\"Saxifraga cernua\"), sítina niťovitá (\"Juncus filiformis\"), třtina přehlížená (\"Calamagrostis stricta\"), suchopýr Scheuchzerův (\"Eriophorum scheuchzeri\") a suchopýrek trsnatý (\"Trichophorum cespitosum\").\nJediným zde rostoucím stromem schopným přežít zaplavování je olše šedá (\"Alnus incana\").\n\nTyto pláže obývá mnoho druhů ptáků jako například: hlohol severní (\"Bucephala clangula\"), morčák prostřední (\"Mergus serrator\"), morčák velký (\"Mergus merganser\"), pisík obecný (\"Actitis hypoleucos\"), skorec vodní (\"Cinclus cinclus\"), rakosník proužkovaný (\"Acrocephalus schoenobaenus\"), strnad rákosní (\"Emberiza schoeniclus\") a polák chocholačka (\"Aythya fuligula\").\n\nStrmé stěny kaňonu jsou dalším unikátním biotopem, erodovaná skála je spolu s trusem ptáků velmi bohatým zdrojem minerálů, avšak jen málo rostlin se umí svými kořeny udržet na těchto strmých skalách, těmito rostlinami jsou: lopuštík skloněný (\"Lappula deflexa\"), kopřiva dvoudomá (\"Urtica dioica\"), mochna norská (\"Potentilla norvegica\"), rožec alpský (\"Cerastium alpinum\"), chudina pochybná (\"Draba daurica\"), lomikámen trsnatý (\"Saxifraga caespitosa\"), lomikámen sněžný (\"Saxifraga nivalis\") dále několik zástupců trav: lipnice hajní (\"Poa nemoralis\"), ostřice vláskovitá (\"Carex capillaris\") a metlice křivolaká (\"Deschampsia flexuosa\").\n\nVyskytují se tu také kapradiny: kapradinka alpínská (\"Woodsia alpina\") a kapradinka skalní (\"Woodsia ilvensis\"), mechy: pohárovec laponský (\"Amphidium lapponicum\"), psízubec zakroucený (\"Cynodontium tenellum\"), dvoustraník vláskovitý (\"Distichium capillaceum\"), rokyt dolomitový (\"Hypnum revolutum\") a lišejníky: hávnatka křivožebrá (\"Peltigera venosa\"), ledviník úhelný (\"Nephroma bellum\") a mnoho zástupců rodu \"Physconia\" (terčovník).\nNa úpatí skal pak lze najít vraní oko čtyřlisté (\"Paris quadrifolia\").\n\nZe zvířat zde najdeme rosomáka (\"Gulo gulo\") dále hnízdící ptáky káni rousnou (\"Buteo lagopus\"), poštolku obecnou (\"Falco tinnunculus\"), jiřičku obecnou (\"Delichon urbica\") a spolu s nimi netopýra severního (\"Eptesicus nilssonii\").\n\nŘeku a jezera využívá mnoho druhů vodního ptactva. Například potáplice severní (\"Gavia arctica\"), potáplice malá (\"Gavia stellata\"), labuť zpěvná (\"Cygnus cygnus\"), čírka obecná (\"Anas crecca\"), hvízdák euroasijský (\"Anas penelope\"), ostralka štíhlá (\"Anas acuta\"), hoholka lední (\"Clangula hyemalis\"), polák chocholačka (\"Aythya fuligula\"), turpan hnědý (\"Melanitta fusca\"), turpan černý (\"Melanitta nigra\") a rybák dlouhoocasý (\"Sterna paradisaea\").\nDále zde žije několik savců - ondatra pižmová (\"Ondatra zibethicus\"), bobr kanadský (\"Castor canadensis\") a vydra říční (\"Lutra lutra\").\n\nV řece a jezerech je také velké množství ryb, jako losos obecný (\"Salmo salar\"), pstruh potoční (\"Salmo trutta\"), siven severní (\"Salvelinus alpinus\"), lipan podhorní (\"Thymallus thymallus\"), síh severní (\"Coregonus lavaretus\"), mník jednovousý (\"Lota lota\"), štika obecná (\"Esox lucius\"), okoun říční (\"Perca fluviatilis\"), střevle potoční (\"Phoxinus phoxinus\"), koljuška tříostná (\"Gasterosteus aculeatus\"), koljuška devítiostná (\"Pungitius pungitius\") a vranka obecná (\"Cottus gobio\").\n\nV rezervaci se nachází pouze velmi malé množství borových lesů, avšak v bezlesé nebo křovinaté tundře je to velice výrazný krajinný prvek a je nutné jej tedy zmínit.\nHlavní rostlinou je zde borovice lesní (\"Pinus sylvestris\"), dále pak velký počet trav, například: ostřice Buxbaumova (\"Carex buxbamii\"), ostřice pozdní (\"Carex viridula\") a lišejníků rodu \"Cetraria\" (pukléřka) a \"Cladonia\" (dutohlávka), nejhojněji zastoupená je již zmíněná dutohlávka sobí (\"Cladonia rangiferina\"). Roste tu také mech dvouhrotec (\"Dicranum drummondii\").\nDoplňkovými rostlinami jsou: medvědice alpská (\"Arctostaphylos alpina\"), medvědice lékařská (\"Arctostaphylos uva-ursi\"), vřes modrý (\"Phyllodoce caerulea\"), hruštice jednostranná (\"Orthilia secunda\"), hruštička menší (\"Pyrola minor\") a jednokvítek velekvětý (\"Moneses uniflora\").\nMůžeme zde najít rovněž spoustu hub, jako: hřib borový (\"Boletus pinophilus\"), křemenáč borový (\"Leccinum vulpinum\"), slizák mazlavý (\"Chroogomphus rutilus\"), klouzek obecný (\"Suillus luteus\"), klouzek strakoš (\"Suillus variegatus\"), čirůvka zelánka (\"Tricholoma auratum\"), šafránka červenožlutá (\"Tricholomopsis rutilans\") a šupinovka nevonná (\"Gymnopilus penetrans\").\n\nZ ptáků tu hnízdí: budníček větší (\"Phylloscopus trochilus\"), tetřev hlušec (\"Tetrao urogallus\"), ťuhýk šedý (\"Lanius excubitor\"), datlík tříprstý (\"Picoides tridactylus\"), pěvuška modrá (\"Prunella modularis\"), puštík bradatý (\"Strix nebulosa\") a sovice krahujová (\"Surnia ulula\").\nZe savců zde žijí: veverka obecná (\"Sciurus vulgaris\"), medvěd hnědý (\"Ursus actor\"), liška obecná (\"Vulpes vulpes\"), srnec obecný (\"Capreolus capreolus\") a los evropský (\"Alces alces\").\n\nMočály a jezírka jsou různě roztříštěna v celém Kevu, nejhojněji však v tunturi.\n\nMočály jsou stanoviště s velmi specifickou florou, která musí být schopná přežít i při menším množství obsahu kyslíku.\nTěmito rostlinami jsou: ostřice zobánkatá (\"Carex rostrata\"), ostřice (\"Carex rotundata\"), suchopýr úzkolistý (\"Eriophorum angustifolium\"), suchopýr červenavý (\"Eriophorum russeolum\"), rojovník bahenní (\"Rhododendron tomentosum\"), blatnice bahenní (\"Scheuchzeria palustris\"), klikva bahenní (\"Vaccinium oxycoccos\") a ostružiník moruška (\"Rubus chamaemorus\").\nRostou zde i masožravé rostliny - bublinatka prostřední (\"Utricularia intermedia\"), rosnatka anglická (\"Drosera longifolia\"), rosnatka okrouhlolistá (\"Drosera rotundifolia\").\nZe stromů zde můžeme vidět břízu trpasličí (\"Betula nana\").\n\nZe zvířat se zde vyskytují především ptáci: vodouš bahenní (\"Tringa glareola\"), jespák bojovný (\"Philomachus pugnax\"), bekasina otavní (\"Gallinago gallinago\"), slučka malá (\"Lymnocryptes minimus\"), jespák obecný (\"Calidris alpina\"), jespák šedý (\"Calidris temminckii\"), lyskonoh úzkozobý (\"Phalaropus lobatus\"), vodouš tmavý (\"Tringa erythropus\"), břehouš rudý (\"Limosa lapponica\"), jespáček ploskozobý (\"Limicola falcinellus\"), jeřáb popelavý (\"Grus grus\"), moták pilich (\"Circus cyaneus\") a linduška rudokrká (\"Anthus cervinus\").\n\nJak již bylo řečeno, nejvíce se tato jezírka vyskytují v tunturi, kde dotvářejí ráz této krajiny.\nRostliny nacházející se v okolí těchto vodních ploch jsou: Pryskyřník štítnatý (\"Ranunculus peltatus\"), stolístek střídavolistý (\"Myriophyllum alterniflorum\"), rdest trávolistý (\"Potamogeton gramineus\"), rdest Berchtoldův (\"Potamogeton berchtoldii\"), šídlatka jezerní (\"Isoetes lacustris\"), šídlatka ostnovýtrusá (\"Isoetes echinospora\"), přeslička poříční (\"Equisetum fluviatile\"), prustka obecná (\"Hippuris vulgaris\"), zevar úzkolistý (\"Sparganium angustifolium\"), vachta trojlistá (\"Menyanthes trifoliata\"), mochna bahenní (\"Potentilla palustris\"), lakušník kořenující (\"Ranunculus confervoides\"), řeřišnice luční (\"Cardamine pratensis\") a blatouch bahenní (\"Caltha palustris\").\n\nV okolí jezírek se nevyskytuje žádná konkrétní fauna, ale zastoupení zvířat je podle oblasti, kde jezírko nachází.\n\nRezervace je jednou z největších turisty navštěvovaných lokalit, je také poměrně známá, avšak vzhledem k její rozlehlosti a délce tratí tu zřídkakdy potkáte větší skupiny návštěvníků.\n\nRezervace má dva vstupy, jeden na jihozápadě, druhý na severovýchodě, poblíž vesnice Kenesjärvi. Oba dva jsou dobře dostupné autobusem. Pokud se rozhodnete pro jihozápadní vstup, potom je vaším cílem autobusová zastávka Sulaoja, pokud pro severovýchodní, směřujte do osady Kenesjärvi.\n\nPro Kevonský kaňon a tunturi platí odlišná turistická pravidla.\nCo se kaňonu týče, v době od 15.6. do 15.10. se zde může chodit pouze po vyznačených stezkách. Jediní lidé, kteří mají právo se pohybovat mimo ně, jsou původní obyvatelé oblasti tzv. Sámové při péči o jejich stáda sobů. Stezky jsou tu dvě – kratší, 62.5 km dlouhá a delší, 86.5 km dlouhá. Stezky jsou velmi dobře značené.\nOd 16.10. do 31.3. je dovoleno libovolně běžkovat po celé délce kaňonu.\nMezi 1.4. a 14.6. je vstup do kaňonu zakázán.\nTunturi můžete navštěvovat celoročně. V době od 1.5. do 15.10. je dovoleno chodit jen po vyznačených cestách, mezi 16.10. a 30.4. se lze pohybovat na běžkách po celé tunturi.\nJak v kaňonu tak v tunturi je dovoleno tábořit pouze na označených stanovištích, rozdělávat oheň je povoleno jen na určeném místě v rámci stanoviště.\n\nV celé rezervaci je zakázáno trhat jakékoliv rostliny či sbírat lesní plody.\n\nTratě jsou klasifikovány jako náročné. Pravděpodobně kvůli početným, vcelku strmým svahům, které je nutno vyšplhat či slézt. Na stezkách se nacházejí také čtyři přechody přes vodu, kde nejsou žádné lávky, je tedy nutné se přebrodit.\n\nPokud se chystáte navštívit Kevo, připravte se, že cesta skrz rezervaci trvá v průměru 3 až 7 dní je tedy nutné se vybavit náležitým množstvím potravin. Na každém tábořišti je přístup k pitné vodě, není tedy potřeba vlastní.\n\nDalším doporučeným vybavením je repelent a stan – na cestě je několik srubů, ale ty jsou většinou plné komárů. Stejně tak spaní pod širým nebem se vzhledem k počtu komárů nedoporučuje.\n\nVzhledem k tomu, že lokalita se nachází velice daleko na severu, nehrozí zde ohrožení turismem či rozšiřováním zástavby.\n\nOchrana spočívá především v uzavření kaňonu v době rozmnožování zvířat v něm žijících, dalším způsobem ochrany je potom ukázněné chování turistů - např.: pohyb pouze po vyznačených stezkách, táboření na vyznačených místech apod.\n"}
{"id": "739838", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739838", "title": "Mario Monti", "text": "Mario Monti\n\nMario Monti (* 19. března 1943 Varese) je italský ekonom a politik, od listopadu 2011 do dubna 2013 předseda vlády Itálie. V letech 1995–2004 byl evropským komisařem.\n\nJe absolventem Yaleovy univerzity, kde jej učil držitel Nobelovy ceny za ekonomii James Tobin. Patřil mezi podporovatele vzniku Spinelliho skupiny. Dnes je mimo jiné evropským předsedou Trilaterální komise a výrazným členem Bilderbergu.\n\nVe středu 9. listopadu 2011 se stal doživotním senátorem, v neděli 13. listopadu 2011 ho italský prezident Giorgio Napolitano pověřil sestavením úřednické vlády a 16. listopadu jej jmenoval předsedou vlády. Na tuto funkci rezignoval, společně s celou svou vládou, 21. prosince 2012 poté, co italský parlament schválil státní rozpočet.\n\nMario Monti je ženatý a má dvě děti.\n\n\n"}
{"id": "739844", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739844", "title": "Schidowitz", "text": "Schidowitz\n\nSchidowitz je německý název českých sídel:\n"}
{"id": "739846", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739846", "title": "Fotbalová reprezentace Svatého Kryštofa a Nevise", "text": "Fotbalová reprezentace Svatého Kryštofa a Nevise\n\nFotbalová reprezentace Svatého Kryštofa a Nevise reprezentuje ostrovy Svatý Kryštof a Nevis na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739851", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739851", "title": "Fotbalová reprezentace Svaté Lucie", "text": "Fotbalová reprezentace Svaté Lucie\n\nFotbalová reprezentace Svaté Lucie reprezentuje Svatou Lucii na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739854", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739854", "title": "Dick's Picks Volume 27", "text": "Dick's Picks Volume 27\n\nDick's Picks Volume 27 je koncertní album skupiny Grateful Dead. Jedná se o sedmadvacátou část série \"Dick's Picks\". Převážná část skladeb byla nahrána 16. prosince 1992 v Oakland Coliseum Arena v Oaklandu a některé následující den v Oakland Coliseum ve stejném městě. Album vyšlo 17. ledna 2003 u Grateful Dead Records.\n\n"}
{"id": "739855", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739855", "title": "Kanonizace Anežky České", "text": "Kanonizace Anežky České\n\nKanonizace Anežky České (předtím označované zpravidla jako Anežka Přemyslovna), k níž došlo 12. listopadu 1989 ve vatikánské bazilice sv. Petra, je považována za předzvěst sametové revoluce započaté pět dnů poté v Československu.\n\nAčkoliv byla v době komunistického režimu možnost vycestování z Československa do tzv. kapitalistických států značně ztížena, umožnily úřady účast při slavnostní bohoslužbě tisícům věřících (odhady se pohybují mezi 7–10 000 lidí), zejména z Moravy; do Říma je odvezly stovky autobusů. Zúčastnil se také pražský arcibiskup František kardinál Tomášek, primas český. Obřad přenášela i Československá televize. Charakter události v historickém kontextu posílilo i proroctví, že „v Čechách nastane mír a pokoj i blahobyt, až dojde ke kanonizaci Anežky“.\n\n"}
{"id": "739859", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739859", "title": "Pulkava", "text": "Pulkava\n\nPulkava může být:\n\n\n\n"}
{"id": "739861", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739861", "title": "Alphavirus", "text": "Alphavirus\n\nAlphavirus je rod virů, který společně s rodem Rubivirus náleží k čeledi Togaviridae. Jde o viry lidí, savců, ptáků, moskytů a vačnatců, které jsou přenášeny hmyzem. Způsobují encefalitidu, horečky a bolesti. jsou celosvětově rozšířené, avšak antivirotikum neexistuje.\n\nVirus se řadí mezi obalené viry (má membránovou schránku), přičemž se na membráně (o průměru 65-70 nm) vyskytuje 80 špic složených z trojic heterodimerů glykoproteinů E1 a E2, společně s menším proteinem 6K. Membrána je bohatá na cholesterol a sfingolipid, což jsou složky nezbytné pro vstup a výstup z buňky. Kapsid je sférický (ikosahedrický) o průměru 35-40 nm a skládá se z 240 podjednotek, (T=4).\n\nGenom tvoří jedna molekula jednovláknové RNA s pozitivní polaritou o délce 11,8 (alphavirus) kb a o mol. hm. 4 x 106. Nestrukturní proteiny (replikáza) jsou umístěné na 5' konci, zaujímající zhruba 2/3 délky genomu, zatímco strukturní (kapsidový protein a 3 obalové proteiny) jsou v poslední třetině, na 3' konci. Obě tyto skupiny jsou překládány jako polyprotein, který je následně rozštěpen. Genom je očepičkován a polyadenylován. nestrukturní proteiny jsou překládány rovnou z genomu, zatímco strukturní proteiny jsou překládány z subgenomické mRNA. Na začátku genomu je průměrně 59 nukleotidů dlouhá nepřekládaná oblast, zatímco na konci je dlouhá průměrně 322 nukleotidů.\n\nProteom alphavirů se seskládá z několika proteinů, které jsou translatovány v nestrukturním polyproteinu a v strukturním polyproteinu. Oba proteiny jsou schopny se samy rozštěpit a uvolnit tak funkční proteiny.\n\nTento protein je součástí nestrukturního polyproteinu P123(4). Skládá se z 540 aminokyselinových zbytků a jako jediný je v asociaci s membránou, skrze palmytolilovaný cystein (420). Protein se však může vázat i hydrofobními zbytky aminokyselin 245-264. Má methyltransferázovou a guanylyltranferázovou aktivitu.\n\nTento protein je součástí nestrukturního polyproteinu P123(4). Skládá se z 807 aminokyselinových zbytků. N koncová doména má helikázovou, NTP a RNA-TP aktivitu, zatímco C koncová doména má papain-like serinovou proteázovou aktivitu a nefunkční methyltransferázovou aktivitu. Obsahuje také sekvenci, díky které je transportován do jádra, což vysvětluje fakt, že 50 % celkového množství tohoto proteinu je lokalizováno právě v jádře.\n\nTento protein je součástí nestrukturního polyproteinu P123(4). Skládá se z 556 aminokyselinových zbytků. Funkce tohoto proteinu zůstávají sporné, avšak ukazuje se, že má roli v RNA syntéze. Zatímco N koncová doména je konzervativní napříč alphaviry, C koncová doména, obsahující asi 200 aminokyselinových zbytků, je bohatá na serinové a threoninové zbytky, které mohou být fosforylované, avšak význam této modifikace je stále nejasný. Protein má k membránám slabou afinitu, avšak asociuje s nimi v případě, že je exprimován v nepřítomnosti dalších nsP.\n\nTento protein je součástí nestrukturního polyproteinu P123(4). Skládá se z 610 aminokyselinových zbytků. Jde o hlavní replikační protein. Jeho hladina je nižší, kvůli opal stop kodonu v polyproteinu P1234 mezi nsP3 a nsP4. Ukázalo se však, že odstranění tohoto stop kodonu spíše sníží replikaci virové RNA. I když je z větší části homologní s dalšími RdRP, N koncová doména obsahuje úsek, který nemá u jiných replikáz obdoby a slouží zřejmě jako vazebná doména pro ostatní nsP. N konec však také obsahuje tyrosinové zbytky, které zodpovídají za nestabilitu tohoto proteinu a za jeho degradaci. Protein se však stává relativně stabilním v komplexu s ostatními replikačními proteiny.\n\nTento protein se skládá z 264 aminokyselinových zbytků a jeho úloha je obalení RNA a vytvoření nukleokapsidu. Prostupuje membránou a jeho 33 aminokyselin tvořících C koncovou doménu má strukturu dvou řeckých klíčů a aktivitu serionové proteázy. Jde o strukturní protein.\n\nTento protein se skládá z 64 aminokyselinových zbytků a je součástí pE2 prekurzoru, jehož součástí je i E2. Jde o strukturní protein.\n\nTento protein se skládá z 423 aminokyselinových zbytků a je součástí pE2 prekurzoru, jehož součástí je i E3. Je zodpovědný za navázání na receptor. Jeho doména tyr-ala-leu interaguje s hydrofobní kapsou nukleokapsidu. Jde o strukturní protein.\n\nTento protein se skládá z 439 aminokyselinových zbytků a je zodpovědný za fúzi membrán. Membránou protein prostupuje, avšak dovnitř zasahují pouze 2 aminokyselinové zbytky. Obsahuje fúzní peptid, který je však v heterodimeru s E2 blokován. Tento heterodimer se však v nízkém pH rozpadne, čímž se peptid odkryje. Ten se pak zanoří do cílené membrány (obsahující cholesterol), načež dojde k trimerizaci E1 a masivní konformační změně tohoto glykoproteinu. Trimer má pak za následek deformaci membrány a její spojení s membránou endozomu, čímž vznikne pór, kterým nukleokapsid vnikne do buňky. E1 má také zjevně vlastnosti iontového kanálu, což je důležité pro replikaci. Jde o strukturní protein.\n\nTento protein se skládá z 55 aminokyselinových zbytků. zesiluje aktivitu jednotlivých částic. Jde o strukturní protein.\n\nAlphaviry vykazují neobyčejnou hostitelskou rozmanitost. Na základě pozorování byly vytvořeny 2 hypotézy, které se však nevylučují a nejspíše je pravda tvořena kombinací obou. První tvrdí, že alphaviry má E2 mnoho vazebných míst, což mu dovoluje navázat se na i vzdálenější buněčné receptory. Druhá hovoří o možnosti ubiquitinového receptoru, který je vysoce konzervovaný pro mnoho druhů.\nBěhem životního cyklu se v buňce objevují 3 typy virové RNA, genomová +RNA, komplementární -RNA a subgenomická mRNA. Replikace je iniciována na cytosolické straně membrán endozomů a lysosomů. Nejprve je syntetizována -RNA pomocí P123 nebo P23 a nsP4, zatímco nerozštěpený P1234 je nefunkční stejně jako jednotlivé nsP. Jak probíhá syntéza -RNA, pokračuje translace nsP a tím se zvyšuje koncentrace proteázových prekurzorů. Vazby nsP1-nsP2 a nsP2-nsP3 jsou rozštěpeny, čímž se změní konformace replikázy a dojde k aktivaci syntézy +RNA. Jako u většiny +RNA virů, je poměr +RNA a -RNA syntézy asi 50-20:1. Subgenomická mRNA se syntetizuje z minimálního promotorového elementu umístěného -19 až +5 nukleotidů vůči pozici startu. Větší fragment umístěný -98 až +14 nukleotidů vůči pozici startu však vykazuje 3 až 6 krát větší aktivitu a nahrazuje plně aktivní promotor. buňka jí obsahuje obvykle až 3× více než +RNA.\n\nPořadí strukturních proteinů na polyproteinu je kapsid-PE2(E3+E2)-6K-E1. Kapsid je odštěpen ihned po syntéze smyčky mezi ním a PE2 díky jeho C koncové doméně, která má chymotrypsin-like sbalení a má tak serin-like proteázovou aktivitu. Nový N konec polyproteinu obsahuje sekvenci, která ho navádí do endoplasmatického retikula. Další takové sekvence jsou na C koncích E2 a 6K, aby se tak do endoplasmatického retikula nasměroval i 6K a E1. E1, E2 a 6K jsou transmembránové proteiny přičemž E3 je z PE2 vystřižen. Genomová RNA obsahuje specifickou balicí sekvenci mezi nukleotidy 945 a 1076, která je rozpoznávána aminokyselinovými zbytky 81 až 113 kapsidu. Aura virus navíc do svého kapsidu balí i subgenomickou mRNA. Pro sbalení je potřeba exprimovat nsP123, není však jasné proč. Mezitím se na membránové proteiny navážou dlouhé mannosové řetězce a dále upravené podle dostupnosti upravovaného místa. Na několika místech E2 a 6K dochází k palmytaci. E1 a E2 navíc vytváří mezistavy ve svém sbalování, které vyžadují chaperony.\n\nK vypučení je potřeba interakce kapsidových proteinů a obalových proteinů. Ukazuje se také, že je vyžadována i přítomnost cholesterolu. Kapsidový protein obsahuje hydrofobní kapsu, se kterou interaguje E2 skrze tyr-ala-leu motiv. Přesná funkce 6K proteinu není známa, protože jeho absence neovlivní pučení. Existují však domněnky, že tento jev se dá vysvětlit mutací v E2.\n\nZhruba 3 hodiny po infekci je kompletně zastavena buněčná proteosyntéza, zatímco virová stále pokračuje. Existují 4 teorie, které tento jev vysvětlují:\nVýzkumy ukázaly, že strukturní proteiny nemají vliv na cytopatický efekt, ale mutace v nsP2, konkrétně Pro726 v serin, redukuje tento efekt. Také se ukázalo, že virová infekce podporuje dsRNA aktivovanou protein kinasu (PKR)-závislou a PKR-nezávislou cestu, čímž dochází k redukci buněčné translace. Mutace v nsp2 ukázaly, že zastavení buněčné transkripce a translace jsou vzdálené jevy a mají silný vliv na zmenšení produkce alfa a beta interferonů. Většina infekcí buněk obratlovců v kulturách končí apoptózou, což koreluje s neurovirulencí po smrti neuronů. Naproti tomu mozkytí buňky mohou projít různými příznaky, přes perzistenci až po nekrózu. Bylo popsáno množství proteinů, které se účastní antivirové obrany. Mozkytí buňky produkují malý hydrofobní peptid o 3,2 kD, který indukuje syntézu 55 kDa proteinu a inhibuje replikaci RNA viru. Krysí protein zinkového prstu (ZAP) byl původně označen jako inhibitor replikace retrovirů, avšak ukazuje se, že inhibuje celou řadu alphavirů navázáním na virovou mRNA. Přesný mechanismus není znám, předpokládá se však účast mnoha proteinů.\n\nAlphaviry jsou rozšířené prakticky po celém světě. Většina z nich byla zavlečena člověkem, ovšem některé z nich jsou lidmi nepřenositelné. Příkladem jsou nemoci lososovitých. Bylo také zjištěno, že viry, které napadají mořské savce mohou být přenášené skrze vši. Tato schopnost infikovat velké množství organismů ukazuje na možnost identifikace ptačích a plazích alphavirů.\n\n\"Fields Virology\", 5. vydání\n\nRubivirus\n"}
{"id": "739862", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739862", "title": "Rubivirus", "text": "Rubivirus\n\nRubivirus je rod virů z čeledi Togaviridae, ke kterým patří také rod Alphavirus. Napadá savce, ale není přenášen hmyzem.\n\nVirus se řadí mezi obalené viry (má membránovou schránku), přičemž se na membráně (o průměru 60-70 nm) vyskytuje 80 špic složených z trojic heterodimerů glykoproteinů E1 a E2, společně s menším proteinem 6K. Membrána je bohatá na cholesterol a sfingolipid, což jsou složky nezbytné pro vstup a výstup z buňky. Kapsid je sférický (ikosahedrický) o průměru 35-40 nm a skládá se z 240 podjednotek (T=4).\n\nGenom tvoří jedna molekula jednovláknové RNA s pozitivní polaritou o délce 9,762 kb a o mol.hm. 4 x 106. Nestrukturní proteiny (replikáza) jsou umístěné na 5' konci, zaujímající zhruba 2/3 délky genomu, zatímco strukturní (kapsidový protein a 3 obalové proteiny) jsou v poslední třetině, na 3' konci. Obě tyto skupiny jsou překládány jako polyprotein, který je následně rozštěpen. Genom je očepičkován a polyadenylován. Nestrukturní proteiny jsou překládány rovnou z genomu, zatímco strukturní proteiny jsou překládány z subgenomické mRNA. Na začátku genomu je průměrně 59 nukleotidů, dlouhá nepřekládaná oblast, zatímco na konci je dlouhá průměrně 322 nukleotidů.\n\nProteom je v podstatě identický s tím alphavirálním. E1 a E2 tvoří heterodimer, a mají 13 a 7 aminokyselinových zbytků dlouhé cytoplasmatické konce. Všechny tři strukturní proteiny jsou asociovány s membránou. Kapsidový protein je fosfoprotein o délce 293 nebo 300 aminokyselinových zbytků, přičemž délka je závislá na použití jednoto ze startovních kodonů. Replikační proteiny P150 a P90 jsou syntetizovány z genomické RNA, zatímco strukturní proteiny jsou syntetizovány z subgenomické RNA. Na rozdíl od strukturních proteinů mají replikační proteiny určitou homologii s proteiny alphavirů.\n\nStejně jako alphavirus i rubivirus vstupuje do buněk zřejmě skrze ubiquitinový receptor, který je konzervován pro velkou skupinu organismů. Na rozdíl od alphavirů však není tento rod přenášen hmyzem. Do buněk vstupuje receptorem zprostředkovanou endocytózou, načež následuje fúze membrán v endozomu, který se pozvolna okyseluje.\n\nBěhem infekce jsou syntetizovány tři druhy RNA. Genomová RNA, komplementární RNA a subgenomická RNA. Genomická RNA je přeložena jako 200-kDa polyprotein, který je přestřižen virovou proteázou. Na rozdíl od té alphavirové je to metalloproteáza, která obsahuje doménu pro zinkové prsty. Replikační komplex je asociován s membránou.\n\nObalovací signál, mezi 347-tým a 375-tým nukleoidem na genomové RNA, interaguje s kapsidovými zbytky číslo 28 až 56. Fosforylace kapsidového proteinu slouží jako regulátor, který zabraňuje zabalení nevirové RNA. C koncová doména kapsidového proteinu je stále asociována s ER membránou, což je zřejmě nezbytné pro správné napojení glykoproteinů jejich transmembránovými doménami. Přestože rubiviry pučí do Golgiho aparátu, věří se, že E1 a E2 mají podobné funkce jako jejich alphavirové analogy. Přesná struktura a morfologie ještě není známa, avšak jistě se při jejich zjišťování uplatní techniky tolik úspěšné u alphavirů.\n\n\n"}
{"id": "739863", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739863", "title": "Claude Giroux", "text": "Claude Giroux\n\nClaude Giroux (* 12. ledna 1988, Hearst, Ontario, Kanada) je kanadský hokejový útočník hrající v týmu Philadelphia Flyers v severoamerické lize National Hockey League.\n\nByl draftován v roce 2006 v 1. kole jako 22. celkově týmem Philadelphia Flyers. V sezóně 2011/2012 byl na čas na vrcholu bodování, na konci sezóny skončil 3. (1. Malkin; 2. Stamkos). Je vyobrazen na obálce hry NHL 13. 15. ledna 2013 se stal kapitánem Philadelphia Flyers. Na MS 2013 byl jeden z hlavních tahounů kanadské reprezentace. Dne 27.2.2016 po odehrání 554. utkání dosáhl hranice 500 kanadských bodů za 161 gólů a 339 asistencí.\n\n\n\n"}
{"id": "739866", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739866", "title": "Blanka Francouzská (1328)", "text": "Blanka Francouzská (1328)\n\nBlanka Francouzská ( \"Blanche de France\", 1. dubna 1328, Châteauneuf-sur-Loire – 8. února 1382, Vincennes) byla vévodkyně orleánská.\n\nNarodila se jako pohrobek francouzského krále Karla IV. z jeho třetího manželství s Janou z Évreux. Díky jejímu ženskému pohlaví se na francouzský trůn dostala vedlejší dynastie Kapetovců - rod Valois. 8. ledna roku 1345 byla provdána za Filipa, mladšího syna krále Filipa VI. Manželství zůstalo bezdětné a po Filipově smrti se vévodský titul vrátil zpět královské rodině.\n"}
{"id": "739867", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739867", "title": "Life After Life", "text": "Life After Life\n\nLife After Life byla česko-americká rocková skupina. Členy skupiny byli i dva čeští hudebníci, akordeonista Jim Čert a bubeník Jaroslav Erno Šedivý. Oba z Československa emigrovali a v devadesátých letech ji spolu založili v San Franciscu. Skupina se rozpadla v roce 1998, kdy se Čert vrátil zpět do Česka.\n\n"}
{"id": "739868", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739868", "title": "Fotbalová reprezentace Svatého Vincence a Grenadin", "text": "Fotbalová reprezentace Svatého Vincence a Grenadin\n\nFotbalová reprezentace Svatého Vincence a Grenadin reprezentuje Svatého Vincence a Grenadiny na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739870", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739870", "title": "Třída Valiant", "text": "Třída Valiant\n\nTřída Valiant byla třída útočných ponorek s jaderným pohonem britského královského námořnictva. Byly to první jaderné ponorky čistě britské konstrukce. Všech pět postavených ponorek již bylo vyřazeno.\n\nPro Britské královské námořnictvo bylo, v loděnicích Vickers v Barrow-in-Furness a Cammel Laird v Birkenheadu, postaveno celkem 5 ponorek této třídy, pojmenovaných \"Valiant\" (S 102), \"Warspite\" (S 103), \"Churchill\" (S 46), \"Conqueror\" (S 48) a \"Courageous\" (S 48). Stavba probíhala v letech 1962–1971, přičemž ponorky byly do služby zařazovány v letech 1966–1971.\n\nJednotky třídy \"Valiant\":\n\nTrup byl vyroben z vysokopevnostní oceli UKE. Ponorky se tak mohly ponořit až do hloubky 300 metrů. Výzbroj tvořilo šest 533mm torpédometů. Na palubě bylo neseno celkem 26 dlouhých zbraní. Možnou výzbroj zahrnovala protilodní torpéda Mk 8, protiponorková torpéda Mk 20 či Mk 23 s navedením po kabelu. Později ponorky nesly těžká torpéda Mark 24 Tigerfish řízená po kabelu. Počátkem 80. let byla celá pětice modernizována pro nesení protilodních střel UGM-84 Sub-Harpoon a vypouštění min typů Stonefish a Sea Urchin.\n\nPohonný systém tvořil jeden domácí tlakovodní jaderný reaktor Rolls-Royce PWR 1 s přirozeným oběhem (vodní čerpadla bylo nutné zapínat jen při nejvyšších rychlostech) a dvě parní turbíny. Hlavní turbíny a převody byly pro snížení hlučnosti upevněny na podložce, izolované od trupu pružným uložením. Lodní šroub byl jeden. Nejvyšší rychlost dosahovala 28 uzlů pod hladinou a 20 uzlů na hladině.\n\nPonorka \"Conqueror\" byla roku 1982 nasazena ve falklandské válce, kde 2. května potopila argentinský lehký křižník \"General Belgramo\". Použila k tomu svých torpéd Mk 8.\n\n"}
{"id": "739872", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739872", "title": "Ojārs Vācietis", "text": "Ojārs Vācietis\n\nOjārs Vācietis (13. listopadu 1933, Trapene – 28. listopadu 1983, Riga) byl lotyšský básník a novinář.\n\nNarodil se v Trapene (oblast Valka ve Vidzeme). V letech 1952 až 1957 studoval na Filologické fakultě Lotyšské univerzity. Poté pracoval jako redaktor v několika literárních časopisech (\"Literatūra un Māksla\", \"Liesma\", \"Bērnība\", \"Draugs\").\n\nPrvní báseň, Hlas míru (\"Miera balss\"), publikoval v roce 1950 v novinách Rudý úsvit (\"Sarkanā Ausma\"). První sbírku, Vítr z dalekých cest (\"Tālu ceļu vējš\"), vydal o šest let později. Do češtiny byly přeloženy ukázky z jeho poezie v antologii Les duší (2001).\n\n\n\n\nPAROLEK, Radegast; JESTŘÁB, Vojtěch; SMETÁČEK, Vladimír; JANOUŠKOVÁ, Anděla. \"Les duší.\" Praha: Bohemika, 2001. 133 s. ISBN 80-901739-9-3.\n\nSLABIHOUDOVÁ, Naděžda; ŠTOLL, Pavel; VLČKOVÁ, Alena. \"Slovník pobaltských spisovatelů.\" Libri, 2003. ISBN 978-80-7277-374-9.\n"}
{"id": "739874", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739874", "title": "Judendorf", "text": "Judendorf\n\nJudendorf či Jüdendorf je německý název českých sídel:\n"}
{"id": "739876", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739876", "title": "Fotbalová reprezentace Turks a Caicos", "text": "Fotbalová reprezentace Turks a Caicos\n\nFotbalová reprezentace Turks a Caicos reprezentuje Turks a Caicos na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa, Zlatý pohár CONCACAF či Karibský pohár.\n"}
{"id": "739885", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739885", "title": "Sphenoclea zeylanica", "text": "Sphenoclea zeylanica\n\nSphenoclea zeylanica je jeden ze dvou druhů rostlin z čeledi \"Sphenocleaceae\". Je to vzpřímená bylina, dosahující výše až 150 cm. Pochází z tropů Starého světa, jako plevel rýžových polí se však postupně rozšířila do tropů celého světa.\n\nJe to rostlina pocházející z afrických tropů, tj. z Gambie, Ghany, Guineje, Mali, Senegalu, Sierry Leone, Keni, Tanzanie, Ugandy, Malawi, Mosambiku, Zambie a Madagaskaru která se druhotně rozšířila do dalších tropických oblastí. V Asii od Íránu přes indický subkontinent (Pákistán, Nepál, Indie, Srí Lanka a Bangladéš) do jihovýchodní Asie (Myanmar, Thajsko, Kambodža, Laos, Vietnam, Filipíny, Malajsie a Indonésie), na Šalomounovy ostrovy, Havajské ostrovy, do severní Austrálie i do Nového světa, kde v Severní Americe roste na jihu Spojených států severoamerických, ve Střední Americe v Nikaragui, Kostarice a v Jižní Americe v Kolumbii, Ekvádoru, Peru, Venezuele, Surinamu, Bolívií a v Paraguayi.\n\nTato rostlina vyrůstá na vlhkých půdách, podél příkopů, v močálech a nejčastěji na rýžových polích, kde utlačuje sazeničky rýže. Požaduje hodně světla a živin, je citlivá na silný vítr. V mnoha oblastech je hodnocena jako invazivní.\n\nJednoletá rostlina s hladkou, od spodu silně se větvící lodyhou která dosahuje do výše až 150 cm. Lodyha má v průměru asi 1 cm, je dutá a ve spodní části obsahuje bílou houbovitá tkáň, kde jsou mezi rostlinnými buňkami prostory se vzduchem nadnášející rostlinu. Lysou, dužnatou lodyhu hustě obrůstají střídavé jednoduché listy bez palistů s krátkým řapíkem do 1 cm délky. Listové čepele, shora světle zelené a ze spodu našedlé, jsou tvaru eliptického, kopinatého nebo vejčitě kopinatého, bývají veliké 2 až 9 × 0,5 až 2 cm.\n\nNahloučené bílé až zelené, přisedlé oboupohlavné květy s drobnými vejčitými listeny a párovými listenci vytvářejí až 7,5 cm dlouhá, hustá, válcovitá hroznovitá květenství se stopkami do 8 cm dlouhými. Pětičetné květy dosahují maximální velikosti 2 mm. Kališní vejčitě okrouhlé zelené lístky jsou velké 0,8 mm. Široce trubkovitá koruna má mělce laločnaté, někdy trojúhelníkovité bílé lístky dlouhé 1,5 mm. V květu je pět tyčinek střídající se s korunními lístky, mají krátké nitky srostlé s trubkou koruny, nesou vejčité prašníky. Spodní dvoupouzdrý semeník obsahuje mnoho vajíček, krátká hladká čnělka je zakončena rozeklanou bliznou se dvěma kulovitými laloky. Placentace je axiální. Rostliny s ohledem na tropické podnebí průběžně vyrůstají a kvetou téměř po celý rok.\n\nPlody jsou tobolky otvírající se horním víčkem, jsou dlouhé 2 až 4 mm. Uvnitř jsou drobná žlutá semena jen 0,5 mm veliká. Rostlina se rozmnožuje výhradně semeny plovoucími po vodě nebo přenášené v ptačím trusu.\n\n\"Sphenoclea zeylanica\" je téměř ve všech oblastech považována za obtížnou plevelnou rostlinu, která velmi škodí na rýžovištích. Odčerpává tam svým širokým kořenovým systémem živiny a zastiňuje hlavně mladé rostlinky. Udává se, že jejím zaviněním jsou výnosy při pěstování rýže nižší o 25 až 50 %.\n\nV některých místech, např. v Indonésii a hlavně na ostrově Bali je \"Sphenoclea zeylanica\", pod místním názvem \"Gonda\" naopak uměle pěstována. Obsahuje asi 70 % sacharidů, 18 % bílkovin a 4 % tuku a je tam velmi populární zeleninou, které není v určitých ročních obdobích dostatek. Proto se přistupuje k jejímu pěstování jako meziplodiny na rýžových polích a soudí se, že dokonce bude pro místní pěstitele finančně výnosnější než rýže. Nutným předpokladem je ale dobrá dostupnost na městská tržiště.\n\n\n \n"}
{"id": "739888", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739888", "title": "Luděk Zajíc", "text": "Luděk Zajíc\n\nLudvík Zajíc (* 13. listopadu 1960), známý jako Luděk Zajíc, je český fotbalový trenér.\n\nPo začátcích u mládeže v FC Union Cheb naskočil v roce 1992 v AC Sparta Praha jako asistent Dušana Uhrina a po roce práce slavil mistrovský titul. Potom trénoval v Chrudimi, v Hradci Králové a v AFK Atlantik Lázně Bohdaneč. Dva roky trénoval druholigový Most a v létech 2000–2003 byl asistentem trenéra kuvajtské reprezentace. V roce 2003 vedl s Milanem Bokšou FK Mladá Boleslav. V roce 2007 vedl Mladou Boleslav jako hlavní trenér.\n\nOd 1. července 2012 do 30. června 2017 byl šéftrenérem mládeže v FC Zbrojovka Brno (nahradil jej Valdemar Horváth).\n\n"}
{"id": "739889", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739889", "title": "Akšardham", "text": "Akšardham\n\nAkšardham ( , známý také jako \"Svámínárájanský Akšardham\") je hinduistický chrámový komplex v Nové Dillí v Indii. Jeho stavba, na které se podílelo přes 10 000 lidí, trvala pět let. Byl otevřen v listopadu 2005, zobrazuje klasickou indickou a hinduistickou kulturu a architekturu. Stavba ve středu komplexu byla postavena podle vástu šástry.\n\nKomplex leží na břehu řeky Jamuny a nachází se v něm např. zpívající fontána, rozlehlé zahrady, kino IMAX a výstavy z období indických dějin a života Svámínárájana. Svámínárájanovi, zakladateli současné višnuistické sekty pojmenované jeho jménem, je celý komplex věnován.\nÚstřední budova, mandir nacházející se ve středu komplexu, je vysoká 43 m, šiřoká 96 m a dlouhá 110 m a jsou v ní vytesané detaily rostlin, živočichů, tanečníků, hudebníků a božstev. Při stavbě nebyly použity ocel ani beton, ale růžový pískovec a bílý mramor. Součástí mandiru je mimo jiné 148 soch slonů o celkové váze 3000 tun. Pod hlavní kopulí chrámu je socha Svámínárájana vysoká 3,4 m a okolo ní sochy dalších guru sekty.\n\nSvými rozměry se chrám řadí mezi největší hinduistické chrámy na světě a v prosinci 2007 byl zapsán do Guinnessovy knihy rekordů jako vůbec největší. Tento údaj se ale ukázal jako kontroverzní a je možné, že minimálně tři další mandiry jsou větší.\n\n"}
{"id": "739901", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739901", "title": "Kalamity Jen", "text": "Kalamity Jen\n\nKalamity Jen (v anglickém originále Calamity Jen) je druhý díl první série britského sitcomu z prostředí informačních technologií \"Ajťáci\". Poprvé byla epizoda odvysílána 3. února 2006 na stanici Channel 4.\n\nMajitel firmy Reynholm Industries Denholm Reynholm vyhlašuje válku stresu. Kdo ze zaměstnanců bude na konci pracovního dne ve stresu, bude okamžitě vyhozen. Nejblíže má k tomu Jen Barber, nová vedoucí IT, která se více než o své oddělení zajímá o nové boty. Maurice Moss mezitím vymýšlí způsob, jak oznámit požár, který vypukl na pracovišti – v kanceláři IT.\n\nDenholm Reynholm apeluje na své zaměstnance v otázce stresu. V moderním cyklistickém trikotu seznamuje své zaměstnance s výhodami zdravého pohybu. Doporučuje jim schůzku s uznávaným odborníkem na stres, jehož pozval do firmy. Většina podřízených se staví k meetingu vlažně, dokud Reynholm nesdělí, že občerstvení je zdarma. Důrazně poznamená, že kdo bude na konci pracovního dne stresován, dostane vyhazov.\n\nPřednášku naruší Roy Trenneman a Maurice Moss. Lektor předvádí funkci přístroje – stresmetru na jedné z dobrovolnic a Roy ji vyleká a způsobí psychickou újmu. Tím rozruší i lektora, který neovládne svou skrytou agresivitu a posléze jej u výtahu napadne. Roy má však rychlé nohy a uteče i se stresmetrem.\n\nJen uviděla ve výloze krásné červené boty a ty jí leží v hlavě i během pracovní schůzky. Nakonec to nevydrží a jde si je koupit, i když jsou jí malé. Ve spolupráci s prodavačkou se po velkém úsilí podaří lodičky nazout. Následná muka ji donutí boty záhy sundat a odhalit tak znetvořené prsty na nohou. Když prochází kolem japonského hosta, jehož Denholm Reynholm obdaroval těžkými kanadami, Japonec jí nechtěně dupne na nohu. Jen zaúpí bolestí a od plic Japonci řekne, co si o něm myslí. Všechny vulgární výrazy stihne vypípat jeden ze zaměstnanců, za což je následně Denholmem povýšen. Nicméně Jeniny výroky japonskému šéfovi pošeptá pohotový překladatel a z lukrativní obchodní transakce díky tomu sejde. Denholm je s Jen nespokojen a pozoruje na ní známky stresu. Dá jí ultimátum, přijde vyzkoušet její reakce na stres.\n\nMoss si sestrojuje svůj vlastní stresmetr. Roy odchází z kanceláře a varuje Mosse, aby se něco nestalo. Zejména upozorňuje před požárem, jenž Moss v minulosti způsobil. Nebyl by to zmatkař Maurice, kdyby se mu to nepodařilo znovu. Nejprve oheň ignoruje a teprve později se rozhodne zasáhnout. Pokus oheň uhasit selže, naopak se vznítí i hasicí přístroj. Moss si přečte informaci na přístroji (Made in Britain) a dovtípí se, proč k selhání došlo.\n\nSnaží se oznámit požár telefonicky, ale vzhledem ke změně čísla hasičů neuspěje. Pošle jim tedy e-mail a dál v klidu pracuje.\n\nDo kanceláře se vrací Roy s Jen a zakrátko začne vřava, v suterénu pátrá Denholm po Jen. Nalezne ji u sebe v kanceláři a provede ji test na stres. Kupodivu přístroj nevykazuje žádné známky stresu. Denholm odchází na golf a cestou ocení pěkný spořič obrazovky – ve skutečnosti zamaskovaný oheň. Moss přijde na to, proč stresmetr nefungoval: Made in Britain.\n\nDorazí hasiči, na což doplatí ten, jenž se dovolával jejich pomoci – Moss. Zachranář totiž prudce otevře dveře v okamžiku, kdy se k nim řítí Moss, a ten se od nich odrazí a spadne.\n\n"}
{"id": "739905", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739905", "title": "Sunette Viljoenová", "text": "Sunette Viljoenová\n\nSunette Stella Viljoenová (* 6. října 1983, Johannesburg) je jihoafrická atletka, jejíž specializací je hod oštěpem.\n\nJeden z největších úspěchů své kariéry zaznamenala v roce 2011 na MS v atletice v jihokorejském Tegu, kde ve finále vylepšila hodnotu afrického rekordu na 68,38 metru.\n\n"}
{"id": "739907", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739907", "title": "Mistrovství světa v inline hokeji 2010", "text": "Mistrovství světa v inline hokeji 2010\n\nMistrovství světa IIHF v inline hokeji 2010 bylo 14. mistrovstvím světa v inline hokeji. Konalo se v Karlstadu, ve Švédsku.\n\nFinálový zápas mezi Českou republikou a Spojenými státy americkými se uskutečnil dne 4. července 2010 v 18 hodin v Karlstadu. Bylo přítomno 1537 diváků. \nBranky českého týmu vstřelili Vozdecký, Šebek a Polanský.\n\n"}
{"id": "739910", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739910", "title": "Eisen", "text": "Eisen\n\nEisen je příjmení těchto osob:\n"}
{"id": "739914", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739914", "title": "Vláda Lukase Papadimose", "text": "Vláda Lukase Papadimose\n\nVláda Lukase Papadimose představovala řeckou koaliční vládu přechodného charakteru tří politických subjektů v čele s nestranickým ekonomem Lukasem Papadimosem, která zemi dovedla k předčasným parlamentním volbám uskutečněným v květnu 2012.\n\nByla jmenována 11. listopadu 2011 prezidentem republiky Karolosem Papuliasem. Její složení vzešlo z intenzivních zákulisních jednání lídrů tří politických stran v době dlouhodobé řecké dluhové krize. Hlavním cílem je „zajistit naplnění dohody o mezinárodní finanční pomoci a uplatnit v praxi úspornou ekonomickou politiku“, včetně schválení v říjnu dohodnutého záchranného balíku sto třiceti miliard eur a odepsaní padesáti procent řeckých dluhů. Představuje první koaliční kabinet země od let 1989–1990, kdy stát spravovala vláda premiéra Xenophona Zolotase.\n\nParticipovali na ní zástupci dosud vládnoucího socialistického hnutí PASOK a dále pak dvou bývalých opozičních subjektů konzervativně orientované Nové demokracie a krajně pravicové strany Lidové pravoslavné hnutí (LA.O.S).\n\nKabinet získal pojmenování \"vláda národní jednoty\" či \"vláda národní spásy\".\nHlavním kandidátem na post premiéra byl v rámci problematických jednání původně předseda Evropského soudního dvora Vasilios Skuris, jenž měl akceptovat podmínky stran. Následně se také hovořilo o Papandreuem navrženém předsedovi řeckého parlamentu Filipposi Petsalnikosovi. S tímto nominantem však nesouhlasil předseda pravicového Lidového pravoslavného hnutí Jorgos Karatzaferis, který v důsledku toho ze středeční schůzky 9. listopadu odešel. Čtvrtý den jednání 10. listopadu, kdy podal demisi premiér Jorgos Papandreu, nastala dohoda na bankéři a viceprezidentu Evropské centrální banky Lukasi Papadimosovi.\n\n16. listopadu 2011 získala vláda důvěru Helénského parlamentu, když pro ni hlasovalo 255 poslanců, 38 převážně levicových zákonodárců bylo proti a 7 se zdrželo.\n\nCelkově se vládní administrativa i se státními tajemníky skládala ze čtyřiceti osmi osob, což je o sedm více než měl předchozí vládní aparát Jorgose Papandrea. Většina osob již působila v předchozí vládě. Devět členů včetně premiéra Papadimose bylo v kabinetu nových.\n\n"}
{"id": "739915", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739915", "title": "Fatra (firma)", "text": "Fatra (firma)\n\nFatra, a. s. je název jednoho z významných středoevropských zpracovatelů plastů (PVC, PE, PP a PET). Je součástí koncernu AGROFERT sdružující silné subjekty, které mají vazbu na zemědělství, potravinářství a chemii. V současnosti AGROFERT, a.s. sdružuje více než 230 významných subjektů ze sektoru chemie, zemědělství, potravinářství a pozemní techniky, přičemž v rámci skupiny zaměstnává více než 27 tisíc zaměstnanců.\n\nSpolečnost Fatra, a.s. nabízí špičkové produkty a specializovaná zákaznická řešení, která zahrnují nejen výrobu, ale i vývojové aktivity a poradenské služby. V současnosti směřuje více než polovina produkce na zahraniční trhy, Fatra Napajedla prodává své výrobky do 50 zemí světa.\nMezi zpracovávané suroviny patří PVC-P, PVC-U, LDPE, LLDPE, HDPE, EVAC, PP, PET, ABS.\nSvým zákazníkům poskytuje servis v oblasti oboru zkušebnictví a vývojových laboratoří, testování, přípravy vzorků a směsí, odborné poradenství a konzultace.\n\nProdukty Fatry Napajedla nachází uplatnění zejména ve:\n\n\nFatra je z historického hlediska prvním zpracovatelem plastů v České republice. Fatra byla založena v roce 1935 koncernem Baťa.\nPrvními výrobky byly plynové masky a ochranné oděvy, pryžové hračky a technická pryž. Od roku 1940 započala postupná orientace na zpracování plastických hmot. Gumárenskou výrobu Fatra postupně převáděla do jiných závodů, některé z nich po určitou dobu spravovala (Optimit Odry, Gumárny Zubří), nebo je pomáhala budovat (Gumotex Břeclav). Zkušenosti se zpracováním plastů předávala Fatra dalším podnikům Technoplast Chropyně, Plastika Nitra) a má mimořádné zásluhy na rozvoji oboru v České republice.\nSpolečnost Fatra má dva výrobní závody v Napajedlích a Chropyni, kde zaměstnává téměř 1000 zaměstnanců.\n\nVysokou kvalitu výrobků a služeb podporují zavedené systémy řízení kvality a ekologie ČSN ISO 9001 a ČSN ISO 14001.\n\nSoučástí závodu je provozovna v Chropyni. Závod vznikl v roce 1949 a do roku 2002 byl znám pod jménem Technoplast. V šedesátých letech minulého století prošel závod rozsáhlou investiční výstavbou. Na svou dobu moderní technologie zajistily Technoplastu výjimečné postavení mezi tuzemskými výrobci a závod patřil k významným exportérům.\n\n"}
{"id": "739929", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739929", "title": "Bleach", "text": "Bleach\n\nNázev Bleach může znamenat:\n"}
{"id": "739932", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739932", "title": "Statistiky WTA Tour 2010", "text": "Statistiky WTA Tour 2010\n\nStatistiky WTA Tour 2010 představují konečný přehled pořadí hráček na žebříčku, nejvyšších výdělků, ukončení kariéry hráček a sledovaných parametrů herní činnosti v sezóně 2011 nejvyšší úrovně ženského profesionálního tenisu.\n\nSvětovou jedničkou ve dvouhře byla na žebříčku WTA ke konci sezóny klasifikována poprvé Dánka Caroline Wozniacká. První hráčkou světa ve čtyřhře se 1. listopadu 2010 stala a zakončila tak i celou sezónu Argentinka Gisela Dulková.\n\nNejvíce turnajů ve dvouhře vyhrály Caroline Wozniacká (6) a ve čtyřhře pak Gisela Dulková (8).\n\nV pořadí států byly nejúspěšnější Spojené státy americké, když jejich hráčky získaly celkem 21 turnajových vítězství, druhé Rusko nasbíralo 19 titulů.\nLevá tabulka uvádí prvních dvacet hráček singlového a deblového žebříčku \"Race To The Championships\" k 25. říjnu 2010 (k 11. říjnu 2010 ve čtyřhře) před dvěma závěrečnými turnaji roku pro nejlepší hráčky. Pravá tabulka pak uvádí konečný žebříček WTA ke konci sezóny 2010.\n\"Následující hráčky získaly první turnajová vítězství na okruhu WTA, a to ve dvouhře (S; singles) nebo čtyřhře (D; doubles):\"\n\n\"Následující hráčky obhájily turnajová vítězství na okruhu WTA, a to ve dvouhře (S; singles) nebo čtyřhře (D; doubles):\"\n\n\"Tabulka uvádí hráčky s nejvyšším výdělkem ve WTA Tour 2010. Částky jsou v amerických dolarech.\"\n\n\"Následující hráčky ukončily v roce 2010 profesionální kariéru na okruhu Sony Ericsson WTA Tour:\"\n\n\"Statistiky nejlepších hráček ve sledovaných charakteristikách sezóny 2010. Hodnoty jsou vyjma statistik es uváděny v procentech. Stav k 25. říjnu 2010.\"\n\n\"Zisk bodů do žebříčku v sezóně 2010 vycházel z kategorie turnaje a fázi, ve které hráčka vypadla.\"\n\n\n"}
{"id": "739935", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739935", "title": "Live at Hammersmith Odeon", "text": "Live at Hammersmith Odeon\n\nLive at Hammersmith Odeon je koncertní album britské heavy metalové skupiny Black Sabbath. Záznam byl pořízen během tří koncertů ve dnech 31. prosince 1981–19822. ledna 1982. Album vyšlo 1. května 2007 u Rhino Handmade.\n\n"}
{"id": "739946", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739946", "title": "Seznam televizních seriálů na Disney Channel", "text": "Seznam televizních seriálů na Disney Channel\n\nToto je seznam televizních seriálů z produkce Disney Channel. V seznamu jsou zahrnuty minulé i současné seriály s americkými roky vysílání. Plánované seriály jsou zde uvedeny pouze v případě, kdy je k nim doložený i odkaz s vysíláním. Seriály, které se stále produkují jsou označeny tučně. České názvy jsou uvedeny jen v případě, že se seriál vysílal i v Česku.\n\nVíce o seriálech, které vysílá český Disney Channel naleznete v článku \"Seznam seriálů vysílaných na Disney Channel (Česko)\".\n\n\n"}
{"id": "739951", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739951", "title": "A. Le Coq Arena", "text": "A. Le Coq Arena\n\nA. Le Coq Arena (\"Lilleküla Stadium\") je fotbalový stadion v estonském Tallinnu. Stejně jako fotbalové zápasy hostí různé koncerty a akce.\n\nStadión je domovem fotbalového klubu FC Flora Tallinn. Má kapacitu 9 692 míst, ale lze jej rozšířit na 10 300 míst. Jeho kapacita může dosáhnout až 25 000 míst na koncerty. Pojmenován je podle estonského pivovaru A. Le Coq.\n\n"}
{"id": "739953", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739953", "title": "HMS Dreadnought (S101)", "text": "HMS Dreadnought (S101)\n\nHMS Dreadnought (S101) byla první ponorka s jaderným pohonem postavená pro Britské královské námořnictvo. Jednalo se o sedmou loď tohoto jména, jejímž jmenovcem byla neméně průkopnická bitevní loď HMS \"Dreadnought\". Stavbu ponorky umožnila americko-britská dohoda z roku 1958, umožňující dodání ponorkového jaderného reaktoru. Následující třída \"Valiant\" už byla kompletně domácí konstrukcí. \"Dreadnought\" byl v operační službě v letech 1963–1980. Po odstranění výzbroje byla ponorka ukotvena na základně v Rosythu.\n\nKoncepci plavidel s jaderným pohonem britské námořnictvo zvažovalo už za druhé světové války, přičemž užitečnost takových plavidel potvrdil úspěch americké ponorky USS \"Nautilus\", uvedené do služby roku 1954. Britové se pustili do vývoje vlastních jaderných ponorek a pro urychlení stavby prototypu se jim podařilo získat americký reaktor třetí generace typu S3W, použitý u amerických ponorek třídy \"Skate\".\n\nPonorku \"Dreadnought\" postavila loděnice Vickers Armstrong v Barrow-in-Furness. Stavba byla zahájena 12. června 1959, dne 21. října 1960 byl trup spuštěn na vodu a konečně 17. dubna 1963 byl \"Dreadnought\" zařazen do služby.\n\nVýzbroj tvořilo šest 533mm torpédometů. Na palubě bylo neseno celkem 24 dlouhých zbraní. Pohonný systém tvořil jeden tlakovodní jaderný reaktor Westinghouse S3W a jedna parní turbína. Záložní pohon pro případy nouze představoval dieselový agregát, pohánějící elektromotor. Pohonnný systém přitom téměř nebyl odhlučněn, což bylo napraveno až u následující třídy. Nejvyšší rychlost dosahovala 28 uzlů pod hladinou a 15 uzlů na hladině.\n\n"}
{"id": "739959", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739959", "title": "Dick's Picks Volume 8", "text": "Dick's Picks Volume 8\n\nDick's Picks Volume 8 je koncertní trojalbum skupiny Grateful Dead. Jedná se o osmé pokračování série \"Dick's Picks\". Nahrávky pochází z 2. května roku 1970, kdy byli nahrány v Harpur College v newyorském Binghamptonu. Album vyšlo v roce 1997.\n\n"}
{"id": "739961", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739961", "title": "Vědecký skepticismus", "text": "Vědecký skepticismus\n\nVědecký skepticismus (též racionální skepticismus) je pojem, který se v moderní době používá ve vědeckých kruzích pro kritické zkoumání jakýchkoliv teorií, kterými se věda zabývá. Skepticismus odmítá apriorní přijímání teorií a jeho základní myšlenkou je, že pokud se neprokáže opak, nelze u jakýchkoliv tvrzení nebo teorií předpokládat pravdivost. Dále racionální skepticismus požaduje, aby byla každá teorie skutečně vědecká, tj. aby měla některé důležité atributy (např. falzifikovatelnost, vnitřní konzistence, shoda s pozorováním). Na veřejnosti je racionální skepticismus prezentován zejména při zkoumání pseudovědeckých a nevědeckých teorií. Celosvětově je toto hnutí reprezentováno např. organizací Committee for Skeptical Inquiry (CSI, Výbor pro skeptické zkoumání; založen 1976 jako CSICOP) a v České republice pak klubem Sisyfos.\n\nTermín vědecký skepticismus pochází od amerického astrofyzika a skeptika Carla Sagana, který ho poprvé použil v knize \"Kontakt\" (1985) a později v knize \"\" (1997). \n\nDle Jiřího Heřta byl ve starověké filosofii skepticismus chápán jako negativistický postoj, vyjadřující pochybování o smyslu všeho, pocit marnosti, zbytečnosti jakéhokoli úsilí, nemožnosti něčeho dosáhnout, smíření se s osudem. Ale postupně, během historie, se jeho filosofický smysl měnil. Antičtí skeptici byli názorově nejednotní, ale přece jen převažoval nihilistický přístup. Ve středověku oživila skepticismus řada filosofů, např. Bayle, Descartes, Montaigne a Hume, kteří hájili tzv. „umírněný skepticismus“. Tito filosofové již vyžadovali naši aktivní účast ve světě, i když byli přesvědčeni o nespolehlivosti našeho poznání. Konečně začátkem 20. století se zrodila nová forma, moderní skepticismus, který v podstatě odpovídá kritickému racionalismu. Svět je podle tohoto názoru reálný, poznatelný, a i když poznání bude stále jen neúplné a aproximativní, bude stále rozšiřováno pomocí vědecké metody. Tuto filosofii, „nový skepticismus“, přijalo kritické hnutí, které vzniklo jako reakce na šíření iracionálního myšlení ve společnosti i vědě, jako protest a obrana proti postmodernímu relativizujícímu myšlení. Vedoucí postavou tohoto hnutí, v jehož vedení jsou zastoupeni přední světoví vědci včetně několika nositelů Nobelových cen, je filosof Paul Kurtz. Organizace, kterou vytvořili, byla nazvána Committee for the Scientific Investigation of the Claims of the Paranormal, (CSICOP, od 2007 přejmenovaná na CSI - Committee for Skeptical Inquiry). Důraz byl položen na zkoumání sporných, paranormálních jevů z vědeckého hlediska. Stranou zprvu zůstal problém náboženské víry, ale v poslední letech se zejména američtí skeptici otázkou náboženství a církví rovněž zabývají.\n\nNový skepticismus je zcela spontánní hnutí, přirozená reakce na vzestup iracionality ve společnosti. V některých zemích, např. v USA, Jižní Americe a Asii je hnutí na vzestupu, v Evropě v současné době stagnuje, jistě i z toho důvodu, že se nedaří výrazně ovlivnit myšlení společnosti ani docílit větších úspěchů např. na poli alternativní medicíny, kde je nebezpečí iracionality nejzřetelnější. Určitým hendikepem je možná volba termínu „skepticismus“, který není většinou společnosti správně chápán. Významných úspěchů dosáhl americký CSI, který se stal významnou společenskou silou, podílel na porážkách kreacionistického hnutí inteligentního designu, a byl také přijat jako poradní orgán Organizace spojených národů. V jiných zemích, např. v Rusku, Indii a Číně jsou skeptické společnosti snad jedinými organizacemi, které na nebezpečí iracionálního myšlení upozorňují.\n\nČeský vědecký skepticismus je zastupován zejména Českým klubem skeptiků Sisyfos, který je součástí světového vědecko-skeptického hnutí, jehož průkopníkem byl americký CSI. Sisyfos je členem Evropské rady skeptických organizací ECSO. Od roku 2000 je členem Rady vědeckých společností ČR. Mezi jeho přední členy patří astronom a popularizátor Jiří Grygar, lékař profesor Jiří Heřt a spisovatelka a publicistka Věra Nosková. Název odkazující na mytologického Sisyfa symbolizuje přesvědčení zakladatelů, že je čeká sisyfovská práce.\n\n"}
{"id": "739986", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739986", "title": "Jogurtová revoluce", "text": "Jogurtová revoluce\n\nJako jogurtová revoluce (srbsky јогурт револуција/jogurt revolucija) se označuje série protestů, která trvala od července do října 1988 v metropoli SAP Vojvodina, Novém Sadu. Příznivci Slobodana Miloševiće se úspěšně pokusili odstranit tehdejší politické vedení oblasti a nahradit ho novým, plně loajálním Bělehradu. Jednalo se o první z akcí, známých pod názvem protibyrokratická revoluce, mediálně pak také jako miting istine/митинг истине (mítinky pravdy), či događanje naroda/догађање народа (shromáždění/akce lidu). \n\nJiž od července 1988 se konaly v Novém Sadu demonstrace, organizované okruhem lidí kolem Slobodana Miloševiće. Pořádaly se buď v centru města, nebo na rozsáhlém prostranství u obchodního a sportovního centra SPENS. Milošević k těmto demonstrujícím často hovořil. Jejich cílem byly ústavní změny (neboť dokument z roku 1974 byl ve stále větší nemilosti) a hlavně rezignace tehdejších vrcholných představitelů oblasti. Vojvodinské politické vedení (předsednictvo autonomní oblasti) pracovalo fakticky nezávisle na tom v Bělehradě, což bylo Miloševićovi a dalším samozřejmě trnem v oku. Organizování demonstrací v oblasti etnicky smíšené, kde však více než 50 % představovali Srbové, bylo mnohem snazší, než později v jiných oblastech Jugoslávie, např. ve Slovinsku. Demonstrací se účastnili Srbové a Černohorci z Kosova, kteří byli organizovaně svezeni do Nového Sadu. Právě mezi kosovskými Srby získal Milošević velice rychle ohromnou popularitu - neboť jeho politický styl se zakládal na tom, že diskutoval s občany přímo na místě, byť jeho vyjádření paradoxně vůbec nevybočovala z oficiální linie komunistického vedení státu. Ke kosovským Srbům se později přidali i místní a dav se tak neustále rozrůstal.\n\nPolitické vedení SAP Vojvodina se zcela přirozeně těchto aktivit obávalo a proto se je pokoušelo překazit. Řada mítinků byla zakázána, ve městě se dokonce na čas přerušily dodávky vody a elektrické energie. Na začátku měsíce října zorganizoval Mihalj Kertes, stoupenec Miloševićovy politiky, protestní shromáždění mezi dělníky Jugometalu v Bačce Palance. S nimi poté přišel do nedalekého Nového Sadu, kde se přidal k dalším demonstrantům. Masa asi patnácti tisíc lidí na dnešní třídě Mihajla Pupina nesla transparenty s hesly \"Mi verujemo u Savez komunista Jugoslavije\" (Věříme ve Svaz komunistů Jugoslávie), \"Dole ustav iz 1974\" (pryč s ústavou z roku 1974) a \"Mir\" (Mír). Skandovaná hesla byla poměrně jednoduchá: \"Kosovo u Srbiji\" (Kosovo v Srbsku), \"Vojvodina je Srbija\" (Vojvodina je Srbsko), \"Zajedno smo jači\" (Spolu jsme silnější). Vykřikovali hesla jako \"Dole foteljaši\" (Pryč s papaláši) a celé setkání se neslo ve znaku hesla \"Oj Srbijo iz tri dela opet ćeš biti cela\" (Srbsko ze tří částí, znovu budeš jednotné). Stále rostoucí agresivita mítinku nakonec přerostla ve střet, kdy rozzuřený dav házel kameny, krabice s mlékem a jogurty na okna budovy skupštiny SAP Vojvodina, kam se předsednictvo oblasti 5. října ukrylo.\n\nÚV Svazu komunistů Jugoslávie protesty odsoudil jako pokus o odstranění legálně fungujícího politického vedení autonomní oblasti. Tehdejší předseda předsednictva SKJ žádal nasazení armády, nicméně byl odmítnut s tím, že takový krok by byl protiústavní, pokud by s ním nesouhlasila hlava státu Srbska - a tou byl právě Slobodan Milošević. S ním sympatizovala i Jugoslávská lidová armáda, neboť oceňovala jeho přístup, který hrál na titoistickou strunu. Miloševićovi stoupenci se totiž deklarovali jako jediní, kteří chtějí udržet rozpadající se monopol moci Svazu komunistů a pokračovat v původní linii. Milošević nakonec armádě nařídil, aby zůstala v kasárnách a do novosadských ulic nevyjížděla. \n\nNásledující den bylo politické vedení Vojvodiny donuceno rezignovat. Noví lidé, kteří je ve funkci nahradili byli plně loajální Svazu komunistů Srbska a autonomie regionu tak byla de facto odstraněna. Nový šéf SKV, Nedeljko Šipovac, byl například jedním z organizátorů demonstrací. Formálně přestala být Vojvodina autonomní na základě ústavních dodatků, které byly odsouhlaseny v roce 1989 a novou ústavou Srbska, která byla schválena o rok později.\n\n"}
{"id": "739990", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739990", "title": "Hospic Cabañas", "text": "Hospic Cabañas\n\nHospis Cabañas ve Guadalajaře (stát Jalisco, Mexiko) je jedním z nejstarších zdravotnických komplexů v Latinské Americe. Hospic byl vystavěn na začátku 19. století. V době provozu byl útočištěm pro sirotky, různě postižené či staré lidi. Rozlehlý areál budov je pozoruhodný pro svoji architektonickou čistotu a účelnost, se kterou byl navržen. Na rozdíl od jiných soudobých zdravotnických zařízení v Mexiku, bylo při návrhu hospicu Cabañas použito mnoho originálních prvků, které přímo zohledňovaly potřeby azylantů, které hospic přijímal.\n\nVe 30. letech 20. století vyzdobil stěny zdejší kaple mexický muralista José Clemente Orozco. V současnosti v areálu hospicu sídlí kulturní institut \"Instituto Cultural Cabañas\".\n"}
{"id": "739994", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=739994", "title": "Jihoruský ovčák", "text": "Jihoruský ovčák\n\nJihoruský ovčák (Югорусская овчарка, Južnoruskaja ovčarka) je plemeno psa, které pochází z Asie, ale zabydlel se na jihu Ruska a Ukrajině. Je to velký, mohutný pastevecký pes, určený ke strážení stád a majetku, je dlouhosrstý, nenáročný a otužilý. Je ostrý, obezřetný a nedůvěřivý k cizím lidem, odvážný a silný.\n\nToto plemeno se podle všeho začalo šlechtit v 18. století v Krymu a to jako pastevecký pes a ochránce jiných zvířat před dravci a vlky. Postupně se však ukázali jako špatní ochránci před vlky a tak byli v 19. století kříženi s ovčáky kavkazkého typu a s chrty. Za 2. svět. války toto plemeno ale skoro vyhynulo, později, ve 20. století, 60 léta, znovu došlo k znovuobjevení. Mezi příbuzné patří nejspíše portugalský ovčák nebo katalánský ovčák. Plemeno bylo uznáno teprve nedávno ,v roce 1983, kvůli dlouhému vývoji (původní psi byli úplně jiní než ti dnešní).\n\nChlupy jsou 10 - 15 cm dlouhé a hrubé a lehce zvlněné. Pokrývají celé tělo psa, ale neměli by zakrývat oči. Brva je většinou bílá, nažloutlá nebo šedá, černá nebo se znaky se nepovolují. Hlava malá, dobře řezaná a pevně nasazená. Uši přiléhají ke hlavě, jsou malé a trojúhelníkovité. Stop je nezřetelný. Krk je krátký, dobře osvalený. Hřbet je středně dlouhý, široký. Ocas je dlouhý, osvalený a dobře osrstěný.Končetiny jsou silné, spíše krátké. Tlapky jsou kulaté a silné. Feny váží kolem 45 kg, psi 50 kg. Výška fen je minimálně 62 cm, u psů je to minimálně 65 cm.\n\nVelmi dobrý hlídač, k cizím je nedůvěřivý a odtažitý, ale nesmí být agresivní. Vztah k dětem je dobrý avšak není to pes jak se říká \"k dětem\", malá batolata která mu budou strkat prsty do nosu ho rozhodě nepotěší a je důležité děti seznámit s tím, jak se k psovi chovat. Vztah ke zvířatům je dobrý, je však třeba důkladná socializace ! Patří mezi přírodní plemena, hlídání je pro něj přirozené, ale není to pes pro drillové cvičení. Svoji rodinu miluje a dokáže ji bránit avšak je to pes jednoho pána. Rozhodně nelze doporučit nezkušených chovatelům.\n\nSrst potřebuje denní péči vyčesávání a párkrát za rok ostřihat. Měla by se mýt jen pokud je to opravdu nutné, protože má sklony k plsnatění.\n\nVe své rodné zemi je to oblíbený hlídač a pastevecký pes, který pracuje s ovcemi a denně naběhá až 60 km (!), v České republice je to dobrý společník, hlídač i pes na výstavy. Jelikož je přizpůsobivý - co se počasí týče - je vhodný do jakékoliv oblastní a hodí se i pro agility nebo záchranařinu.\n\n"}
{"id": "740011", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740011", "title": "20. ročník udílení Zlatých glóbů", "text": "20. ročník udílení Zlatých glóbů\n\n20. ročník udílení Zlatých glóbů se konal 5. března 1963 v Cocoanut Grove hotelu Ambassador v Los Angeles. Asociace zahraničních novinářů v Hollywoodu vyhlásila nominace 23. ledna. Nejvíce cen i nominací získal Leanův velkofilm \"Lawrence z Arábie\". Byl navržen na devět Glóbů, získal jich šest. Nejlepší herečkou v dramatickém snímku byla vyhlášena Geraldine Page a to za výkon ve filmu \"Sladký pták mládí\". Nejlepší herečkou v komedii nebo muzikálu se stala Rosalind Russellová za výkon ve filmu \"Gypsy\". Obě tyto herečky získaly Zlatý glóbus druhý rok po sobě. V případě Rosalindy Russell to byla už pátá cena z celkových pěti nominací, které za svůj život obdržela.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nVítěz je vyznačený tučně a je-li jenom jeden, tak na prvním místě. Pokud má film / seriál / TV pořad distribuční název, je uveden pod ním. Mezinárodní cena Samuela Goldwyna se udělovala od roku 1959 do roku 1965. Znamenala nejvyšší ocenění za nejlepší zahraniční snímky. Nejlepší z nich získal Samuela Goldwyna, ty na druhém místě získaly Zlatý glóbus, filmy z třetího místa byly oceněné \"Stříbrným glóbem\".\n\n"}
{"id": "740019", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740019", "title": "Drama of Exile", "text": "Drama of Exile\n\nDrama of Exile je páté sólové studiové album zpěvačky Nico. Album poprvé vyšlo v roce 1981 na gramofonové LP desce, později několikrát vyšlo i na CD. Album produkoval Jean-Marc Philippe Quilichini. Jde o jediné album zpěvačky, na němž se nepodílel John Cale. Kromě autorských písních se na desce nacházejí také dvě coververze: „I'm Waiting for the Man“ od kapely The Velvet Underground, v níž zpěvačka v šedesátých letech spolu s Calem působila, a „Heroes“ od zpěváka Davida Bowieho.\n\n"}
{"id": "740024", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740024", "title": "Richard Jukl", "text": "Richard Jukl\n\nRichard Jukl (* 13. června 1968 v Jimramově) je bývalý český fotbalový záložník. Po skončení aktivní kariéry působí jako fotbalový funkcionář. Jeho syn Richard působí v FK Kolín na postu útočníka.\n\nV mládežnických kategoriích hrál za Zbrojovku Brno, dále pak hrál za Sokol Jimramov, TJ Svitavy a Žďár nad Sázavou. Největší část aktivní kariéry strávil v Hradci Králové, dále hrál za Drnovice, znovu za Hradec Králové a za SK Dynamo České Budějovice. Kariéru končil v nižší rakouské soutěži v SC Zwettl. V lize odehrál 216 utkání a dal 36 gólů.\n\n"}
{"id": "740027", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740027", "title": "Tina Weymouth", "text": "Tina Weymouth\n\nTina Weymouth (* jako Martina Michèle Weymouth; 22. listopadu 1950, Coronado, Kalifornie, USA)je americká zpěvačka a baskytaristka. V roce 1974 stála u zrodu skupiny Talking Heads. Je také členkou projektu Tom Tom Club, kde hraje i její manžel Chris Frantz, který je rovněž členem skupiny Talking Heads.\n\n"}
{"id": "740034", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740034", "title": "Jan Tomáš Kuzník", "text": "Jan Tomáš Kuzník\n\nJan Tomáš Kuzník, psán také Kužník nebo Kuschnik (okolo 1716 Uhřičice – 13. dubna 1786 Kojetín) byl český kantor, básník a hudební skladatel.\n\nNavštěvoval piaristické gymnázium v Kroměříži a stal se učitelem v Napajedlích. Později působil jako rektor v Kojetíně. \n\nVedle skladatelské činnosti byl znám především jako literát na pomezí umělé literatury a lidové poezie. Skládal písně, které popisovaly běžné události: život venkovského lidu, utrpení za vpádu Prusů a s úsměvem komentoval typické vlastnosti hanáckého sedláka. Některé písně Tomáše Kuzníka dokonce zlidověly (např. \"Za horama svítá\"). Uchovaly se díky sběratelské činnosti Heřmana Gallaše a vydavatele Tomáše Fryčaje, který je zařadil do sbírky \"Múza moravská\". Napsal rovněž libreto ke školské opeře \"Veritas exulant agente Mundo et Politica\", které zhudebnil skladatel Josef Schreier.\n\nJeho syn Jan Karel Kuzník (1745–1819), byl rovněž hudebník. Je znám jako sběratel lidových písní z Hané a byl autorem humoristické mapy Hané, která je ve sbírkách Moravského zemského muzea v Brně.\n\nJeho skladby v oblasti vážné hudby jsou ovlivněny hudbou Josepha Haydna, nezapřou však české prostředí. V hudebním archívu kroměřížského zámku se dochovalo:\nDnes jsou živé zejména smyčcové kvartety.\n\n\n"}
{"id": "740043", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740043", "title": "David Byrne", "text": "David Byrne\n\nDavid Byrne (* 14. května 1952, Dumbarton, Skotsko) je skotsko-americký hudebník, multiinstrumentalista a herec působící výhradně ve Spojených státech. Byl členem skupiny Talking Heads (1975–1991). Roku 1988 založil vydavatelství Luaka Bop. V roce 1996 hrál na albu \"Walking on Locusts\" (rovněž je spoluautorem písně „Crazy Egypt“) velšského hudebníka Johna Calea, s nímž vystupoval již v sedmdesátých letech. V roce 2012 vydal ve spolupráci se zpěvačkou St. Vincent desku \"Love This Giant\". Roku 2016 se podílel na písni „Snoopies“ z alba \"And the Anonymous Nobody\" skupiny De La Soul. Je držitelem ocenění Grammy, Oscar a Zlatý glóbus. V roce 2002 byl uveden do Rock and Roll Hall of Fame jako člen Talking Heads. V roce 2010 byl oceněn newyorským kulturním zařízením The Kitchen.\n\n\n"}
{"id": "740057", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740057", "title": "Trans World Airlines", "text": "Trans World Airlines\n\nTrans World Airlines (TWA) byla velká letecká společnost ve Spojených státech, fungující mezi lety 1925 a 2001, konkurující společnostem American Airlines a Delta Air Lines. Byla to první společnost užívající Boeing 747-100.\n\nNejvětší letecká katastrofa TWA nastala v roce 1996, kdy startoval let číslo 800 z letiště Johna F. Kennedyho na pravidelný let do Paříže a po 12 minutách letu explodovala palivová nádrž; zemřelo 230 lidí včetně posádky a kapitánů Stevena S. Snydera a Ralpha G. Kevorkiana.\nDo historie se zapsala i únosem jejího letadla v roce 1985.\n\nV roce 2001 byla společnost TWA sloučena se společností American Airlines.\n"}
{"id": "740062", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740062", "title": "Hang Cool Teddy Bear", "text": "Hang Cool Teddy Bear\n\nHang Cool Teddy Bear je jedenácté studiové album amerického rockového zpěváka Meat Loafa vydané v roce 2010\n\nNahrávka \"Hang Cool Teddy Bear\" vypráví příběh vojáka, který po bitvě leží na zemi a čeká na smrt. Místo aby se mu promítal v hlavě jeho dosavadní život, začne se mu zobrazovat budoucnost. Pod dohledem producenta Rob Cavallo (Green Day), a s hostujícími muzikanty, kterými jsou Brian May (Queen), Steve Vai, Hugh Laurie, Jack Black, Pearl Aday či Jon Bon Jovi, nahrál Meat Loaf desku, která mu podle jeho slov zachránila umělecký život.\nMeat Loaf se též o této desce vyjádřil jako o nejzásadnější desce jeho kariéry.\nNázev 'Hang Cool Teddy Bear' si Meat Loaf vypůjčil z filmu Valley of the Dolls. Vybral ho z reklamních důvodů. Zvýšil tímto názvem zájem o nahrávku, protože se chce každý dopídit pravdy. Ovšem proč je tato deska takto pojmenována nechce Meat Loaf prozradit a prý ani neprozradí. \"Každý nad tím může přemýšlet do konce svých dní... Docílil jsem svého\" Řekl se smíchem Meat Loaf\n\nNápad konceptu alba je už z roku 2004. Příběh pojednává o vojákovi, který po bitvě leží na zemi, obličejem k zemi. Nemůže se hýbat, a když otočí hlavou, vidí okolo sebe krev. A tak si myslí, že zemře. Říká se, že když člověk umírá, promítne se mu před očima celý život. Jemu však začne před očima defilovat budoucnost, vše, co by se mohlo stát. Vidí, jaký by jeho život mohl být. Jednotlivé skladby/kapitoly pak prezentují tři různé scénáře, v jakých se ocitá.\n\nVoják Patrik ležící v poušti si s procitáním uvědomuje bolest způsobenou Šrapnelem. Poté však zjišťuje, že je na tom mnohem lépe, než jeho kamarád Tommy, který byl již mrtev. Pak si všiml, že leží v kaluži své krve, která prosakuje skrz jeho maskáče. Při pootočení hlavou si všiml v dálce projíždějícího konvoje. Doufal, že si brzy jeho četa všimne že on a Tommy chybí. Ovšem slunce zapadalo rychle a Patrik musel jednat. To ale nemohl a tak se začal rozčilovat a hystericky řvát na mrtvého Tommyho aby vstal. Po chvíli mu brada upadla ke hrudi a zavřel oči.\n\n• Patrikovi se promítá v hlavě představa překrásné ženy. Jemně se jí dotýkal a uvědomil si, že je do ní zamilován.\n• Když Patrik otevřel oči, byl stále v poušti a krvácel. Kladl si otázky \"Kdo byla sakra ta žena?\" nemohl uvěřit tomu, že by to mohl být jen sen a opět se zhroutil tváří do hlíny. • Poté jel Patrik na motorce po asfaltové silnici. Najednou věděl, že zná jméno té ženy ze snu. A nejen jméno ale téměř vše o ní věděl. Na motorce směřoval do Kalifornie. Ta překrásná žena jménem Jenny jela s ním.\n• Pak Patrik ucítil obrovskou bolest v břiše a jeho vize se rychle rozplynuly. Všechno najednou zčernalo.\n\n• Patrik se ocitl v lese a Jenny stála před ním. Roztáhla ramena a skočila do vody. Patrik skočil za ní a po vykoupání si vedle sebe lehli na břeh do písku. Patrik si uvědomil jak miluje léto a přál si, aby tam mohl ležet s Jenny navždy.\n• Patrik se objevil v Hollywoodu v Boulevardu. Všude byl hluk, chaos a nepořádek. Procházel se s Jenny po ulicích, ale byl šťastný.\n• Začalo pršet, ale to bylo Patrikovi jedno. Sledoval Jenny, jak se prochází po krásné zahradě. Sedli si spolu na lavici a Jenny zašeptala \"uvidíme se brzy?\" Patrik přikývl že ano.\n• Slabý zvuk přenesl Patrika zpátky na poušť. Zdálo se mu, že se v něm vře jak mu bylo horko. Slunce zapadalo a on umíral. Rozepnul si pásek, přitiskl ho ke svým žebrům a převalil se na bok aby potlačil krvácení. Postupně se dostal na nohy, a ze všech svých sil se dobelhal krok za krokem na hřeben. Když si dole v údolí všiml jedoucího Humvee začal křičet a mávat z plných sil. Stiskl spoušť na své M-16 a střílel. Po chvíli spadl na zem a omdlel.\n\n• V synkopovém rytmu se projevovaly přístroje monitorující jeho život. Patrik byl naživu ale vyčerpán. Netušil jak dlouho spal. Avšak netrvalo dlouho a on se zorientoval, že leží zraněn v nemocničním pokoji.\n• Chvíli se pohyboval mezi vizí a realitou a chtěl se probrat a plakat. Byl schoulený do klubíčka a byl připraven zemřít. Tma ho pohltila a jeho vize byla opět ostrá.\n• Prohlížel si nemocniční pokoj a všiml si tam Jenny. Ptala se ho, co dnes budou spolu dělat. Patrikovi přišel její hlas trochu jiný i přes to, že to byla ona překrásná žena. Když si všiml její jmenovky na které bylo napsáno J. Turner, zeptal se jí jestli se jmenuje Jenny. Ona mu řekla s úsměvem že ne. Jmenuje se Julia. Patrik byl zmatený. Snažil se jí zeptat alespoň na jednu z milionu otázek, které mu skočily do mysli, ale neměl sílu. Julie opatrně chytla jeho ruce do svých dlaní a řekla \"Psst... nesnaž se teď mluvit. Můžeme si popovídat později. Máš celý život před sebou\" Patrik zavřel oči a jak usnul, tak poznal, že se poprvé v životě těšil na zítřek.\n\nSamotný konec spočívá v tom, že ani sám on se do vyhasnutí svého života nikdy nedoví, jaká bude budoucnost. Pointa je v tom, že jeho život byl díky vizím o budoucnosti o něco delší. Avšak, byly to jen vize, jak by budoucnost mohla vypadat. Nic konkrétního. A navíc byly hodně divné a zvláštní. Patrik díky tomu umírá v určité nejistotě a zmatení mysli.\n\n"}
{"id": "740071", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740071", "title": "Koncentrační tábor Nová Role", "text": "Koncentrační tábor Nová Role\n\nKoncentrační tábor Nová Role (německy \"Konzentrationslager Neurohlau\") byl nacisty zřízeným a provozovaným pracovním táborem pro vězeňkyně a vězně několika evropských národností. Tábor se nacházel na okraji obce Nová Role (tehdy Neurohlau). Byl zřízen na podzim roku 1942 a zrušen na konci dubna 1945. Jeho hlavním účelem bylo zajistit pracovní sílu pro nedalekou porcelánku.\n\nNová Role se nachází v západních Čechách mezi Nejdkem a Karlovými Vary. Před 2. světovou válkou byla osídlena převážně německým obyvatelstvem. Z asi 1200 obyvatel bylo téměř 1100 Němců, zbytek tvořili Češi. V té době se Nová Role nazývala německy Neu-Rohlau (nebo též Neurohlau). V říjnu 1938 došlo k připojení obce do Třetí říše, neboť spadala do tzv. Sudet. V obci se nacházela porcelánka Bohemia postavená v roce 1921, od roku 1923 vlastněná firmou Rosenthal, která se zaměřovala na výrobu vysoce kvalitního zboží a byla největším podnikem v okolí. V roce 1940 přešla tato porcelánka nazývaná „Bohemia-Keramische Werke AG in Neurohlau“ za velmi nízkou cenu do rukou SS, konkrétně do jejího hospodářského oddělení (Amtsgruppe W - Wirtschaftliche Unternehmen).\n\nS tím jak se prodlužoval válečný konflikt, především po německém útoku na SSSR, začala továrna trpět nedostatkem pracovních sil. Již od začátku roku 1942 využívala továrna Bohemia na těžké práce francouzské zajatce. Mezi prosincem 1942 a zářím 1943 byl z popudu ředitele porcelánky Heinricha Hechtfischera a vedoucího hospodářského úřadu SS Oswalda Pohla za továrnou vybudován koncentrační tábor. Jednalo se o pobočku tábora Ravensbrück a později od 1. září 1944 Flossenbürg. Kapacita lágru byla asi 700 lidí, které Němci využívali jako otrockou pracovní sílu. Nacisté zde věznili převážně ženy národnosti ruské, polské, české, jugoslávské, belgické, ale i německé. Počet vězeňkyň byl zprvu 300, později okolo 570 a nakonec (duben 1945) více než 1000. Muži zde byli rovněž umístěni, ale bylo jich podstatně méně. Továrna, ve které vězni pracovali, dodávala porcelán pro kantýny SS, wehrmacht, pozůstalé po německých vojácích a německý Červený kříž. Ve vylévárně produkovali vězni zvláštní oválné nádoby, jejichž účel nebyl dlouho znám. Až po válce se zjistilo, že šlo o součást speciálních min, kterými Němci zaminovali například okolí Hitlerova Vlčího doupěte v Prusku. Tyto miny nešly odhalit běžnými detektory kovů. Navíc se zde vyráběly řídící letecké pulty pro firmu Messerschmitt. To si vymohly německé úřady jako kompenzaci za zřízení a vedení tábora.\n\nOkolo 15. dubna 1945 byli do tábora nahnáni vězni převážení z Německa. Počet vězňů v táboře dosáhl asi 2000 a situace se stala neúnosnou. Němci to vyřešili tak, jak bylo běžné v té době i na jiných místech. V noci z 19. na 20. a následně z 22. na 23. dubna 1945 byly z Nové Role vypraveny pochody smrti směrem na Doubí, Bečov, Teplou a dále na jih. Některým vězňům se podařilo zachránit útěkem, velká část však cestou zahynula. V mnoha obcích jsou dnes památníčky obětem těchto pochodů, kterých procházelo Karlovarskem koncem války několik.\n\nKolik si vyžádal tábor celkem životů, není přesně zjištěno. Krátce po válce došlo k exhumaci hromadného hrobu, v němž se našlo 41 těl - ta byla v červnu 1945 pohřbena na místním hřbitově. Je evidentní, že mrtvých bylo podstatně více, ale přesná čísla chybí. Ti vězni, kteří se stali práce neschopnými nebo dostatečně nevýkonnými, byli transportováni zpět do německých táborů, kde byli obvykle zabiti. Dalším důvodem, proč se přímo v táboře našlo poměrně málo mrtvých je, že Němci nechali část vězňů spálit v Karlových Varech. Během pochodů smrti zemřely stovky zajatců (některé zdroje udávají číslo 500). \nPoválečná svědectví týkající se životních podmínek v táboře a přežití vězňů hovoří takto: \"\"Jediný důvod, že koncentrační tábor v Nové Roli vykazoval zpočátku malou úmrtnost, byl tento. Tomu, aby vězňové umírali přímo v táboře, zabránil Hechtfischer tím, že naprosto vyčerpaní (hladem a těžkou prací), těžce tuberkulosní a nevyléčitelně vysílení vězňové byli posíláni nazpět do Ravensbrücku, což se stalo pravidlem. „Mateřský“ koncentrační, Ravensbrück zásoboval \"Bohemii“ čerstvými vězni - lidmi dosud zdravými, silnými a stoprocentně práce schopnými (v pravidelných intervalech až cca třicet lidí měsíčně), což bylo na tehdejší kapacitu tábora asi 500 lidí značné procento. Vrácení, práce neschopní a tělesné zničení vězňové byli pak v Ravensbrücku „odstraňováni“.\"\" \n\nPokud vězni nepracovali tak, jak měli, čekalo je následující: \"\"Odejmutí potravy na celý den případně i více dní, což pro člověka již tak zcela vyhladovělého a podvyživeného na nejvyšší míru (téměř všichni vězňové tohoto tábora vzbuzovali až odpor a hrůzu svou zubožeností) znamenalo další úbytek sil a ztrátu energie, kterou již nikdy nikdo nenahradil. Tento trest postihl často celý tábor...Dalším týráním bylo věznění v tak zvaném \"bunkru\" - studené, temné kobce - bez jakéhokoliv přídělu jídla a teplého oděvu třeba i po několik dní. Týrání bitím bylo tu velmi obvyklé. Zvlášť k tomu určený kápo vyplácel \"pětadvacet\" jakkoliv se provinivšímu vězni za přítomnosti lékaře, který během exekuce zkoumal puls, aby vězeň při výkonu trestu neskonal.\"\"\n\n\"Odměnou\" za otrockou práci mělo být jídlo. U poválečného soudu v Chebu popsali vězni stravování v táboře takto: \"\"Strava vězňů se skládala ráno z půl litru černé bryndy, kterou pyšně nazývali kávou, v poledne 6-8 brambor, večer opět černá brynda nebo trochu polévky a 20 dkg chleba. Postupně snížili příděl na 17 dkg a těsně před vyhnáním vězňů na pochod smrti na 8 dkg na osobu a den... V důsledku těžké dřiny a podvýživy dostaly v továrně více než dvě třetiny vězňů tuberkulózu.\"\"\n\nOd konce května byl bývalý koncentrační tábor převeden do role zcela opačné. Byli zde zadržováni pochytaní příslušníci SS, funkcionáři NSDAP a SA v počtu asi 700 lidí. Bývalý ředitel továrny Hechtfischer dostal od retribučního soudu v Chebu trest smrti, když údajně odmítl milost za vyzrazení výrobního tajemství krystalizování glazury váz. Ještě v roce 1946 bývalý „koncentrák“ sloužil jako sběrný tábor pro odsun Němců. Ke zrušení tábora došlo koncem roku 1947. V roce 1948 byly budovy rozebrány na palivové dřevo. Poslední objekty byly odstraněny v roce 1960 a prostor se začal využívat jako skládka. Ta byla v roce 1996 uzavřena a rekultivována.\n\n"}
{"id": "740072", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740072", "title": "Eliška Nezvalová", "text": "Eliška Nezvalová\n\nEliška Burkert Nezvalová (* 2. prosince 1979, Havířov) je česká herečka a dabérka.\nBěhem studia na pražské Státní konzervatoři, kde byli jejími pedagogy Jaroslav Satoranský a Jana Preissová, hostovala od roku 1998 v Divadle Na Fidlovačce. Fidlovačka se stala její domovskou scénou, ztvárnila zde například Florence v komedii \"Podivná paní S.\" a jejím pokračování \"Paní S. v rozpacích\" nebo titulní roli v inscenaci \"Venuše nosí XXL\".\n\nPříležitostně hraje v televizi, objevila se v seriálech \"Zdivočelá země\", \"Nemocnice na kraji města po dvaceti letech\", \"Ordinace v růžové zahradě\" a \"Proč bychom se netopili\" a v pohádce \"O království z nudlí a štěstí bez konce\" (2009).\n\nOd roku 2002 se věnuje dabingu. Pro Českou televizi nadabovala například Julii Roberts v pohádce \"Hook\" nebo Marilyn Monroe v oscarovém \"Vše o Evě\", pro HBO/Cinemax mimo jiné Cameron Diaz ve filmu \"Strach a hnus v Las Vegas\" a pro televizi Prima například Jane Birkin ve filmu \"Bazén\". Z větších seriálových rolí to byla např. postava Caroliny Leal Solís v \"Internátu\" nebo postava Jadzie Dax ve sci-fi \"\".\n\nNa Pražské konzervatoři vyučuje jevištní řeč.\n\n"}
{"id": "740078", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740078", "title": "Moše z Leónu", "text": "Moše z Leónu\n\nMoše z Leónu ( ; 1250, Guadalajara – 1305, Arévalo), vlastním jménem Moše ben Šem Tov ( ), byl španělský (kastilský) rabín a kabalista, v mládí stoupenec Maimonida a pravděpodobný autor kabalistického spisu \"Zohar\", který se stal nejvýznamnějším dílem židovského mysticismu.\n\nOd roku 1292 vedl život potulného učence. Podle Avrahama ben Šloma z Torrutielu sepsal 23 knih, z nichž se však většina ztratila. Po jeho smrti vznikl spor ohledně autorství \"Zoharu\", které je někdy též připisováno tana'itskému rabínovi z 2. století n. l., Šim'onovi bar Jochajovi. Vyvstala otázka, zda Moše z Leónu čerpal z nějakého ztraceného rukopisu, či, jak tvrdila jeho vdova, je on sám autorem rukopisu. Moderní vědci (např. Geršom Scholem) se přiklánějí k názoru, že je skutečně autorem pouze on.\n\n\n"}
{"id": "740079", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740079", "title": "Bitva u Loděnice (1179)", "text": "Bitva u Loděnice (1179)\n\nBitva u Loděnice se odehrála v lednu 1179 u vsi a potoka Loděnice u Berouna ve středních Čechách. Šlo o střet mezi nedávno císařem Barbarossou svrženým a zemskými předáky zrazeným „selským knížetem“ Soběslavem II. a staronovým nástupcem trůnu Bedřichem. Výsledkem byla porážka Bedřicha, jenž si stěží zachránil život útěkem. \n\nSoběslav však přes toto významné vítězství nakonec válku prohrál. Bedřich totiž dokázal, i díky své energické manželce Alžbětě, znovu zkonsolidovat své síly, takže o čtyři dny později v bitvě Na bojišti u Prahy za pomoci znojemského údělníka Konráda III. Oty svrženého Soběslava II. rozhodně porazil. Bedřich se tudíž na opět získaném trůně nakonec udržel. Následná léta jeho neúspěšné vlády však znamenala dosud nejhlubší krizi středověkého českého státu.\n\nOd druhé poloviny 12. století začala kolonizace Vitorazska Rakušany a Bavory. Toto území však historicky patřilo Přemyslovcům. Proto Soběslav II. požadoval po rakouském vévodovi Jindřichu Jasomirgottovi území zpět. Po jeho odmítnutí vytáhl dvakrát v průběhu roku 1176 s hotovostí na rakouské území, kde silně plenil a pálil, i církevní zboží a kostely. Vévoda, který ustoupil až za Dunaj, si na postup českých vojsk stěžoval císaři; přidala se s protesty i papežská kurie. Barbarossa, už delší dobu nespokojený se Soběslavovou samostatnou politikou, udělil v roce 1178 pražský stolec v léno opět Bedřichovi (před pěti lety jím svrženému). Na konci léta, kdy Soběslav musel rozpustit část rytířsko-selského vojska, které nedokázal tak dlouho živit, se vydal Bedřich na tažení do Čech. Táhl přes Plzeň na Prahu sledován znovu svolaným Soběslavovým vojskem. Čeští velmoži Soběslava opustili a proto Bedřich po krátkém obléhání obsadil Prahu a Soběslav se stáhl na svůj hrad (hradiště) Skálu, odkud nadále vedl drobnou záškodnickou válku a čekal na svou příležitost.\n\nTa přišla, když v prosinci odjel Bedřich za císařem na říšský sněm do Wormsu – Soběslav se pokusil dobýt Pražský hrad, aby se tak dostal k nastolovacímu kameni, jenže posádka jej ubránila. Se svými věrnými se tedy obrátil k pohraničním hvozdům, aby přepadl vracejícího se Bedřicha, ale ten dostal zavčas varování, jež za ním poslala kněžna Alžběta. Zastavil se tudíž u hraničních průseků, rozeslal posly ke svým příznivcům do Čech i do německých zemí a také požádal o pomoc vzdáleného moravského bratrance, znojemského knížete Konráda III. Otu. Teprve když se pod Bedřichem shromáždila dostatečná síla vojska, takže se cítil v přesile a navíc další oddíly byly na cestě, vyrazil do nitra Čech.\n\nBedřichovy jednotky došly k řece Mži (Berounce) a postupovaly dále podél jejího toku, asi sledovány zpovzdálí soběslavovským vojskem. Dorazili k „místu zvanému Brod“ (pozdější Beroun), kde se zdržely týden, než se hnuly na severovýchod. U vsi Loděnice se v úterý 23. ledna muselo Bedřichovo vojsko rozdělit při přechodu přes Loděnický potok. A tam nečekaně uděřil Soběslav: jeho vojáci zajali stráže, které se v tuhé zimě ohřívaly u ohňů, v poměrně úzkém údolí pak překvapili Bedřichův hlavní voj, k němuž se probojovali, následně rozprášili i jeho tábor. Bitva byla „nadmíru krvavá“ (\"pugna nimis cruenta\"), byli v ní pobiti význační předáci čeští (např. župan Sezema, otec později blahoslaveného Hroznaty Tepelského) i němečtí a se zajatci naložil vítězný kníže nemilosrdně:\n\nPředpokládá se však, že už kvůli výkupnému takovýto trest postihl asi jen bojovníky nižšího řádu. V boji u Loděnice byl také zajat i Bedřichův župan Vítek (později za své zásluhy získal Prčice a správu Prácheňského kraje a stal se zakladatelem jihočeského rozrodu Vítkovců).\n\nPro Soběslava byla Loděnice velkým vítězstvím a značně mu přiblížila možnost návratu na trůn, byť mu jeho soupeř unikl.\n\nNaprosto demoralizované zbytky Bedřichových sil následovaly svého pána, podle kronikáře prý rozprášené tak, že „ani dva nezůstali spolu“ (\"ita ut non remanerent duo pariter\"). Nicméně, Bedřich a jeho muži podali pozoruhodný výkon, když se od místa porážky obrátili ostře na jihovýchod a po zbytek dne a přes noc pochodovali kopcovitým terénem do Prčic, vzdálených 55 km vzdušnou čarou, přičemž v cestě jim stály Berounka, Kocába a především Vltava se svým kaňonem. V Prčicích narazil Bedřich na vojska svého spojence Konráda Oty a dopřál svým mužům jednodenní odpočinek. Ve čtvrtek ráno se pak spojená vojska hnula na sever a přenocovala u řeky Sázavy, na místě zvaném \"Widvazoda\" (neznámé polohy).\n\nV pátek chtěli opět odpočívat, ale dostihla je zpráva od kněžny Alžběty, že Soběslav se svými se chystá je v noci přepadnout. Ze strachu tedy Bedřich s Konrádem okamžitě vytáhli na sever, na Prahu, kam pochodovali celou noc a dorazili v sobotu ráno, po východu slunce. Kvůli velkým mrazům cestou mnoho vojáků omrzlo nebo pro podchlazení už nebylo schopno boje. Soběslav skutečně dorazil na tábořiště nepřátel u Sázavy a v jejich stopě je následoval.\n\nSešikovaná vojska soupeřů již z dálky jeho vojsko viděla přicházet a za hlaholu zvonů jej očekávala. Na pláni východně od tehdejší Prahy (dnes na Novém Městě) se pak odehrála rozhodná bitva – avšak s opačným výsledkem.\n\n"}
{"id": "740082", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740082", "title": "Škrdlovická lípa", "text": "Škrdlovická lípa\n\nŠkrdlovická lípa je starý památný strom rostoucí v obci Škrdlovice, který byl uváděný již v 19. století v časopisu Háj.\n\n\nJiž na konci 19. století byla lípa dutá. V první polovině 20. století přišla o část koruny po úderu blesku a v místní kronice je proto roku 1930 popsána jako odumírající. Lípa ale vytvořila náhradní vrchol, dutý kmen zpevňují adventivní kořeny a strom žije dál.\n\nPodle pověsti byla lípa vysazena uhlířem Skrlou při založení obce ve 13. století. Strom stojí u předpokládané trasy Libické stezky. Ještě na počátku 20. století dosahoval místní rybník k lípě poměrně blízko, dnes strom stojí v zástavbě.\n\n\n"}
{"id": "740083", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740083", "title": "Benik Afobe", "text": "Benik Afobe\n\nBenik Tunani Afobe (* 12. února 1993, Londýn, Spojené království) je anglický fotbalista konžského původu, který v současnosti hraje za anglický klub Wolverhampton Wanderers FC.\n\n"}
{"id": "740086", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740086", "title": "Chuks Aneke", "text": "Chuks Aneke\n\nChukwuemeka Ademola Amachi Aneke (* 3. července 1993, Londýn, Spojené království) je anglický fotbalista nigerijského původu, který v současnosti hraje za anglický klub Crewe Alexandra FC, kde je na hostování z Arsenalu.\n\n"}
{"id": "740089", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740089", "title": "Eliezer", "text": "Eliezer\n\nEliezer je mužské křestní jméno. Pochází z hebrejštiny a jeho výchozí význam je \"Bůh je pomoc\".\n\nEli, Elek, Ezer, Elez\n\n\n\n"}
{"id": "740090", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740090", "title": "Martin Hosták", "text": "Martin Hosták\n\nMartin Hosták (* 11. listopadu 1967 Hradec Králové, Československo) je bývalý český hokejový útočník. Od roku 2017 je generálním manažerem klubu Berani Zlín.\n\nPůsobil i jako hlavní trenér klubu HC Hradec Králové, kde byl také členem vedení. Do roku 2017 spolukomentoval hokejová utkání pro Českou televizi.\n\nOdchovanec hradeckého hokeje debutoval v dresu mateřského klubu ve 2. lize v sezoně 1984/85. V roce 1986 přestoupil do pražské Sparty, ve které působil až do svého odchodu do zámoří o čtyři roky později a slavil s ní mistrovský titul v ročníku 1989/90. V Severní Americe působil v letech 1990-92, kdy byl členem organizace klubu NHL Philadelphia Flyers. Klub z Pensylvánie jej draftoval v roce 1987 ve 3. kole jako 62. celkově. Kromě hlavního celku oblékal i dres farmy v nižší AHL, kterou byl celek Hershey Bears. Mezi lety 1992 a 1996 hrál švédskou ligu za MODO Hockey, v dresu tohoto mužstva si zahrál i finále soutěže v sezoně 1993/94. Na podzim 1996 se vrátil do Sparty, ale ještě v průběhu sezony opět zamířil do Švédska, kde bylo jeho působištěm necelé dvě sezony Södertälje SK, na konci té druhé mužstvo sestoupilo z elitní soutěže. V období 1998–2001 hrál za Luleå HF, se kterou třikrát ztroskotal v semifinále soutěže. Poté aktivní kariéru ukončil.\n\nV březnu 2011 se stal součástí vedení hradeckého hokejového klubu a také působil v realizačním týmu české reprezentace do 18 let na mistrovství světa 2011. V minulosti několikrát také působil jako trenér v klubu HC Chrudim, naposledy na podzim 2009.\n\nV dubnu 2012 nastoupil na pozici hlavního trenéra prvoligového klubu HC Hradec Králové.\n\nV červnu 2017 se stal generálním manažerem klubu Aukro Berani Zlín.\n\nZúčastnil se mistrovství Evropy do 18let 1985 ve Francii (bronz) a o dva roky později reprezentoval v národní tým do 20 let na mistrovství světa 1987 v Československu (stříbro). V roce 1990 nastoupil za Československo na mistrovství světa ve Švýcarsku (bronz). O tři roky později již za samostatnou Českou republiku hrál na světovém šampionátu v Německu (bronz). Také se startoval na olympijském turnaji v Lillehammeru 1994 (7. místo). Naposledy se na velké akci objevil při MS 1995 ve Švédsku (4. místo).\n\n\n\nPoznámka 1: \"kvůli nejednotným statistikám u ročníku 1989/90 souhrnný počet trestných minut u základní části i s play off, v součtu extraligové bilance sečtena základní část a play off\"\n\nPoznámka 2: \"u sezon 1996/97 a 1997/98 jsou místo statistik play off kurzívou statistiky z baráže o švédskou ligou\"\n\nCelkem odehrál v reprezentaci 61 utkání a dal 20 gólů (Československo 27/4, Česko 34/16).\n\n"}
{"id": "740095", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740095", "title": "Daniel Boateng", "text": "Daniel Boateng\n\nDaniel Jesse Boateng (* 2. září 1992, Londýn, Spojené království) je anglický fotbalista ghanského původu, který v současnosti hraje za Arsenal FC.\n\nBoateng vstoupil do Arsenalu v září 2003 ve věku jedenácti let a prošel celým mládežnickým systémem. 20. července 2009 odehrál první zápas za rezervu Arsenalu proti Lincolnu. V červenci 2010 podepsal s Arsenalem profesionální kontrakt. Za první tým debutoval v sezoně 2011-12, kdy nastoupil jako střídající hráč v utkání Carling Cupu proti Boltonu.\n\n"}
{"id": "740097", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740097", "title": "Nivelace", "text": "Nivelace\n\nNivelace (z franc. \"nivelle\", vodováha) znamená postup na vytyčování vodorovné roviny a měření výškových rozdílů v terénu pomocí nivelačního přístroje. Používá se zejména v geodézii a ve stavebnictví.\n\nNivelační přístroj je zaměřovací dalekohled, otočný kolem svislé osy a upevněný na stativu. (Klasický optický dalekohled četl na stupnici měřické latě milimetry až na vzdálenost 40 metrů, dnešní elektronický dalekohled až na vzdálenost 100 metrů). Přístroj se pomocí přesné vodováhy nebo kompenzačního kyvadla ustaví tak, aby osa otáčení dalekohledu byla svislá a osa dalekohledu tudíž vodorovná. Říká se mu hovorově nivelák, odborný termín je teodolit určený pro nivelaci. Úhlová jednotka je grad nebo gradian.\n\nNivelace se užívá ve stavebnictví k vyměření vodorovné roviny nebo nivelety při zakládání větších a liniových staveb. V geodézii se užívá ke stanovování nadmořské výšky trasováním od bodu se známou výškou.\n\nPři nivelaci kupředu se nivelační přístroj postaví na bod o známé výšce a na cílový bod se svisle postaví měřičská lať. Dalekohledem se odečte výšková hodnota na lati a rozdíl výšky nivelačního dalekohledu od země a této hodnoty udává převýšení cílového bodu. Při měření delších tratí se postup opakuje. Při nivelaci ze středu se jedna lať postaví na výchozí bod a druhá na dohled ve směru trasy. Přístrojem, který stojí zhruba uprostřed nich, se pak odečtou hodnoty na obou latích a jejich rozdíl udává převýšení v daném úseku (viz obr.) Předností nivelace ze středu je, že se některé chyby měření kompenzují.\n\nK místní nivelaci sloužila dříve krokvice, lať s vodováhou (odtud i název postupu). Později vznikly nivelační přístroje, od 18. století s dalekohledem. Tímto postupem byly v minulosti měřeny výšky důležitých bodů (vrcholy kopců, hor, hladiny řek atd.) a vytvářeny i vrstevnice. Po celém území vznikla síť nivelačních bodů několika tříd, označených hřeby nebo skleněnými destičkami, od nichž se pak odvíjela místní nivelace terénu. Nivelační body jsou v Česku zejména na železničních nádražích. S dobrým přístrojem a při pečlivém měření může být chyba nivelace menší než 1 mm na km délky trasy. Výsledky měření po určité trase se porovnávaly s měřeními po jiných trasách, čímž se chyba dala dále snižovat. V současnosti se v geodézii stále více prosazují metody měření, využívající laserů a Geocentrických družic (GPS) typu souřadnic WGS84.\n\n\n\n\n"}
{"id": "740098", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740098", "title": "Deutschland Cup 2011", "text": "Deutschland Cup 2011\n\nDeutschland Cup 2011 byl turnaj reprezentačních mužstev, který se hrál od 10. do 13. listopadu 2011 v německém Mnichově. Turnaje se zúčastnily reprezentace Německa, Slovenska, Švýcarska a USA. Vítězem se stal reprezentační tým Slovenska, který vedl na první mezinárodní akci nový trenér Vladimír Vůjtek.\n\n"}
{"id": "740102", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740102", "title": "George Brislen-Hall", "text": "George Brislen-Hall\n\nGeorge Brislen-Hall (* 24. prosince 1992, Harlow, Spojené království) je anglický fotbalista, který je v současnosti volným hráčem.\n\n"}
{"id": "740106", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740106", "title": "Ciarán", "text": "Ciarán\n\nCiarán je mužské křestní jméno. Pochází ze slova ciar, což znamená \"černý\", přeneseně \"malý, tmavý jedinec\". Jméno je tak podle dvou irských svatých – Svatého Ciarána staršího, patrona Království Munster a Svatý Ciarán z Clonmacnoise, zakladatele kláštera v 6. století.\nDalší podoby jsou Ceiran, Kieran, Keeran, Kyran, Kiaran, Keiran, Kieren, Kieron, Keiron nebo Kiernan.\n\n\n\n\n"}
{"id": "740108", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740108", "title": "Jeff Greenlaw", "text": "Jeff Greenlaw\n\nJeff Greenlaw (* 28. února 1968 v Aylmeru, Ontario) je bývalý kanadský hokejový útočník.\n\nDo juniorské ligy OHA-B začal v ročníku 1983/84, kde hrával za tým St. Catharines Falcons. V týmu setrval další ročník 1984/85. Poté se přesunul do Kanadského juniorského týmu, se kterým se připravoval celou sezónu 1985/86 na mistrovství světa juniorů, kde s Kanadskou reprezentací získali zlaté medaile. V létě 1986 byl draftován týmem Washington Capitals v prvním kole z devatenáctého místa.\n\nDo klubu Capitals se hned připojil a do nové sezóny 1986/87 debutoval v NHL, ale v týmž ročníku byl poslán na čtyři zápasy na jejich farmu v Binghamton Whalers. Za Binghamton Whalers nastupoval i v následující sezóně. Ale po skončení sezóny 1987/88 se farmářský klub nedohodl na další spoluprací a vedení Capitals se s klubem Baltimore Skipjacks dohodl na spolupráci farmářského týmu. Za Baltimore Skipjacks hrával přežně během ročnících 1988/93, za hlavní tým Capitals odehrál celkem padesátpět zápasů.\n\n14. července 1993 podepsal smlouvu s týmem Florida Panthers jako volný hráč. Za Panthers odehrál jenom čtyři zápasy, zbytek ročníku strávil na jejich farmě v Cincinnati Cyclones, který působil v lize IHL. Za klub Cincinnati Cyclones odehrál pět ročníku 1993/98 a v ročníku 1995/96 prožil nejlepší playoff ve své kariéře, kdy s týmem postoupili do semifinále. Kariéru zakončil v Austin Ice Bats, dvě sezony ve WPHL a další dvě v CHL.\n\n\n"}
{"id": "740109", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740109", "title": "Sdílená ekonomika", "text": "Sdílená ekonomika\n\nSdílená ekonomika (též kolaborativní ekonomika) – z anglického \"sharing economy,\" někdy také \"collaborative economy\", \"peer-to-peer economy\", \"access economy\", \"pooling economy\", je ta výseč spoluspotřebitelství, která je založena na směně. A protože jde o ekonomiku, „\"je to systém směny, kde se kvalita nutně redukuje na kvantitu.\"“ Hovoříme tedy o všech transakcích tohoto typu, které lze vyčíslit penězi a které jsou založeny na nějaké formě reciprocity. Některé služby, jež jsou zahrnuty pod pojmem sdílené ekonomiky, jsou poněkud kontroverzní, protože namísto zvýšení efektivity využívání zdrojů je jejich hlavním rysem spíše generovaní zisku prostřednictvím snižování ceny práce. Hranice mezi „sdílením“ a „pronajímáním“ je tenká. Vedle snižování cen také dochází ke snižování spotřeby (například prodeje aut).\n\nV posledních letech ale ve světě vznikají i jiné formy sdílení produktů. Nejen podnikatelské subjekty, které produkty pronajímají, ale i platformy sdružující lidi, kteří vlastněné věci sdílejí, vyměňují a půjčují si mezi sebou. Příkladem může být např. car-sharing nebo půjčovny jízdních kol. Známými příklady jsou třeba služby Airbnb nebo Couchsurfing na sdílení ubytovacích kapacit na dovolenou, alternativní taxislužba Uber, katalog jednorázových námezdních sil TaskRabbit, prodejce DIY předmětů ETSY či české projekty Fler a SharyGo.\n\nDůležitým principem sdílené ekonomiky je myšlenka, že mít přístup k věci je lepší než ji vlastnit, protože je to levnější a ekologičtější. Velké množství věcí, které vlastníme, využíváme pouze občas. Nejčastěji se uvádí příklad vrtačky, jíž využijeme 1 ročně, stejně jako mnoho dalších lidí, kteří ji vlastní. Na tomto principu fungují například zmíněné Airbnb, Couchsurfing, The Freecycle Network nebo český web VšezaOdvoz.\n\nVývoj toho, co dnes chápeme pod pojmem Sdílená ekonomika, lze vysvětlit pomocí pojmů organické a mechanické solidarity, jež nastínil Émile Durkheim v knize Společenská dělba práce. V komunitních ekonomikách, v pospolitostech existovala solidarita mechanická. Ta spojovala lidi sdílející stejné hodnoty a stejný fyzický prostor. Šlo o společenství, kde se jejich příslušníci navzájem znali a díky nízké míře dělby práce dělali přibližně totéž a byli tudíž celku přibližně stejně prospěšní. Vzájemná solidarita – sdílení zdrojů – byla tedy nutná pro přežití komunity jako celku. Organická solidarita vychází z představy, že lidé jsou specialisté, kteří navzájem potřebují konkrétní dovednost ostatních a je charakteristická pro kapitalistickou společnost. Přechod na tento model znamená zvýšení anonymity společnosti, kde lidé žijí ve velkých sídlech. Nárůst kvantity a vyšší specializace dělají práci náročnější na koordinaci. Vedle reziduí mechanického sdílení se vytváří nový typ solidarity, který je centrálně řízen. Sdílená ekonomika je hybridem mezi těmito dvěma typy sdílení. Jde o systémy, které jsou řízeny centrálně, ale je u nich tendence vytvářet komunitu uživatelů, kteří si chtějí užít „radost ze sdílení“.\n\nČím více konkrétní podnik opouští tuto filosofickou základnu sdílené ekonomiky a podlehne tradičnějším obchodním praktikám, tím je obtížnější takové projekty pojmem sdílená ekonomika zastřešovat. To je případ americké společnosti Uber, jež dlouhodobě vzbuzuje kontroverzi, protože jeho zaměstnanci nepožívají výhody plynoucí z plnohodnotného pracovního poměru. Vznikají tedy obavy z celkového znehodnocování práce.\n\nSdílená ekonomika by měla být podmnožinou spoluspotřebitelství. V případě služeb jako je TaskRabbit je obtížné tyto dva pojmy ztotožnit.\n\nNejenže některé společnosti prekérní práce využívají, mají na ní dokonce postaven svůj obchodní model s tím, že vztah mezi zaměstnavatelem a zaměstnancem bývá podobně asymeterický jako u běžného pracovního poměru.\n\n\nJeho největší ekonomickou výhodou je zvýšení efektivity využívání zdrojů.\n\nSnížení celkového odpadu. V souladu s doktrínou cirkulární ekonomiky by produkty měly být navrženy tak, aby je bylo možné recyklovat a vyrobit z nich produkty o stejné kvalitě. Dlouhodobá životnost je vždy pozitivem, neboť k recyklaci je nutná spotřeba energie.\n\nTento fenomén lze vnímat negativně, pokud výkonnost ekonomiky budeme ztotožňovat s HDP, které má tu nevýhodu, že se v něm odráží v podstatě jakákoli lidská aktivita. Tedy zvyšování HDP nemusí mít nutně pozitivní dopady. Aktivita může být doprovázena znečištěním, čerpáním zdrojů, ohrožením zdraví a jinými negativními jevy. Příkladem přístupu, který vyžaduje výrobu a tedy aktivitu za každou cenu je koncept plánovaného zastarávání, který je teoreticky přímým opakem toho, o co cirkulární a sdílená ekonomika společně usilují.\n\nZnehodnocení práce. Některé modely jsou založené na vytváření švarc systému, jenž snižuje příjem veřejných systému zdravotního a sociálního pojištění. Pro zaměstnance je to stav nejistoty, v některých případech nedostávají zaplaceno vůbec, protože je systém založen na principu aukce.\n\nJde o formu sdílené ekonomiky, kde směna probíhá nepřímo, tedy prostřednictvím placení daní. Do sdílené ekonomiky ve veřejném sektory by se daly počítat služby jako veřejné zdravotnictví, vzdělání, hasiči, policie, správa komunikací, ale i dotace na veřejnou dopravu, výzkum nebo veřejné knihovny.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740112", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740112", "title": "Belgrano Córdoba", "text": "Belgrano Córdoba\n\nBelgrano Córdoba (oficiálně Club Atlético Belgrano) zvaný \"Piratas\" je argentinský prvoligový fotbalový klub z města Córdoba. Byl založen v březnu 1905, prvním předsedou byl čtrnáctiletý \"Antonio Orgaz\". Jméno získal podle argentinského národního hrdiny generála Manuela Belgrana, barvy dresů symbolizovaly státní vlajku, bleděmodrou a bílou. V té době mohly hrát oficiální zápasy jenom týmy, které měly oplocené hřiště. Hráči si proto vypůjčili prkna od lidí ze sousedství a vytvořili improvizovanou ohradu. I když po zápase dřevo zase vrátili, jeden rozhořčený občan je označil za piráty a tato přezdívka už klubu zůstala. Klub hrál nejvyšší argentinskou soutěž v letech 1992-1996, 1998-2002, 2006-2007 a od roku 2011. Nejlepším hráčem v historii byl Osvaldo Ardiles.\n\n"}
{"id": "740114", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740114", "title": "Památník generála Gablenze", "text": "Památník generála Gablenze\n\nPamátník generála Gablenze z roku 1868 stojí na návrší Šibeník nad Trutnovem. Připomíná vítězství X. rakouského armádního sboru nad pruským vojskem v bitvě u Trutnova ze dne 27. června 1866. Litinový památník byl vystavěn jako 20 metrů vysoká rozhledna a svým tvarem připomíná obelisk. Vnitřkem obelisku vedou schody až do vrchní části, odkud je výhled na celé bojiště a také město a okolí. Na pomník byla zaznamenána jména padlých důstojníků a počty obětí z jednotlivých pluků rakouské armády. V kryptě jsou uloženy ostatky generála Ludvíka Gablenze (1814–1874). Památník je chráněn jako kulturní památka České republiky.\n\nBojištěm pak vede naučná stezka Po stopách války 1866 - Den bitvy u Trutnova 27.6.\n\n"}
{"id": "740115", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740115", "title": "Francis Coquelin", "text": "Francis Coquelin\n\nFrancis Coquelin (* 13. května 1991, Laval, Francie) je francouzský fotbalista, který v současnosti hraje za anglický klub Arsenal FC.\n\nFrancis začal s fotbalem ve svém rodném městě Laval, kde hrával za místní klub AS Laval Bourny. V roce 2005 přešel do většího klubu Stade Lavallois. Zde strávil tři roky než si ho všiml skaut Arsenalu Gilles Grimandi. Grimandiho Coquelin zaujal svým výkonem během reprezentačního zápasu Francie U17 proti Izraeli.\n\nCoquelin v červenci 2008 přestoupil do anglického Arsenalu, kde nejprve strávil nějaký čas na zkoušce. Přestože byla zkouška z důvodu zranění předčasně ukončena , tak Francis zanechal takový dojem, že se mu klub rozhodl nabídnout smlouvu. Francis si za Arsenal zahrál již během předsezonní přípravy, když nastoupil v přátelském utkání proti Barnetu a Szombathelyi Haladás. Během své první sezony v Arsenalu odehrál jedno utkání, a to 23. září 2008 v Carling Cupu proti Sheffieldu United. Coquelin nastoupil jako střídající hráč a z pozice pravého obránce pomohl Arsenalu k vysokému vítězství 6-0.\n\nV následující sezoně 2009/10 odehrál dvanáct zápasů za rezervu, v nichž vstřelil dvě branky. Za první tým nastoupil 22. září 2009 v třetím kole Carling Cupu proti West Bromwich Albion a odehrál 58 minut než byl vystřídán. Do konce sezony si pak zahrál již jen dvakrát. Nejdříve jako střídající hráč v utkání Carling Cupu proti Liverpoolu, které Arsenal vyhrál 2-1, a poté nastoupil v FA Cupu, kde Arsenal překvapivě podlehl 1-3 Stoke City.\n\nNa začátku sezony 2010/11 souhlasil Francis s ročním hostováním v Lorientu, týmu z jeho rodné Francie. Za mužstvo debutoval 14. srpna 2010 jako střídající hráč při domácí prohře 1-2 s Nice. Svůj první gól v profesionální kariéře dal v utkání proti Stade Rennais. Lorient vyhrál 2-1 a Francis si připsal vítěznou branku. Ke konci sezony začal Coquelin nastupovat jako pravý záložník. Sezonu zakončil s 24 starty v Ligue 1 a jedním startem ve Francouzském poháru. Manažer týmu byl s jeho výkony velmi spokojen a pokusil se ho získat na hostování i pro následující ročník, což se mu nakonec nepodařilo.\n\nV sezoně 2010/11 se Francis dočkal svého prvního ligového zápasu za Arsenal. 28. srpna 2011 nastoupil v základní sestavě na Old Trafford proti Manchesteru United. Francis při své premiéře odehrál 62 minut, a přestože patřil k lepším hráčům na hřišti, nedokázal odvrátit vysokou prohru 2-8. Své druhé ligové utkání si připsal v severolondýnském derby proti Tottenhamu. Přestože Arsenal prohrál 1-2, byl Coquelin fanoušky Arsenalu zvolen jako muž zápasu.\n\nS Freiburgem se probojoval do základní skupiny H Evropské ligy 2013/14, kde vedle českého týmu FC Slovan Liberec narazil na portugalský GD Estoril Praia a španělskou Sevillu. Pro Freiburg to bylo vystoupení v evropských pohárech po 12 letech. Ve skupině skončil tým se ziskem 6 bodů na třetím místě a do jarních vyřazovacích bojů nepostoupil.\n\nCoquelin prošel francouzskými mládežnickými reprezentacemi od kategorie U17.\n\n\n\nAktualizováno k 14. 2. 2015\n\n"}
{"id": "740116", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740116", "title": "Billy Mundi", "text": "Billy Mundi\n\nBilly Mundi (* jako Antonio Salas; 25. září 1942, San Francisco, Kalifornie, USA − 29. března 2014), známý také jako Tony Schnasse, byl americký bubeník. Krátce hrál s Los Angeles Philharmonic, v šedesátých letech byl členem skupin The Mothers of Invention, Rhinoceros, The Lamp of Childhood, Earth Opera a dalších. Byl také členem superskupiny The Grandmothers.\n\n"}
{"id": "740117", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740117", "title": "Hans Scharoun", "text": "Hans Scharoun\n\nHans Scharoun (20. září 1893, Brémy, Německo – 25. listopadu 1972, Berlín, Německo) byl německý architekt, představitel expresionismu a organické architektury. V roce 1965 mu byla Mezinárodni unií architektů (UIA) udělena prestižní Cena Augusta Perreta.\n\n\n"}
{"id": "740119", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740119", "title": "Jelizaveta Nikolská", "text": "Jelizaveta Nikolská\n\nJelizaveta Nikolská, vlastním jménem de Boulkinová (24. října 1904, Vladivostok, Rusko – 1955, Caracas, Venezuela), byla původem ruská tanečnice – baletka, primabalerína Národního divadla v Praze, choreografka a baletní pedagožka. Později získala i československé státní občanství .\n\nNarodila se v rodině carského generála a šlechtice, který po revoluci emigroval.\nAbsolvovala gymnázium v Oděse a později navštěvovala konzervatoř. Zde se začala věnovat tanci. V roce 1919 se stala elévkou v baletním souboru divadla v Oděse, později se zde stala i sólovou tanečnicí. K jejím učitelům tance v Oděse patřila L. Tittoriová, R. Remislavský a B. Romanov. Tanec studovala rovněž v Paříži.\n\nOd roku 1921 působila v Polsku. V roce 1922 poprvé hostovala v pražském Národním divadle, v roce 1923 zde získala stálé hostování jako sólová tanečnice.\n\nOd roku 1922 vedla vlastní baletní školu. Později vedla i baletní školu Národního divadla v Praze. K jejím žačkám patřily např. Nina Jirsíková , Saša Machov , Naděžda Sobotková a Eva Vrchlická ml. V roce 1937 vytvořila taneční skupinu \"Soubor Jelizavety Nikolské\", se kterým vystupovala doma i v zahraničí. Později nazývala skupinu jako \"Prager Ballet der Jelizaveta Nikolska\" a v letech 1942/1943/1944 hostovala v zahraničí \"v rámci kulturně umělecké výměny mezi Říší, Protektorátem a Itálií\" \n\nV roce 1925 odešla z Národního divadla po roztržce se svým uměleckým partnerem a baletním mistrem Remislavem Remislavským (1897–1973), který byl v Národním divadle tanečním sólistou a choreografem. V letech 1930–1932 byla baletní mistryní v Královské opeře v Káhiře v Egyptě. V roce 1932 se vrátila do Prahy a v období 1934–1941 byla angažována jako primabalerína v pražském Národním divadle. V letech 1937–1945 zde byla baletní mistryní a v letech 1940–1945 byla uměleckou šéfkou baletu Národního divadla v Praze.\n\nHostovala rovněž v Divadle na Vinohradech, v divadle Varieté, v divadlech v Brně, Plzni a Bratislavě. V období své aktivní umělecké činnosti realizovala několik turné po Evropě (Paříž 1927, Berlín 1936, Bělehrad 1937) a po USA (1933).\n\nZ důvodu svého proněmeckého postoje a kolaborace za války a z obav z NKVD za útěk z Ruska v květnu roku 1945 uprchla do USA. V roce 1946 byla v Československu v rámci očisty v českém filmu natrvalo vyloučena z práce ve filmu spolu s dalšími několika desítkami osob (mj. Čeněk Šlégl, Vladimír Majer, aj.). \n\nJejím manželem byl Felix Achille de la Cámara (původně Felix Cammra), zakládající člen \"Ligy proti bolševismu\" a \"Národní obce fašistické\". Za něj byla provdána letech 1922–1930. Felix Cámara měl být podle vlastního tvrzení šlechtického rodu a Nikolská později uvádí své jméno jako \"hraběnka de la Cámare del Campo\" nebo Jelizaveta Nikolská Cámara.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740121", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740121", "title": "Felix Benedict Herzog", "text": "Felix Benedict Herzog\n\nFelix Benedict Herzog (* 27. prosince 1859 New York City - 21. dubna 1912 tamtéž) byl americký inženýr, vynálezce, patentový zástupce, podnikatel, malíř a piktorialistický fotograf.\n\nNarodil jako syn otci Filipovi a matce Henriettě Dukovým v New Yorku. Studoval na Columbia University od roku 1882 a byl zaměstnán jako elektrotechnik a patentový zástupce. Byl prezidentem telefonní společnosti Herzog Telefon Company. Jeho vynálezy se týkaly mimo jiné telefonních a signalizačních systémů, například pro výtahy. Byl člen amerického institutu elektrotechniků (American Institute of Electrical Engineers) a publikoval díla na elektrotechnická témata.\n\nKromě své technické a podnikatelské činnosti, provozoval v New Yorku ještě malířské studio. Absolvoval uměleckou přípravu jako student u Fredericka Rondela a na Art Students League of New York.\n\nNěkolik jeho fotografií bylo publikováno v časopisu Camera Work v době od října 1905 do ledna 1907, mezi kterými byl také snímek s názvem „\"Angela\"“.\n\nByl známý svým piktorialistickým stylem, neobvyklým pojetím větší skupiny lidí a zároveň pečlivou kompozicí a technikou, která zacházela do drobných detailů, jako jsou záhyby oblečení a podstata materiálu. Jeho fotografie zachycují problémové situace lidí a emoce. V jeho fotografiích je znát rukopis různých malířských stylů - například Thomase Gainsborougha a prerafaelitů.\n\nByl členem klubu National Arts Club a newyorského Camera Clubu.\n"}
{"id": "740123", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740123", "title": "Fotbalová reprezentace Americké Samoy", "text": "Fotbalová reprezentace Americké Samoy\n\nFotbalová reprezentace Americké Samoy reprezentuje Americkou Samou na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů. Dne 11. dubna 2001 v kvalifikaci na MS 2002 od Austrálie utrpěla drtivou porážku 31:0, což je světovým rekordem (nejvyšší prohra národního týmu).\n"}
{"id": "740124", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740124", "title": "Falešní přátelé", "text": "Falešní přátelé\n\nJako falešní přátelé (též zrádná slova, mezijazyková homonyma, popř. mezijazyková paronyma) se v jazykovědě označují slova nebo slovní spojení, která v různých jazycích stejně nebo podobně znějí, ale mají různé významy. To působí potíže studentům a méně zkušeným překladatelům. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740125", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740125", "title": "Fotbalová reprezentace Cookových ostrovů", "text": "Fotbalová reprezentace Cookových ostrovů\n\nFotbalová reprezentace Cookových ostrovů reprezentuje Cookovy ostrovy na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740129", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740129", "title": "Všeborsko", "text": "Všeborsko\n\nVšeborsko je osada, součást obce Obrubce v okrese Mladá Boleslav. Rozkládá se jihozápadně od Českého ráje, na severovýchodním okraji Mladoboleslavské kotliny asi 13 km sv. od Mladé Boleslavi, zhruba uprostřed mezi vesnicemi Lítkovice, Obrubce a Obruby (v k. ú. Obrubce), obklopena poli.\n\nNachází se zde farní kostel Nejsvětější Trojice ze 14. století (do roku 1677 zasvěcený sv. Cyrilu a Metodějovi) se hřbitovem, dřevěná zvonice, v níž je zavěšen vzácný zvon ze 60. let 17. století. Jeho reliéfní výzdobě dominuje erb Černínů z Chudenic, postavy svatých patronů a české texty, oznamující, že zvon nechal zhotovit hrabě Humprecht Jan Černín z Chudenic mladoboleslavským zvonařem Janem Picquyem. Sousoší Nejsvětější Trojice z roku 1721, pochází z kosmonoské dílny Jelínků, autorem je pravděpodobně Josef Jiří Jelínek.\n\nVedle kostela je budova bývalé školy (fungovala ještě počátkem 60. let 20. století) a pět obytných domů.\n"}
{"id": "740134", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740134", "title": "Josef Buchta", "text": "Josef Buchta\n\nJosef Buchta (10. března 1912, Štěpánkovice – 9. ledna 2000, Mladá Boleslav) byl český římskokatolický kněz, v 50. letech 20. století kontroverzní kapitulní vikář českobudějovické diecéze a později oblíbený duchovní správce v Dolním Bousově a Březně a osobní arciděkan.\n\nNa kněze byl vysvěcen 5. července 1938 v Olomouci a v lednu 1939 se stal administrátorem v Komárově u Opavy. Po jeho zatčení opavským gestapem v červenci 1942 byl vypovězen do Protektorátu Čechy a Morava, kde vbrzku navázal kontakt s partyzány a následně byl ustanoven kaplanem v olomoucké farnosti u kostela sv. Mořice. Podle vlastní výpovědi přešel v březnu 1945 frontu a od poloviny dubna do konce května 1945 působil zpravodajsky ve prospěch sovětské armády.\n\nRoku 1945 vstoupil do komunistické strany od října téhož roku byl ustanoven duchovním správcem v Březové, kde působil až do roku 1949. Stal se tam významnou osobností obce a zasloužil se též o zřízení úplné základní školy v roce 1946. Podařilo se mu také získat dotaci na opravu tamního kostela svatého Mikuláše, značně poškozeného při osvobození Březové sovětskou armádou, avšak kvůli špatně vedenému účetnictví nemohl způsob použití poskytnutých peněz prokázat. V únoru 1948 byl členem místního akčního výboru Národní fronty a v červnu 1949 se stal členem krajského výboru tzv. „katolické akce“.\n\nPo smrti Msgre. Jana Caise na jaře 1950 byl Buchta jako „vlastenecký kněz“ vybrán jako kandidát Státního úřadu pro věci církevní na funkci generálního vikáře českobudějovické diecéze, jímž byl nakonec v květnu 1950 přes odpor českobudějovického biskupa Josefa Hloucha skutečně jmenován. Svá rozhodnutí se snažil tajně konzultovat s internovaným biskupem Hlouchem, což mu poté, kdy tato skutečnost vyšla najevo, bylo od února 1952 znemožněno.\n\nPřes svůj kladný postoj ke komunistickému režimu byl ze strany úřadů podezírán z dvojí hry, neboť nebyl schopen dostát jejich očekáváním; tak například zmařil nábor studentů do nové, státem podporované bohoslovecké fakulty, když podaroval penězi ty, kteří odmítli na fakultu jít, zatímco jedinému studentovi, který ihned nastoupil, nedal nic. Při vyšetřování v roce 1951 sice nebyla zjištěna žádná jeho „protistátní činnost“, vyšlo však najevo, že žil nákladným životem, pořádal pitky a vydržoval si milenky, jimž dával cenné dárky.\n\nVzhledem k zatvrzelosti biskupa Hloucha, který odmítl uznat Buchtu jako generálního vikáře, rozhodl Státní úřad pro věci církevní o odvozu biskupa mimo diecézi (do Kadaně), k němuž došlo 29. března 1952. Dne 30. března 1952 Buchta rezignoval na funkci generálního vikáře a hned 31. května téhož roku byl zvolen kapitulním vikářem českobudějovické diecéze.\n\nNásledně začal defraudovat církevní majetek. Po zjištění vážných nedostatků v hospodaření v rámci revize provedené Státním úřadem pro věci církevní na jaře 1952 dostal roční lhůtu k nápravě (do dubna 1953), avšak namísto toho začal zjišťovat možnosti odchodu do zahraničí. Dne 19. května 1953 se pokusil emigrovat přes východní Německo do Západního Berlína, byl ale zatčen, když přeplavával Labe u Hřenska a měl u sebe několik kompasů. Funkci kapitulního vikáře se oficiálně vzdal 6. června 1953.\n\nPři výsleších křičel svým silným hlasem „Ať žije Kristus Král“, což se rozléhalo po celé věznici. V květnu 1954 byl odsouzen k čtyřletému nepodmíněnému trestu odnětí svobody, už v roce 1955 byl však propuštěn a začal pracovat jako dělník. Usiloval také o návrat do duchovní správy v českobudějovické diecézi, tam jej ale nepřijali a nakonec mu bylo umožněno působit jako kněz v litoměřické diecézi.\n\nV roce 1955 byl ustanoven administrátorem v Dolním Bousově a administrátorem excurrendo ve farnostech Markvartice a Řitonice, z nichž řitonickou farnost spravoval jen do 60. let. Jím spravované farnosti nejprve objížděl na kole, později si za tímto účelem pořídil starší automobil, který však byl často nepojízdný.\n\nOd 15. května 1978 se navíc stal administrátorem excurrendo farností Březno, Plazy a Všeborsko. V roce 1986 se přestěhoval do Března a Dolní Bousov spravoval nadále excurrendo. Ve stáří se mu podařilo se zbavit alkoholové závislosti, se kterou se potýkal značnou část života.\n\nK 1. únoru 1999 byl jmenován farářem v Březně, avšak již k 1. květnu téhož roku byl uvolněn ze správy farností Dolní Bousov a Řitonice a následně 1. listopadu zproštěn také svých ostatních ustanovení a stal se farním vikářem v Březně. V roce 1999 měl těžkou autonehodu, po silnici k Mladé Boleslavi ho zřejmě postihl infarkt, před Řepovem projel světelným znamením a narazil do projíždějícího vlaku. Řadu týdnů bojoval o život. Zemřel 9. ledna 2000 v mladoboleslavské nemocnici. Poslední rozloučení se konalo 14. ledna 2000 v Plazích za účasti litoměřického biskupa Josefa Koukla a mnoha dalších kněží a následujícího dne byl pohřben ve svém rodišti.\n\n"}
{"id": "740135", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740135", "title": "Fidžijská fotbalová reprezentace", "text": "Fidžijská fotbalová reprezentace\n\nFidžijská fotbalová reprezentace reprezentuje Fidži na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740136", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740136", "title": "Nosič náboje", "text": "Nosič náboje\n\nNosič náboje je ve fyzice volná částice přenášející elektrický náboj, zejména částice nesoucí elektrický proud v elektrických vodičích. Příkladem jsou elektrony a ionty. V prostředku proudu může na tyto částice působit elektrické pole, které způsobí čistý pohyb částic prostředkem; toto představuje elektrický proud. U různých prostředků proudu nesou náboj různé částice:\n\nV kovech jsou nosičem náboje elektrony. Jeden nebo dva z vnějších valenčních elektronů z určitého atomu se mohou volně pohybovat v krystalové mřížce kovu. Volné elektrony tvoří elektrický proud. Oblak volných elektronů se nazývá Fermiho plyn.\n\nV elektrolytech jako je mořská voda jsou nosičem náboje rozpuštěné kationty a anionty. Podobně jako kationty a anionty oddělené z kapaliny sloužící jako nosiče náboje v kapalinách a roztavených iontových sloučeninách (např. Hall-Héroult proces jako příklad elektrolýzy taveniny).\n\nV plazmatu, třeba u elektrického proudu v plynech, fungují elektrony, kationty ionizovaného plynu a odpařené materiály z elektrod jako nosiče náboje. (K vypařování elektrody dochází i ve vakuu, ale pak se to technicky vzato neodehrává ve vakuu, ale v nízkotlakých elektrodových parách.)\nVe vakuu, v elektrickém oblouku nebo v elektronkách se volné elektrony chovají jako nosiče náboje.\n\nV polovodičích jsou uznávány dva druhy nosičů náboje. První z nich je elektron. Kromě toho je vhodné upravit pohybující se volná místa ve valenčním pásu pro obydlení elektronovu dírou jako druhý typ nosiče náboje, který nese kladný náboj.\n\n\"Koncentrace volného náboje\" je koncentrace volného náboje v \"dopovaném\" polovodiči. Je to podobné jako koncentrace nosičů v kovech a pro účely výpočtu proudu nebo proudových rychlostí jej lze použít stejným způsobem. Volné nosiče jsou elektrony nebo elektronové díry, které byly zavedeny přímo do proudu valenčního pásu \"dopingem\" a nebyly přitom tepelně podporovány. Z toho důvodu není elektron a díra dvojice nosičů, jeden druhého zanechá na jiném pásu.\n\n"}
{"id": "740137", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740137", "title": "Korce (myslivna)", "text": "Korce (myslivna)\n\nKorce je název myslivny a zaniklé obce nedaleko Stříbrné studánky u Křemešníka.\n\nPrvní a jediná písemná zmínka o obci pochází z roku 1454, nedlouho poté pravděpodobně obec zpustla. Na konci 16. století jsou na Křemešníku zmiňovány revíry, takže tu pravděpodobně muselo existovat nějaké obydlí pro myslivce. Kdy došlo k výstavbě myslivny, není známo. Myslivec je na Korcích poprvé zmiňován k roku 1756, v roce 1790 se uvádí správa revíru Korce. V té době se myslivna skládala z obytné místnosti, komory, stáje pro dobytek, chlívku a dřevníku se sušárnou. V roce 1837 však budova už nevyhovovala a postupně byla upravována. V letech 1839-1840 došlo k obnově střechy a kolem roku 1885 začali rozsáhlejší úpravy. Na přelomu 19. a 20. století byla přestavěna na patrovou budovu. V roce 1927 je uváděna jako kamenná patrová budova, přičemž dole se nacházely dvě místnosti, pekárna a chodba, v níž stálo schodiště do patra. V patře byla kuchyň a čtveřice pokojů. Dále k myslivně náležely chlév, stodola, kůlna a dřevník. V roce 1950 patřila státním lesům. V roce 1991 došlo k obnově pelhřimovských městských lesů a myslivna se vrátila do majetku města Pelhřimov. V roce 1998 začala kompletní rekonstrukce objektu, který svoji současnou podobu dostal v roce 2000.\n\nOkolo hájovny vede zelená turistická značka od Křemešníku ke Stříbrné studánce. Od září 2004 se u ní nachází jedno ze zastavení naučné stezky Křemešník.\n\n"}
{"id": "740140", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740140", "title": "Alexandr Gennaďjevič Kuroš", "text": "Alexandr Gennaďjevič Kuroš\n\nAlexandr Gennaďjevič Kuroš (; 19. ledna 1908 Jarcevo – 18. května 1971 Moskva) byl sovětský algebraik. Pracoval zejména v teorii grup.\n\nOd roku 1924 studoval na univerzitě ve Smolensku, kde navštěvoval přednášky Pavla Alexandrova. Ve studiu pokračoval na Lomonosovově univerzitě, později se stal v roce 1932 docentem a v roce 1937 profesorem. Od roku 1949 až do své smrti pracoval na Lomonosovově univerzitě coby algebraik.\n\nNa Masarykově univerzitě v Brně mu byl 21. května 1969 udělen čestný doktorát.\n"}
{"id": "740142", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740142", "title": "2 dny v Paříži", "text": "2 dny v Paříži\n\n2 dny v Paříži (\"Two Days in Paris\") je francouzský hraný film z roku 2007, který režírovala Julie Delpy podle vlastního scénáře. Film popisuje vztah milenecké dvojice, která je na dovolené v Paříži.\n\nJack je Američan a bytový architekt. Marion je Francouzka a fotografka. Žijí spolu již dva roky v New Yorku a vracejí se vlakem z dovolené z Benátek do Paříže, aby zde strávili dva dny u jejích rodičů a prohlédli si město. Jack umí jen minimálně francouzsky a obtížně se domlouvá s rodiči Marion, kteří mluví jen špatně anglicky. Jack si chce prohlédnout především pařížské katakomby a hrob Jima Morrisona na hřbitově Père Lachaise. Katakomby jsou ale zavřené a u hrobu je množství turistů. Marion potká svého bývalého milence Manua a Jack se dovídá o její minulosti, kterou do té doby neznal. Jdou na vernisáž k jejímu otci, který provozuje galerii a večer na večírek k dávné kamarádce. Zde potkají dalšího jejího bývalého milence Mathieu. Druhý den ráno u rodičů praskne voda a matka zavolá pařížské hasiče. Jack zpozoruje Marion, jak flirtuje s hasiči a žárlí. Jdou spolu s jejím otcem na trh, ale Jackovi se udělá nevolno z čerstvého masa. Jack se vrátí domů a v mobilu patřícím Marion objeví množství zpráv, které jí poslal Mathieu. V poledne jdou Jack a Marion spolu do restaurace, kde Marion potká dalšího svého bývalého milence, se kterým se pohádá, takže je vyvedou z restaurace ven. Dojdou až na nábřeží \"Quai de Valmy\" u kanálu Saint-Martin, kde se pohádají. Marion odejde k Mathieuovi a Jack se jde najíst do fast foodu, kde si k němu přisedne mladík jménem Lucas, který je gay. Lucas také bojuje proti týrání zvířat a přišel do této restaurace, aby ji podpálil. Oba si spolu povídají a Lucas přesvědčí Jacka, aby Marion neopouštěl. Marion se u Mathieua zavře v koupelně a pláče. Vyjde z koupelny, až když ji k tomu přemluví její sestra Rose. Na ulici je hudební festival, Jack a Marion se odděleně procházejí plnými ulicemi. Sejdou se až večer v bytě, kde si spolu promluví a usmíří se.\n\n"}
{"id": "740143", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740143", "title": "Rolf Danneberg", "text": "Rolf Danneberg\n\nRolf Danneberg (* 1. března 1953, Hamburk) je bývalý západoněmecký reprezentant, který zvítězil v hodu diskem na Letních olympijských hrách 1984 v Los Angeles a na Letních olympijských hrách 1988 v Soulu získal bronzovou medaili.\n\nRolf Danneberg pracoval jako učitel a vedle toho se věnoval také hodu diskem. Jeho výkonnostní vývoj byl velmi pomalý. Hranici 60 m v hodu diskem překonal až v roce 1978, a to mu bylo už 25 let. Teprve roku 1980 se Rolf Danneberg poprvé stal západoněmeckým mistrem v hodu diskem. Po ukončení sportovní kariéry se věnuje trenérské práci. Rolf Danneberg měří 198 cm a v době sportovní kariéry vážil okolo 120 kg.\n\nNa Mistrovství Evropy v atletice 1982, což byla jeho první významná mezinárodní soutěž, se neprobojoval do finále. Největší mezinárodní úspěch přišel v roce 1984, když ve věku 31 let neočekávaně získal zlatou medaili na Letních olympijských hrách 1984 v Los Angeles. Jeho finálová série výkonů byla: 64,74 m – neplatný pokus – 63,64 m – 66,60 m – neplatný pokus – 66,22 m. Američtí soupeři ve finále John Powell a Mac Wilkins měli osobní rekordy lepší než 70 m. Na olympiádě ale Mac Wilkins hodil pouze 66,30 m a získal stříbrnou medaili. John Powell hodil 65,46 m a vybojoval bronzovou medaili. Tehdejší československý reprezentant Imrich Bugár měl v roce 1984 osobní rekord 70,26 m. Olympiády se však nemohl zúčastnit, protože Československo spolu s některými dalšími státy olympiádu bojkotovalo.\n\nMistrovství Evropy v atletice 1986 ve Stuttgartu mu přineslo jen jedenácté místo ve finále slabým výkonem 61,60 m.\nNa Mistrovství světa v atletice 1987 v Římě Rolfu Dannebergovi těsně unikla medaile. Hodem 65,96 m vybojoval čtvrté místo. Letní olympijské hry 1988 v Soulu pro něj znamenaly sice vítězství v kvalifikaci výkonem 65,70 m, ale jen třetí místo a bronzovou medaili ve finále za výkon 67,38 m. Zvítězil tehdejší východoněmecký reprezentant Jürgen Schult (68,82 m). Stříbrnou medaili získal reprezentant bývalého Sovětského svazu Romas Ubartas (67,48 m). Na Mistrovství Evropy v atletice 1990 ve Splitu Rolf Danneberg hodil 63,08 m a získal šesté místo ve finále.\n\nCo se týče délky hodů, osobní rekord Rolfa Danneberga 67,60 m, není nijak výrazným výkonem. Řada jeho tehdejších soupeřů měla mnohem lepší osobní rekordy, často okolo hranice 70 m. Nejlepší postavení ve světových tabulkách výkonů v hodu diskem měl Rolf Danneberg v roce 1987, kdy byl osmý.\n\nKromě dvou olympijských medailí nezískal na vrcholných světových či evropských soutěžích Rolf Danneberg žádnou medaili, i když na Mistrovství světa v atletice 1987 v Římě k tomu neměl daleko. Celkem třikrát se stal západoněmeckým mistrem v hodu diskem.\n\n"}
{"id": "740146", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740146", "title": "Zoo Tycoon", "text": "Zoo Tycoon\n\nZoo Tycoon je budovatelská strategie, kterou vyvinula společnost Blue Fang Games a vydala divize Microsoft Studios. Hráč se ve hře ujímá zoologické zahrady, kterou musí udržovat tak, aby vydělávala. V roce 2001 byla vydána pro Microsoft Windows a Mac OS X, o čtyři roky později byla převedena také na Nintendo DS. V roce 2002 byly vydány dva datadisky, \"Zoo Tycoon: Dinosaur Digs\", který do hry přidával vyhynulá zvířata, a \"Zoo Tycoon: Marine Mania\", obsahující mořské živočichy. V roce 2004 byl vydán druhý díl série \"Zoo Tycoon\", \"Zoo Tycoon 2\".\n\n"}
{"id": "740147", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740147", "title": "Bublinatka jižní", "text": "Bublinatka jižní\n\nBublinatka jižní (\"Utricularia australis\") je jedním z mnoha druhů plovoucích masožravých rostlin rodu bublinatka (\"Utricularia\").\n\nRoste téměř v celé Evropě, v Asii na severu Číny a Pákistánu, v Japonsku, Austrálii, na Novém Zélandu a na Papui-Nové Guineji. Rozšířená je také v severní Africe. Ke svému růstu si vybírá převážně stojaté vody které jsou bohaté na živiny, roste v okolí rybníků a jezer, v tůních, kanálech a příkopech s jen málo proudící vodou. Původního areál bublinatky jižní již nelze objasnit. Protože byla poprvé popsána podle rostlin z Austrálie, má druhové jméno australis (jižní). V České republice roste téměř na celém území, od nížin až do podhůří, je nejběžnější z bublinatek v ČR se vyskytujících.\n\nRoste hlavně ve vodách měkkých, kyselých až neutrálních, na plném slunci nebo v polostínu. Je velmi závislá na prostředí, zahubí ji např. alkalizace vody, deficit oxidu uhličitého nebo rozbujení řas a sinic. V „Černém a červeném seznamu cévnatých rostlin České republiky“ je zařazena do kategorie C4 (LR) mezi vzácnější taxony vyžadující další pozornost.\n\nJe to jednoletá nebo vytrvalá hmyzožravá rostlina s tenkými, na hladině splývajícími nebo ponořenými lodyhami bez kořenů. Nejdříve vyrůstá lodyha jednoduchá, později se větví v růžicovitě rozložené, hustě olistěné větve. Ve středoevropských podmínkách dosahují hlavní lodyhy délky až 1 m, výjimečně i 1,5 m. V tropech bývá hlavní lodyha dlouhá 2 m a odbočné větve měří až několik metrů.\n\nČetné zelené až žlutozelené listy dlouhé 1,5 až 4 cm vyrůstají střídavě, jsou 2 až 3krát zpeřené a rozdělené v nitkovité úkrojky porostlé dopředu směřujícími krátkými štětinkami. Hřebínkovitý tvar listů zvětšuje plochu kterou se stýká s vodou z které čerpá potravu a zmenšuje nárazy pohybující se vody, štětinky zase poskytují ochranu proti vodním býložravcům, např. plžům. Na svrchní straně některých listových úkrojků jsou na krátkých stopkách četné drobné lapací měchýřky o průměru 2 až 3 mm které jsou do počátku doby kvetení zavodněné. Později se naplní vzduchem a vyzvednou dosud ve vodě ponořenou rostlinu k hladině, tím se rozvíjející květy mohou dostat nad vodu a opylit se létajícím hmyzem. Etapa kvetení nastane pouze u rostliny dostatečně veliké, v našich podmínkách téměř nekvete.\n\nNa rostlině vyplavané k povrchu se vytvoří přímý květonosný stvol, převážně jen jeden na rostlině, porostlý místo listy jen šupinami a zakončený chudým hroznem dlouhým 10 až 30 cm vytvořeným ze 4 až 8 primárně pětičetných květů. Oboupohlavné květy jsou na stopkách vyrůstajících z paždí vejčitých hnědých, šupinatých listenů, listence chybí, stopky jsou 3 až 5krát delší než listeny. Květy mají hluboký dvoudílný červenohnědý kalich s vejčitými laloky a šklebivou korunu vespod s kuželovitou ostruhou. Citrónově žlutá koruna velká 1,2 až 1,5 cm je rozeklaná ve dva pysky, z nichž delší spodní má nazpět ohnuté okraje a dvoulaločné, oranžově pruhované, vypouklé patro; horní trojlaločný pysk podlouhle vejčitého tvaru je 2 až 3krát delší než okrouhlé patro. V květu vyrůstají dvě tyčinky s volnými nitkami o délce do 2 mm s nesrostlými prašníky. Přisedlý svrchní semeník pokrytý nektarovými žlázkami je vytvořený dvěma plodolisty, vystupuje z něho čnělka zakončena bliznou se dvěma nestejnými laloky, spodní je větší a horní menší. Plodem je kulatá tobolka o průměru 3 až 4 mm otvírající se několika víčky. Hranatá semena 0,5 × 0,6 mm jsou umístěna na středním sloupku tobolky. Rostliny však vytvářejí semena jen velmi zřídka.\n\nProsperita rostliny je závislá na dostatečném množství kyslíku pro činnost lapacích měchýřků a oxidu uhličitého pro fotosyntézu. V prostředí silně zahřívané neproudící vody bývá těchto plynů většinou nedostatek. U bublinatky jižní v řídkých případech vyrůstají z lodyh ve vzdálenostech cca 6 cm od sebe tzv. dýchací prýty, tenké, asi 4,5 cm dlouhé šupinovitě olistěné větvičky s dýchacími průduchy na vnější straně lístků.\n\nZ nestejné dvoulaločné blizny visí jeden, větší lalok nad prašníky. Hmyz přilétající za nektarem tvořeným v ostruze dolního pysku se musí nejdříve dotknou tohoto laloku blizny (přenese na ní cizí pyl) a teprve pak prašníků umístěných hlouběji v květu, tím se zabraňuje samoopylení. Spodní lalok pak přilne k hornímu laloku blizny a zabrání přístupu pylu na ní. Pokud se opylovač do určité doby nedostaví, svine se visící lalok a dotkne se vlastních prašníků, rostlina se opylí vlastním pylem.\n\nPo opylení se měchýřky opět naplní vodou a rostlina klesá nazpět pod hladinu a pokračuje v růstu. Pod hladinou se dozrávající tobolky otvírají a semena vypadávají na bahnité dno.\n\nRozmnožuje se dvojím způsobem, pohlavně i nepohlavně. Při velmi vzácném pohlavním rozmnožování vyklíčí ze semene zapadlého v bahně mladá rostlinka která nemá zřejmé děložní lístky. Rostlinka vytvoří nejprve několik šídlovitých lístků vyrůstajících v husté růžici a teprve z jejího středu vyrůstá lodyha s listy.\n\nPřevažující způsob rozmnožování je vegetativní, kdy původní rostlina rozdělením svého těla dává vzniknou několika dalším. Po končení léta s nástupem nižších teplot a zkracováním doby slunečního svitu rostlina začíná odumírat a zahnívat. Rostlina ale zcela nezmizí, zůstanou po ní přezimující pupeny tzv. turiony. Ty vzniknou tím, že mladé články lodyhy se dále neprodlužují, takže jejich asimilační orgány jsou stěsnány a obsahují zásobní látky pro příští rok. Po odehnití lodyhy zůstanou oválné bezobalné hnědozelené pupeny o velikosti 1 až 1,5 cm, ty klesnou na dno a tam přečkají nepříznivé období, musí projít obdobím chladu ale nesmí zmrznout. S příchodem jara a zvýšením teploty vody vyplavou k povrchu kde z nich vyrůstají nové rostliny. Zde se svým lepkavým sliznatým povrchem přilepují na peří vodních ptáků, kteří je roznášejí i do vzdáleného okolí. V tropech a subtropech vegetují rostliny celoročně a turiony se nevytváří. Vznikají však u rostlin které rostou v místech přes léto vysychající, tehdy mohou turiony nepříznivé období dlouhodobě přečkat v bahně a s příchodem deště z nich vyrostou opět nové rostlinky.\n\nLapací měchýřky slouží hlavně k polapení drobných vodních živočichů, např. buchanek, lasturnatek a hlavně perlooček. Mají vstupní otvor zakrytý víčkem, které se z vnější strany snadno otevře, z vnitřku ale otevřít nelze. Po stranách otvoru jsou štětinkaté výrůstky které drobným živočichům umožňují vniknout dovnitř, ale větším, kteří by mohli měchýřek poškodit, vstoupit zabraňují. V měchýřku je podtlak, takže tlak vody při otevření pomáhá postrčit kořist dovnitř. Živočichové se nemohou z měchýřku dostat ven a zahynou tam, postupně se rozkládají a rostlina zvláštním orgánem vstřebává z jejích těl výživné látky. Protože bublinatka přijímá potravu jen z rozkládajících se přirozeně uhynulých živočichu, sama je nehubí, není vlastně rostlina masožravá, ale mrchožravá. Tato schopnost se stářím rostliny nemění, měchýřek může lapit kořist i několikrát za sebou.\n\nV různých částech lodyhy jsou různé počty měchýřků, na délce 10 cm bylo zjištěno od 100 do 200 měchýřků. Při průměrné rozrostlé rostlině ve středoevropských klimatických podmínkách je na ní je okolo 7000 měchýřků, které jsou navíc rozlišeny pro různě velkou kořist. Větší mají vstupní otvor o průměru 3,07 mm a menší jen 1,13 mm.\n\n Flora of China: Utricularia australis\n\n \n"}
{"id": "740149", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740149", "title": "Seattle's Best Coffee", "text": "Seattle's Best Coffee\n\nSeattle's Best Coffee je zcela vlastněná filiálka společnosti Starbucks, která prodává speciální kávu a sídlí v Seattlu, v americkém státě Washington.\n\nSpolečnost má pobočky ve dvaceti státech, provinciích a v D.C., pobočky které jsou rámcem jiných obchodů, mezi které patří J.C. Penney nebo Subway Restaurants, se nachází v dalších obchodních centrech nebo na kampusech.\n\nKáva od Seattle's Best je obyčejně levnější než ta přímo od Starbucks a je prodávaná jako dostupnější pro ekonomicky slabší třídu obyvatel.\n\nSpolečnost začala svou činnost jako zmrzlinový a kávový obchod zvaný \"Wet Whisker\" na Whidbeyho ostrově, severně od Seattlu. Zakladatel Jim Stewart koupil svou první, šesti-kilogramovou pražící pec od prodejce burských ořechů na pláži v jižní Kalifornii. Poté zakoupil pro svůj obchod zelenou kávu od místních prodejců, kterou pak pražil a prodával. Na konci svého druhého léta obchod zpražil a prodal už téměř 226 kilogramů kávy.\n\nNa konci roku 1970 byl obchod prodán místní rodině a Jim Stewart se svým bratrem Davem otevřeli další zmrzlinový obchod, tentokrát na přístavním molu 70 v seattleské čtvrti Central Waterfront, se jménem \"Stewart Brothers Wet Whisker\". V roce 1982 obchod získal svůj první stroj na espreso a kromě čerstvě pražené kávy tak začal prodávat i nápoje na bázi espresa.\n\nV roce 1983 bylo jméno obchodu změněno na \"Stewart Brothers Coffee\" a krátce poté začala expanze do nedalekého Bellevue a na historickou seattleskou tržnici Pike Place Market. V roce 1991 společnost vyhrála místní soutěž kávy a přejmenovala se na \"Seattle's Best Coffee\", krátce poté ji však od bratrů Stewartů koupila skupina podnikatelů vlastnící společnost Torrefazione Italia. Sloučením byla vytvořena nová společnost s názvem \"Seattle Coffee Holdings\", která byla roku 1997 přejmenována na \"Seattle Coffee Company\".\n\nV roce 1988 společnost koupila společnost AFC Enterprises a vrátila jí jméno \"Seattle's Best Coffee\". Nové vedení se zasloužilo o zvětšení pražírny na Vashonově ostrovu a zavedení nové linky organických káv. V červenci 2003 byla společnost prodána společnosti Starbucks, zatímco AFC Enterprises mohou dále používat značku v jedenácti zemích, na Havaji a na amerických vojenských základnách. V listopadu 2004 prodala AFC Enterprises práva na značku a také společnost Cinnabon nově založené divizi společnosti Roark Capital Group, Focus Brands.\n\nV říjnu 2003 Starbucks zavřela pražírnu na Vashonově ostrovu a přesunula provoz do vlastní pražírny v Kentu. Stará pražírna dále funguje jako ostrovní pražírna, která vlastní také původní pražící stroj a pro kterou pracuje pražmistr Peter Larsen.\n\nV roce 2004 podepsala společnost smlouvu s knihkupectvími Borders o provozu kaváren v knihkupectvích. V roce 2006 se na značku Seattle's Best přejmenovalo už téměř 70 procent všech kaváren v knihkupectvích Borders. Starbucks zatím provozují stejné partnerství s konkurentem společnosti Borders, Barnes & Noble, dále také s obchody J.C. Penney a v Kanadě s knihkupectvími Chapters a Indigo Books and Music.\n\nV roce 2008 se s řetězcem obchodů J.C. Penney dohodla také sama Seattle's Best Coffee a v roce 2011 dále probíhá expanze značky do supermarketů řetězce po celé zemi. Kiosky Seattle's Best Coffee se nachází také na jednadvaceti lodích společnosti Royal Caribbean International a to pod názvem \"Latte-Tudes\" nebo \"Cafe Promenade\". Lodě flotily svým zákazníkům nabízí i další kávové výrobky zdarma, také od firmy Seattle's Best Coffee.\n\nNa konci září 2006 koupila čtyři kavárny Seattle's Best Coffee v centru Vancouveru společnost Blenz Coffee, která je přejmenovala a o pár dní později znovu otevřela. V únoru 2010 ohlásil řetězec fast-foodů Burger King, že zařadí Seattle's Best Coffee do svého menu ve více než sedmi tisících poboček.\n\nV květnu 2010 společnost Starbucks oznámila, že plánuje nové logo pro Seattle's Best Coffee a rozšířit řetězec ze tří na třicet tisíc poboček do konce roku. Změna loga z originálního a starobylého na jednoduché, generické vyvolalo mnoho kritiky, která přirovnala logo k logu značky očních kapek, logu krevní banky nebo čerpací stanice.\n\nNásleduje částečný seznam obchodů, které podávají Seattle's Best Coffee:\n\nV únoru 2011 vstoupila společnost do dohody s Delta Air Lines na nabízení produktů Seattle's Best Company na všech domácích i mezinárodních letech společnosti a na letech Delta Connection. Spolupráce začala v březnu 2011.\n"}
{"id": "740150", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740150", "title": "Borský park", "text": "Borský park\n\nBorský park je největší plzeňský park, nacházející se na jižním okraji města. Jeho historie sahá až do roku 1914, kdy architekt Leopold Batěk vypracoval návrh na založení sadu. Centrem sadu byla louka, kolem které vedla promenáda a aleje. Na některých místech byla ponechána volná místa, aby zůstal zachován výhled na hrad Radyni. Avšak kvůli probíhající válce nebylo možné zrealizovat celý návrh.\n\nPo skončení první světové války změnil sad jméno na sad Českých legií (v mapách uváděn i pod názvem Sad českých legionářů) a byly zde vysázeny dvě lípy jako památka na dva polské uprchlíky, kteří našli své útočiště právě v Plzni. Lípy, které nesou jejich jména, jsou v parku dodnes a jejich historii připomínají dvě kamenné desky, které u nich leží.\n\nV roce 1926 převzalo správu nad sadem město Plzeň, které ho dostalo jako dar od okresu. Sad se v té době rozléhal na ploše větší než 23 ha a byl největším sadem v celém Plzeňském kraji. Další rozšíření sadu přišlo až po roce 1930, kdy byly na jižní straně parku vysázeny nové stromy. Sad se tak rozrostl až k železniční trati, která vedla na trase Plzeň – Železná Ruda.\n\nTato historická část parku je součástí Borského parku dodnes. K ní se v pozdějších letech připojil lesopark, který se táhne na východ kolem sídliště Bory až do Doudlevec k Tyršovu mostu. Jižní část parku ohraničuje řeka Radbuza. V roce 2005 začaly v parku rozsáhlé rekonstrukce, které se týkaly především onoho historického středu. Oválná louka byla nově zatravněna a opatřena zavlažovacím systémem. V roce 2008 se Borský park umístil na druhém místě v celorepublikové soutěží Park roku.\n\nPark je mezi obyvateli jižní části Plzně velmi oblíben a hojně navštěvován. Kromě klidu a odpočinku zde návštěvníci naleznou dostatek sportovního vyžití. Nachází se zde minigolfové hřiště, tělocvična a tenisové kurty.\n"}
{"id": "740151", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740151", "title": "Stříbrná studánka (Křemešník)", "text": "Stříbrná studánka (Křemešník)\n\nStříbrná studánka se nachází pod Křemešníkem, nedaleko myslivny Korce. Zdejší voda je slabě radioaktivní, a jelikož protéká horninami obsahujícími stříbro, je také údajně léčivá. Samotná studánka a její nejbližší okolí je upraveno. Poblíž se nachází dvojice Ivaniných rybníčků, v současné době chráněných jako přírodní památka. Protože její voda teče celoročně, bývá velmi často navštěvována.\n\nV 15. století se v okolí těžilo stříbro a šachty vedly od Vyskytné přes Sázavu až ke Křemešníku. Ještě dnes je v nejbližším okolí připomínají zbytky štol a hald.\n\nMístem vede zelený okruh z Křemešníka, přes Korce, Stříbrnou studánku, Sluneční paseku a kapličku sv. Jana zpátky na Křemešník. Od září 2004 se zde nachází zastavení NS Křemešník.\n\n\n"}
{"id": "740153", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740153", "title": "Jarcevo", "text": "Jarcevo\n\nJarcevo ( ) je město v Ruské federaci, kde spadá do Smolenské oblasti. Leží na Vopu zhruba 63 kilometrů na severovýchod od Smolenska. Městem je od roku 1926 a dnes má zhruba padesát tisíc obyvatel.\n\n\n"}
{"id": "740155", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740155", "title": "Třída Bay (1944)", "text": "Třída Bay (1944)\n\nTřída Bay byla třída protiletadlových fregat Britského královského námořnictva stavěných v době druhé světové války. Třída vznikla úpravou konstrukce protiponorkových fregat třídy \"Loch\". Britské námořnictvo získalo 19 fregat, později čtyři z nich provozovalo Portugalsko a jednu Finsko. Všechny již byly vyřazeny.\n\nCelkem bylo dokončeno 19 plavidel této třídy. Plavidla do služby vstupovala v letech 1945–1946. Jedna další fregata nebyla dokončena a šest dalších bylo upraveno pro jiné účely (dvě velitelská a čtyři výzkumná plavidla).\n\nZ třídy \"Loch\" byly přejaty trup, pohonný systém a nástavby. Výzbroj tvořily čtyři dvouúčelové 102mm kanóny, čtyři 40mm kanóny a dva až osm 20mm kanónů. Nejvyšší rychlost dosahovala 19,5 uzlu.\n\n\n"}
{"id": "740157", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740157", "title": "Druhá vláda Jorgose Papandrea", "text": "Druhá vláda Jorgose Papandrea\n\nDruhá vláda Jorgose Papandrea byla vládou Řecka v období od 7. září 2010 do 17. června 2011, kdy předseda vlády provedl změny v jejím složení (viz třetí vláda Jorgose Papandrea). Tvořili ji zástupci Panhelénského socialistického hnutí (PASOK).\n\nPo parlamentních volbách, které se konaly 4. října 2009, vytvořil předseda vítězné strany PASOK vládu, která složila 7. října téhož roku slib (první vláda Jorgose Papandrea). K první změně postů došlo v září 2010. Oproti předchozímu kabinetu byla zřízena gesce pro námořní záležitosti, ostrovy a rybolov a premiér již v nové vládě neplnil zároveň i funkci ministra zahraničních věcí. K poslední výměně postů ve vládě došlo 17. června 2011. (třetí vláda Jorgose Papandrea).\n"}
{"id": "740159", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740159", "title": "Schwarzenberská hrobka", "text": "Schwarzenberská hrobka\n\n"}
{"id": "740161", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740161", "title": "Luha (přítok Odry)", "text": "Luha (přítok Odry)\n\nLuha je říčka v okrese Přerov v Olomouckém kraji a v okrese Nový Jičín v Moravskoslezském kraji. Je to pravostranný přítok řeky Odry. Délka toku činí 29,2 km. Plocha povodí měří 95,6 km².\n\nLuha pramení na západním úbočí vrchu Varta (590 m), severně od Jindřichova, v nadmořské výšce okolo 570 m. Nejprve teče jižním směrem k výše zmíněné obci, kterou protéká. Poté se stáčí na jihovýchod k Nejdku, kde přijímá zleva \"Hradečný potok\". Pod tímto soutokem proudí jižním směrem k Bělotínu, kde ji posiluje nejprve zprava potok \"Doubrava\" a po několika stech metrech zleva \"Bělotínský potok\". Od Bělotína teče říčka východním směrem k Polomi, kde napájí soustavu rybníků, pod níž přijímá zleva \"Lučický potok\". Její tok se postupně obrací na sever, protéká osadou Polouvsí, pod kterou přibírá zprava potok nazývaný \"Rybník\". Níže po proudu teče přes obec Jeseník nad Odrou, na jejímž severovýchodním okraji se vlévá do řeky Odry v nadmořské výšce 256 m.\n\nPrůměrný průtok u ústí činí 0,53 m³/s.\n\n"}
{"id": "740162", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740162", "title": "Seznam odebraných olympijských medailí", "text": "Seznam odebraných olympijských medailí\n\nSeznam odebraných olympijských medailí (anglicky \"List of stripped Olympic medals\") je seznam sportovců, kterým Mezinárodní olympijský výbor z různých důvodů odebral medaile vybojované na olympijských hrách.\n\nNejčastějším případem, kdy došlo k odebrání medaile, je prokázaný doping. Ale jsou i jiné důvody. Američan Jim Thorpe přišel o své dvě zlaté medaile, které získal na Letních olympijských hrách 1912, protože byl profesionálním sportovcem (později byly jeho rodině navráceny).\n\nIbragim Samadov přišel o bronzovou medaili z Letních olympijských her 1992, protože ji hodil na zem. Z podobného důvodu přišel o bronzovou medaili také Ara Abrahamian na Letních olympijských hrách 2008. Nejvíce olympijských medailí bylo odebráno ve vzpírání. Jde-li o soutěž týmů (štafetový běh, družstvo cyklistů, apod.), odeberou se v případě porušení pravidel ze strany jednoho člena týmu medaile celému družstvu.\n\n"}
{"id": "740164", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740164", "title": "Radka Dombek", "text": "Radka Dombek\n\nRadka Dombek, rodným příjmením Kafková, (* 21. února 1967) je manažerka a bývalá nejlépe placená česká státní úřednice, která zastávala post v představenstvu České konsolidační agentury. Za korupci ve formě vzetí úplatku 400 tisíc korun a vynášení informací ji na počátku listopadu 2011 odvolací Městský soud v Praze pravomocně odsoudil k ročnímu nepodmíněnému trestu a k peněžité pokutě ve výši přijatého úplatku.\n\nRadka Dombek má kořeny na severní Moravě. V roce 1989 absolvovala Vysokou školu báňskou, Fakultu strojní a elektrotechnickou, v roce 1993 pracovala jako úvěrová pracovnice v České spořitelně, a.s., v letech 1993–1994 vykonávala pozici úvěrové pracovnice (řízení rizik) v České národní bance, a.s. Mezi roky 1994–1997 pak působila jako ředitelka odboru finančních restrukturalizací v Union bance. V období 1995–1997 současně přednášela na Ekonomické fakultě Vysoké školy báňské. \n\nOd roku 1997 začala pracovat jako úřednice v oblasti rizikových úvěrů v České národní bance. Odtud přešla na pozici první náměstkyně do dceřiné společnosti České konsolidační agentury – Česká finanční, v níž byl také zaměstnán Josef Tykva. Poté, co se v roce 2001 stal novým ministrem financí Jiří Rusnok, byla odvolána podle vyjádření jednoho z firemních manažerů pro „promlčené pohledávky v hodnotě 2,5 miliardy korun. Velká část z nich se týkala severomoravských firem“, které stát neměl vůli vymáhat zpět. \n\nMinistr financí Bohuslav Sobotka ji pak v roce 2003 nominoval do představenstva České konsolidační agentury, kde spravovala portfolio rozsáhlých pohledávek po společnostech velikosti Zetoru či Setuzy. Závěr kontroly ve firmě Zetor vedený Nejvyšším kontrolním úřadem konstatoval „nestandardní postoupení pohledávek“. \n\nOd roku 2004 působila současně opět v České finanční jako členka dozorčí rady.\n\nV listopadu 2010 se stala předsedkyní představenstva realitní společnosti Vicenda.\n\nV roce 2006, kdy pracovala jako manažerka České konsolidační agentury (ČKA) s ročním příjmem včetně bonusů pět a půl milionů korun, přijala od bývalého zaměstnance agentury Josefa Tykvy a podnikatelů Pavla Hrácha a Josefa Lopaty úplatek ve výši 400 000 korun s výměnou za poskytnutí neveřejné informace o stavu pohledávky a manipulaci výběrového řízení u společnosti CETUS spadající pod skupinu zbankrotované IPB (Investiční a Poštovní banky), která poskytla CETUSu půjčku ve výši 2,3 miliardy korun. V případu také figurovala další úřednice ČKA Eva Hrušková, které měli obvinění podle odposlechů hradit byt jako protislužbu za vynášení informací o předpokládaném prodeji pohledávek. Její trestní stíhání bylo podmíněně zastaveno. \n\nČtyřsettisícový úplatek policie zajistila v autě partnera obžalované a člena představenstva PPF banky Františka Dombka, zaparkovaném v její garáži. Kafková byla zatčena v červenci 2006 a následně strávila tři měsíce ve vazbě. V době zatčení byla těhotná a další měsíce strávila na mateřské dovolené. Proto s ní ČKA po obvinění nemohla ukončit pracovní poměr. Podle státní zástupkyně Petry Pavlánové měla obžalovaná dohodu na obdržení dalších tří miliónů korun z inkriminované trestné činnosti. \n\nV dubnu 2011 vynesl soudce Obvodního soudu pro Prahu 7 Roman Podlešák nepravomocný verdikt s osmnáctiměsíčním podmíněným trestem a čtyřsettisícovou pokutou pro odsouzenou Kafkovou. \n\nPoté, co se státní zástupkyně i obhájce odvolali, předseda senátu odvolacího městského soudu v Praze Jan Kareš ji 1. listopadu téhož roku zpřísnil trest na roční vězení nepodmíněně. Tykvovi udělil osmnáctiměsíční trest s povinností zaplatit stejnou částku jako manažerka, a to 400 tisíc korun, navíc došlo k propadnutí 1,3 milionu korun, jež vložil na účty dětí. Hrách a Lopata obdrželi po dvou letech podmíněně s odkladem pěti let a peněžní pokutu ve výši 600 000 korun. Tyto rozsudky jsou pravomocné. Obhájce odsouzené Josef Monsport uvedl, že podá dovolání k Nejvyššímu soudu.\n\nV lednu 2012 nastoupila k ročnímu trestu do vězení. Tři měsíce proběhlé vazby byly do délky trestu již započteny.\n"}
{"id": "740166", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740166", "title": "Kritický klub Jana Rejžka", "text": "Kritický klub Jana Rejžka\n\nKritický klub Jana Rejžka, dříve nesoucí názvy \"Kritický klub Člověk a kultura\", a poté \"Kritický Klub Jana Rejžka a Vladimíra Justa\", byl pravidelný rozhlasový pořad na stanici Český rozhlas 6, který obsahoval kritické příspěvky k nově uvedeným uměleckým dílům, knihám, aktuálním představením, výstavám a dalším událostem kulturního života z domova i ze světa, stejně tak rekapitulace a kritická zhodnocení životů právě zemřelých umělců v sekci nekrology. Jeho tvůrcem a průvodcem byl kritik Jan Rejžek, v pozici stálého hosta se k aktuálnímu dění do poloviny ledna 2012 vyjadřoval teatrolog, literární a divadelní kritik Vladimír Just. Pořad byl vysílán živě každý čtvrtek v čase od 20.10 do 21.00 hod.\n\nZnělka a předěly byly úvodní sekvencí písně Paula Simona „Can't Run But“ z alba The Rhythm of the Saints, vydaného v roce 1990.\n\nOd roku 2012 si Jan Rejžek do studia zval různé hosty. V minulosti při absenci Vladimíra Justa v pořadu vystoupili například kritici Jiří Peňás, Petr Pavlovský, Jakub Kamberský či Lenka Jungmannová.\n\nPoslední pořad byl odvysílán 28. února 2013, v němž jako host vystoupil Jiří Peňás. Ke zrušení došlo v souvislosti se zánikem stanice Český rozhlas 6. Od března 2013 pak vznikl na nové stanici Český rozhlas Plus hodinový pořad \"Týden v kultuře\", mapující kulturní novinky, a jehož moderátory se stali Lukáš Hurník, Jan Rejžek a Karolina Koubová.\n\nČeský rozhlas zcela rozvázal spolupráci s Janem Rejžkem v létě 2014 kvůli vulgaritám vůči jedné z posluchaček.\n\nRozhlasový pořad navázal na zrušenou televizní obdobu vysílanou v České televizi pod názvem \"Katovna\", v níž se vůči kulturnímu životu kriticky vyhraňovali oba hlavní protagonisté.\n\nÚvodní část byla věnována písemným dotazům a ohlasům veřejnosti. Následoval kritický blok věnovaný vlastnímu hodnocení událostí napříč jednotlivými oblastmi kultury – divadlu, literatuře, hudbě, výtvarnému umění, kinematografii či sochařství. Další úsek představovaly nekrology zemřelých osobností kulturního světa za uplynulý týden. Před koncem stopáže přicházelo okénko „O čem se nemluví“, v němž byly prezentovány vynikající, či naopak velmi nekvalitní artefakty, knihy a události, posluchačům všeobecně neznámé, které kritici považovali naopak za vhodné medializovat a „mluvit o nich“.\n\nV průběhu celého vysílání mohli posluchači volat do přímého přenosu telefonické příspěvky z  kulturního dění. \n\nPodle Martina J. Švejdy oba kritici vedli převážně monology a „pod tlakem času ve svých výstupech sklouzávají k povšechným, vágním formulacím, vynášejí rychlé, zkratkovité soudy – což ve výsledku nejednou budí dojem jejich nesnesitelné bohorovnosti“.\n\nVladimír Just přestal na pořadu spolupracovat z důvodů neshod s hlavním moderátorem Janem Rejžkem, a to především kvůli direktivnímu způsobu vedení diskuse. V roce 2011 se neshody obou kritiků v pořadu stupňovaly, a vyvrcholily 29. prosince, kdy Jan Rejžek nenechal Vladimíra Justa dokončit názor na Ecovu knihu Pražský hřbitov.\n\n\n"}
{"id": "740176", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740176", "title": "Jane Reece (fotografka)", "text": "Jane Reece (fotografka)\n\nJane Reece (18. nebo 19. června, 1868? poblíž West Jefferson, Ohio – 10. června 1961) byla americká piktorialistická fotografka působící na počátku 20. století. Většinu svého života v prožila v Daytonu, Ohio, kde založila své první fotografické studio v roce 1903, a byla aktivní na místní, národní a mezinárodní fotografické scéně. Během své 40leté kariéry vystavovala na více než stovce fotografických salonech a výstavách po celém světě, získala mnohá přední místa, ocenění a pocty. Od počátku 20. století svá díla zhotovovala v piktorialistickém stylu, s měkkou kresbou, jemně rozostřené, romantické výjevy, impresionistický styl, experimentovala s objektivy, filtry, vývolávacími procesy a velkými manipulačními zásahy s obrazem. Dnes je uznávána jako jedna z daytonských významných a oblíbených umělkyň.\n\nPravdivé údaje o svém věku tajila, podobně jako mnoho faktů o svém životě. Hodně z toho, co je o ní známo, bylo sestaveno z jejích dopisů a z rozhovorů s přáteli a členy rodiny. Záznamy ukazují, že byla jednou ze čtyř dětí narozených Williamu L. Reeceovi (1833-1879) a Mary Augsburgerové Ransomerové (1837-1934). Poté, co její otec v roce 1879 zemřel, se její rodina přestěhovala do nedalekého Zanesville, Ohio. Její bratr Lawson tam začal fotografovat a pracoval ve fotografickém ateliéru \"Muntz and Pack\". Reece zde také krátce pracovala a byla vedena jako \"umělec\" a \"umělec retušér\".\n\nPodobně jako mnoho jiných fotografů v tomto období svou uměleckou kariéru začínala jako malíř, sama potvrdila, že fotografovat začala po vážném onemocnění, které bylo považováno za míšní meningitidu nebo tuberkulózu, které ji v roce 1903 přinutilo opustit malování. Zatímco se zotavovala z nemoci v domě příbuzných v Southern Pines v Severní Karolíně, začala fotografovat na naléhání své sestry, které na ní záleželo. Nicméně v letech 1901-02 je Reece uvedena v adresáři města Dayton jako vlastník \"studia\", a existují od ní desítky fotografických portrétů, které se zdají být z tohoto období.\n\nV prosinci 1903 se vrátila ze Severní Karolíny a přestěhovala se do Daytonu, kde si otevřela vlastní velký fotografický ateliér. Studio nazvala \"Rembrandt\" v domnění, že uměleckým jménem pomůže přilákat klienty, kteří stáli o studiový portrét. Její strategie fungovala dobře, neboť v dalším roce pořídila více než 600 portrétních siluet.\n\nBěhem několika let se její fotografický styl rozvinul z jednoduchých portrétů k více umělecké vizi. Pro inspiraci se přihlásila k důležitým časopisům Alfreda Stieglitze \"Camera Notes\" a \"Camera Work\". V roce 1907 pořídila jeden ze svých nejznámějších snímků – autoportrét \"Dívka s vánoční hvězdou\" (\"The Poinsettia Girl\", poinsettia neboli Euphorbia pulcherrima je \"vánoční hvězda\"). K vytvoření této fotografie byla pravděpodobně inspirována snímkem Evy Watson-Schützeové \"Růže\", který byl publikován v magazínu \"Camera Work\" v roce 1905.\n\nV roce 1909 měla pocit, že dosáhla všeho, čeho v Daytonu mohla dosáhnout a rozhodla se přestěhovat do New Yorku a studovat u Clarence Hudsona Whita na Columbia University. Zůstala necelé čtyři měsíce a později prý prohlásila, že White ji shledal příliš pokročilou na to, aby zůstala jeho žákyní. Záznamy a poznámky jak Whitea tak i Reece z tohoto období jsou však nejasné a tak informace o její skutečné účasti na Columbia University jsou pouze dohady, ačkoli existuje její portrét Whitea v jeho ateliéru. Je o ní také známo, že se během tohoto studia setkala s Gertrudou Käsebierovou, ačkoli rozsah jejich setkávání je nejasný. Bez ohledu na to, se Reece vrátila v říjnu téhož roku do Daytonu a otevřela nové portrétní studio. V krátkém časovém horizontu získala mnoho klientů, a během několika dalších let pořídila řadu komerčních portrétů nejvýše postavených rodin v Daytonu.\n\nV roce 1911 odcestovala do Kalifornie, kde pořídila malou sérii fotografií, ve které se odrážel její umělecký styl a zároveň její život té doby. Série nazvaná \"Duše v zajetí\" (\"The Soul in Bondage\") interpretovala mytologický příběh Andromedy, která byla svázána na skále u moře jako oběť nestvůře a později zachráněna Perseem. Reeceová pořídila sérii na ostrově Santa Catalina. Dominque Vasseur, bývalý kurátor instituce Dayton Art, o cyklu řekl, že \"symbolizuje psychologický a emocionální boj, který je možné pojímat též autobiograficky\". V té době Reeceová hledala svůj vztah k fotografii a k profesionální kariéře, kterou si vybrala, navíc prožívala finanční těžkosti a trpělo též její zdraví.\n\nOd roku 1912 postupně rozšiřovala svůj umělecký repertoár a rostl též počet jejích výtvarných snímků. Mezi její další známé práce z tohoto období patří \"Veterán\" (1912) a \"Odkud\" (\"Whence\", 1916).\n\nV roce 1919 se vrátila do Los Angeles navštívit své přátele. Během návštěvy portrétovala Edwarda Westona, Tinu Modottiovou a jejího příbuzného Roubaixe de l'Abrie Richeyho. Ve svém obrazovém stylu je zachytila v kostýmech, kterým tak dala „umělecké“ vyjádření. Fotografie Richeyho představovaly Krista s názvem \"Syn člověka\" (\"Son of Man\"), přičemž jeden snímek s Modottiovou byl nazván \"Má sláva utopená v mělkém poháru\" (\"Have Drowned My Glory in a Shallow Cup\", 1919). Tento snímek se později stal jedním z jejích nejznámějších děl.\n\nDvacátá léta pro ni znamenala nejaktivnější a umělecky významné období své kariéry. Dosáhla národního i mezinárodního ocenění za svou práci, obdržela uznání a ocenění z celého světa. Jedním z důvodů jejího úspěchu bylo, že ve své práci dokázala využívat mnoho různých stylů, pravidelně experimentovala s různými žánry, modely a předměty. Historička fotografie Naomi Rosenblumová o ní řekla, že \"byla sběratelkou stylů a nápadů jak v portrétování tak i v salonní práci v naturalistickém symbolickém a příležitostně i v kubistickém umění. Susan Talbot-Stanaway, ředitelka muzea umění v Zanesville (Ohio), které vlastní asi 70 jejích fotografií, o ní řekla, že ve svých dílech s oblibou tvořila \"pečlivě postavené malé příběhy\".\n\nNěkteré z jejích nejvýraznějších děl vznikly v roce 1922, když překrývala přes sebe několik negativů tanečnice Harry Losée, při osvětlení pomocí šablon vytvářela výrazné geometrické vzory připomínající pozdějších práce Man Ray. V této době také experimentovala s autochromy bratří Lumiérů. a krátkými filmy.\n\nDíky své rostoucí slávě ve 20. letech byla pověřena, aby pořídila portréty mnoha umělců a osobností té doby, včetně takových jako byli Ilja Lvovič Tolstoj, Jan Kubelík, Margaret Woodrow Wilsonová, Herman Sachs, Robert Frost, Roland Hayes nebo Helen Keller. Po návštěvě Evropy v letech 1923-24 se zvedla poptávka po její účasti na mnoha mezinárodních výstavách. Během tříletého období 1928 až 1930 byly její fotografie zařazeny do nejméně 65. salonů a výstav, včetně velkých přehlídek v New Yorku, Chicagu, Bostonu, Los Angeles, Paříži, Londýně, Praze, Amsterodamu, Tokiu, Stockholmu, Kodani, Torontu, Edinburghu, Madridu a Antverpách.\n\nNěkdy v polovině 30. let začal selhávat její zrak a spolu s poklesem popularity piktorialismu začala produkovat své snímky méně a méně. V roce 1944, ve svých 76. letech, nakonec prohlásila, že se fotografování vzdává úplně kvůli \"slábnoucímu sluchu a stmívajícímu se zraku\".\n\nPokračovala ve vystavování svých prací, v roce 1947 byla poctěna samostatnou výstavou v institucích Karmel Art Institute a Dayton Art Institute. Od 50. let, kdy se piktorialismus dostal z výsluní ve světě fotografie, a Reeceová nenašla žádné další využití svých archivů, darovala přes 400 fotografií instituci Dayton Art Institute. V závěru života se jí zhoršoval zdravotní stav, sociální izolace a chudoba. Zemřela v Daytonu pouhých osm dní před svými 93. narozeninami. Její obrovská sbírka více než 10 000 skleněných negativů byla přenechána státní univerzitě ve Wrightu.\n\nPo smrti byla její práce znovu objevena a je v současné době uznávána pro své silné umělecké vize a vedoucí postavení v oblasti fotografie při změně času v historii média. Dayton Art Institute již uspořádal tři retrospektivy jejích děl po její smrti, v roce 1986, znovu v roce 1997 a naposled v roce 2008.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740182", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740182", "title": "Naučná stezka Křemešník", "text": "Naučná stezka Křemešník\n\nNaučná stezka Křemešník je naučná stezka spojující zajímavá místa v okolí Křemešníka.\n\nPředchůdce současné naučné stezky byl vybudován v roce 2001, kdy se na Křemešník umístilo 8 lavic se stoly. V roce 2004 pak vznikla definitivní podoba stezky, kdy přibyly informační tabule a další dvě zastavení – u myslivny Korce a u Stříbrné studánky. Ke slavnostnímu otevření 3 km dlouhé cesty došlo v září téhož roku.\n\nPo většinu cesty kopíruje přírodní rezervaci Křemešník. Cílem stezky je seznámit lidi s přírodou a kulturou na Křemešníku a také seznámit návštěvníky s přírodním prostředím.\n\nV roce 1144 získal lesy v okolí Pelhřimova od knížete Vladislava II. pražský biskup. Centrum této [državy bylo umístěno do Červené Řečice. Ve 13. a 14. století pod něj spadalo celé Pelhřimovsko i s městem. Od roku 1415 však už nepatřilo církvi. Po husitských válkách byly državy rozděleny na dvě části, které postupně měnily majitele. Na konci 16. století od Karla z Říčan pozemky odkoupilo město.\n\nHospodaření v lesích nemělo ze začátku pravidla, byly užívány nahodile. Stav lesa byl pokládán za daný přírodou. Kvalita lesů v té době tedy zřejmě nebyla veliká. Na základě dochovaných zápisů můžeme říci, že se jednalo především o jehličnaté lesy (smrkové a jedlové), ale větší množství bylo i listnatých. Les se využíval k pastvě dobytka a lovu zvěře. V 17. století roste potřeba a cena dřeva, ale změny v hospodaření s lesy přicházejí až v 18. století, v době tereziánských a josefinských reforem. Na počátku 19. století se město rozhodlo nechat vypracovat plán lesů se zhodnocením stavu. Vypracováním byl v letech 1828-1830 pověřen František Oppel, který vypracoval rozsáhlou systemizaci lesů královského města Pelhřimova, v níž vyhodnotil přírodní podmínky jako vhodné pro smrk, jedli, buk a břízu, níže také pro borovici. V roce 1888 byla dostavěna železnice Tábor-Jihlava vedená přes Pelhřimov. Ve stejné době se novým vedoucím lesního úřadu stal Gustav Peikert.\n\nDne 1. ledna 1950 se lesy staly majetkem státu, který v nich hospodařil do roku 1991. Lesům se během té doby nevyhnulo používání nových pracovních postupů, mechanizace, využívání chemie, ale také prosazování nevhodných metod hospodářství. Od 1. června 1991 jsou opět majetkem města, které pro jejich správu zřídilo organizaci Městská správa lesů Pelhřimov s.r.o.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740190", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740190", "title": "Eduard Došek", "text": "Eduard Došek\n\nEduard Došek (* 27. října 1952 Brno) je bývalý český fotbalový brankář. V sezoně 1977/78 získal mistrovský titul se Zbrojovkou Brno pod vedením Josefa Masopusta.\n\nJeho bratr Libor Došek je bývalý fotbalista Zbrojovky a synovec Libor Došek je bývalý fotbalový útočník, člen Klubu ligových kanonýrů a od sezony 2016/17 vedoucí mužstva u A-týmu FC Zbrojovka Brno.\n\nOdchovanec Zbrojovky Brno, v jejímž dresu také debutoval v 1. lize. Stalo se na podzim (25. září 1977 vystřídal na necelou čtvrthodinu Josefa Hrona v utkání s Jednotou Trenčín) slavné sezony 1977/78, v níž Zbrojovka pod vedením Josefa Masopusta dobyla mistrovský titul. V ročníku 1978/79 obsadil se Zbrojovkou třetí a v ročníku 1979/80 druhé místo v lize. Ve Zbrojovce Brno byl brankářskou dvojkou za Josefem Hronem. V evropských pohárech odchytal 13. září 1978 vůbec první utkání Zbrojovky Brno v PMEZ - domácí zápas s maďarským týmem Dózsa Újpest, který skončil remízou 2:2. V Poháru UEFA odchytal v sezoně 1979/80 celý zápas na hřišti dánského týmu Esbjerg fB, který skončil 1:1. Krátce zasáhl i do čtvrtfinálového zápasu na půdě západoněmeckého týmu Eintracht Frankfurt. V nejvyšší československé soutěži nastoupil v 16 utkáních.\n\n"}
{"id": "740194", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740194", "title": "Židovský hřbitov v Českém Krumlově", "text": "Židovský hřbitov v Českém Krumlově\n\nŽidovský hřbitov se nachází ve východní části města Český Krumlov v těsném sousedství městského hřbitova ve Hřbitovní ulici.\n\nHřbitov byl založen v roce 1891, k čemuž významně přispěl Ignaz Spiro, zakladatel větřínských papíren, jenž byl také autorem myšlenky na výstavbu synagogy. Spirova rodina má na hřbitově hrobku a samotnému Ignazi byla uvnitř obřadní síně na památku připevněna děkovná deska.\nV interiéru síně se zachoval pouze čtecí pult, zbytky černých pohřebních már a originální dlaždicová podlaha. Místnost je osvětlena přes šest vysokých oken s typickým horním obloukem. Uvnitř jsou umístěny seznamy obětí nacismu, příklad úmrtního zápisu o některých z nich, výstřižky z novin s židovskou tematikou nebo například kopie deníkového záznamu Jiřího Ortena o zákazech týkajících se židovské komunity za protektorátu. Na jižní zdi síně je vložena pamětní deska MUDr. Juliu Loriovi.\n\nPlocha hřbitova je 2 546 m a je ohraničena vysokou udržovanou zdí. Jediná vstupní brána s Davidovou hvězdou v severní části hřbitova se zamyká, prohlídku však lze domluvit přes městské infocentrum. Hrobky se nacházejí především v jihozápadní části hřbitova, zatímco jeho velká část na severozápadě areálu je víceméně nevyužitá a osázená jen několika stromy a keři. Pravidelné pohřby se zde konaly do roku 1938, přičemž poslední urna (s popelem Petera Ignaze Spira) zde byla uložena v roce 1967. Po 2. světové válce hřbitov pustl, ve hřbitovní budově se skladovalo seno a v areálu se dokonce pásli koně. Až deset let po změně politického režimu začal být hřbitov rekonstruován - prováděly se zahradnické práce, opravy hřbitovních zdí a přesuny náhrobků na jejich místa.\n\nCelkově je zde pohřbeno ve 114 hrobech 141 osob, jež pocházely nejen z Krumlova, ale také z minimálně patnácti dalších vsí a měst v okolí. Posledním pohřbeným byl roku 1993 Dr. Ing. František Herbert Žalud.\n\n"}
{"id": "740196", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740196", "title": "František Mikulička", "text": "František Mikulička\n\nFrantišek Mikulička (* 8. dubna 1959, Zlín) je bývalý český fotbalista, útočník a fotbalový trenér.\n\nOdchovanec malenovické a zlínské kopané hrál v lize za Duklu Praha a Zbrojovku Brno. S Duklou získal v sezóně 1978/1979 mistrovský titul. V nejvyšší soutěži odehrál 92 utkání, vstřelil 21 branek. Od roku 1983 hrál druhou nejvyšší soutěž, jednu sezonu za Zbrojovku Brno, poté přestoupil do ambiciózních Slušovic. V Poháru UEFA nastoupil v roce 1980 za Zbrojovku Brno ve všech čtyřech utkáních, jeden start si připsal i v Dukle (7. listopadu 1979 na hřišti Racingu Strasbourg střídal v prodloužení Ladislava Vízka). V jediném utkání za ČSSR \"B\" se mu podařilo skórovat, odehrál také jeden zápas za olympioniky.\n\nPo skončení aktivní kariéry působil jako asistent trenéra v 1. FC Slovácko a jako trenér v nižších soutěžích.\n\n\n"}
{"id": "740209", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740209", "title": "Třída Loch", "text": "Třída Loch\n\nTřída Loch byla třída protiponorkových fregat Britského královského námořnictva stavěných v době druhé světové války. Úpravou konstrukce této třídy vznikly rovněž protiletadlové fregaty třídy \"Bay\". Mimo britského námořnictva je proužívala námořnictva čtyř dalších zemí. Všechny již byly vyřazeny.\n\nCelkem bylo dokončeno 28 plavidel této třídy. Plavidla byla stavěna v letech 1943–1946.\n\nHlavňovou výzbroj tvořil jeden 102mm kanón, čtyři 40mm kanóny a čtyři až deset 20mm kanónů. Protiponorkovou výzbroj tvořily dva salvové vrhače hlubinných pum Squid, doplněné dvěma skluzavkami a čtyřmi vrhači hlubinných pum. Nejvyšší rychlost dosahovala 19,5 uzlu.\n\n\n\n"}
{"id": "740213", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740213", "title": "Afewerk Tekle", "text": "Afewerk Tekle\n\nAfewerk Tekle, také Afework Tekle (22. října 1932 Ankober, Etiopie – 10. dubna 2012), byl etiopský malíř a sochař, známý zejména svými obrazy a barevnými vitrážemi (např. v katedrále sv. Jiří v Addis Abebě) s africkou a křesťanskou tematikou. \n\nJe považován za nejvýznamnějšího etiopského malíře.\n"}
{"id": "740220", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740220", "title": "Kyo", "text": "Kyo\n\nKyo je francouzská rocková skupina, která vznikla v roce 1994. Známá je tím, že kapelu tvoří dva bratři Fabien a Florian Dubosovi.\n\nKapela vznikla během toho, co všechny zakládající členové studovali vysokou školu. Tehdy dva bratři Fabien a Florian společně se svými kamarády Benoîtem a Nicolasem zjistili, že mají stejnou vášeň pro hudbu. Zjistili, že se jim líbí kapely jako Pearl Jam, Nirvana, Rage Against the Machine a Soundgarden. V roce 1997 se setkali s manažerem, který se přesvědčil o jejich talentu a následně získal pro kapelu smlouvu od nahrávacího studia Sony. Od té doby Kyo vydali tři alba a jedno DVD nesoucí název Kyosphere. Po rychlém úspěchu se prodalo 1.5 milionu kopií alba Le Chemin. Jejich další album 300 Lésions se stalo zlatým hned po 4 dnech prodeje.\nSkladba Le Chemin byla použita na konci druhé epizody animé OVA Strait Jacket a píseň Contact byl součástí soundtracku pro hru FIFA 06.\n\nV roce 2006 utichá jejich aktivita, kdy přestávají koncertovat. Přestávají nahrávat a dokonce i jejich webové stránky jsou nečinné. Kapela se však nikdy oficiálně nerozpadla.\nV červnu 2013 Kyo oznámili, že chystají opět návrat a zároveň potvrzují, že nahrávají nový materiál. Ten je poprvé představen v lednu roku 2014. Vycházejí singly \"Le Graal\" a \"L'équilibre\" z plánovaného alba, které bylo vydáno koncem téhož měsíce. Součástí tohoto návratu jsou aktualizované oficiální stránka kapely. Na facebookové stránce a na kanále Youtube se také objevuje aktivita. Kapela potvrzuje nové koncerty na území Francie, které kapela zasvěcuje nové desce.\n\n\n\n\n\nFrancouzská kapela roku(2003)\n\nWorld Music Awards\n\nSvětově nejlépe prodávající se francouzská kapela (2004)\n"}
{"id": "740257", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740257", "title": "Stříbrná studánka", "text": "Stříbrná studánka\n\nStříbrná studánka má více významů:\n\n"}
{"id": "740259", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740259", "title": "The Winter of '88", "text": "The Winter of '88\n\nThe Winter of '88 je studiové album Johnny Wintera, vydané v roce 1988.\n\n"}
{"id": "740260", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740260", "title": "Luke Freeman", "text": "Luke Freeman\n\nLuke Anthony Freeman (* 22. března 1992, Dartford, Spojené království) je anglický fotbalový útočník, který v současnosti hraje za Bristol City.\n\nLuke Freeman se narodil v městě Dartford v hrabství Kent. A právě zde, v místním klubu White Oak Wanderers, začal svojí fotbalovou kariérou. Později přešel do týmu Charlton Athletic, odkud v jedenácti letech zamířil do Gillinghamu. Za tento tým si odbyl svůj debut v profesionálním fotbale, když nastoupil jako střídající hráč v FA Cupu proti Barnetu. Utkání se hrálo 10. listopadu 2007 a Freemanovi bylo tehdy pouhých 15 let a 233 dní. Díky nízkému věku si na své konto připsal dva rekordy – stal se historicky nejmaldším hráčem, který nastoupil za Gillingham a nejmladším hráčem, který nastoupil v FA Cupu.\n\n30. ledna 2008 přestoupil Luke Freeman do Arsenalu a připojil se k místní akademii. Profesionální kontrakt podepsal 8. dubna 2009.\n\n1. července 2010 odešel Freeman na půlroční hostování do třetiligového Yeovil Townu. Hned při svém debutu 7. srpna 2010 dokázal skórovat do sítě Leytonu Orient. Během svého hostování vstřelil ještě jednu branku a to při výhře 1–0 nad Rochdale AFC. Jeho působení u týmu bylo kvůli zranění předčasně ukončeno a Freeman se vrátil do Arsenalu.\n\n\n"}
{"id": "740264", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740264", "title": "Sead Hajrović", "text": "Sead Hajrović\n\nSead Hajrović (* 4. června 1993, Brugg, Švýcarsko) je švýcarský fotbalový obránce, který v současnosti hraje za FC Winterthur. Jeho starším bratrem je fotbalista Izet Hajrović.\n\nV mládežnické akademii Grasshopperu hrál i se svým bratrem Izetem a po svém návratu z Anglie se s ním střetl i v A-týmu Grasshopperu.\n\nV mládí Sead reprezentoval Švýcarsko, s jeho mládežnickou reprezentací U17 vyhrál v roce 2009 Mistrovství světa U17, kde mladí Švýcaři porazili ve finále domácí Nigérii 1:0.\nVe švýcarské reprezentaci U18 byl kapitánem.\n\nV květnu 2013 mu FIFA povolila reprezentovat Bosnu a Hercegovinu v kategorii U21.\n\n"}
{"id": "740273", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740273", "title": "Bělá (Libavá)", "text": "Bělá (Libavá)\n\nBělá (německy \"Seibersdorf\") byla obec zaniklá okolo roku 1949 vytvořením vojenského prostoru Libavá.\n\nBělá byla obec, původně ležící dva kilometry jihovýchodním směrem od městečka Domašov nad Bystřicí při toku Bělského potůčku (\"Dorfbach\") ve výšce 570 m n. m. Její poloha byla umístěna na pomyslné hranici úpatí pohoří Nízkého Jeseníku a Oderských vrchů. Intravilán Bělé se nacházel v údolí, kterým podélně vedla cesta od západu k severovýchodu, severně se napojující na silnici mezi Domašovem a Heroltovicemi. Nejvyššími body v katastru Bělé byl na severu Dvorský kopec (\"Erhberg\") (606 m) a v jižní části bělského katastru kopec Strážiště (\"Wachtberg\") (639 m). Zástavba byla tvořena jednotlivými domky rozesetými po obou stranách údolí oddělenými od sebe zahradami a loukami. Východním směrem od obce směrem k Městu Libavé se pak nacházely rozsáhlé pastviny. Na jihozápadě sousedila Bělá s katastrálním územím Jívové, celou svou západní hranicí sousedila s katastrem Domašova nad Bystřicí. Na severu sousedila s Novou Véskou a Norberčany, na východě pak s Heroltovicemi spadajícími již do historického přerovského kraje. Jižní část tvořila hranici se Smilovem.\n\nBělá byla založena patrně v poslední čtvrtině 13. století, kdy po rozdělení tohoto území jako majetku olomouckého kláštera Hradisko a olomouckého biskupa Bruna ze Schauenburku došlo zároveň k osídlování a pravděpodobnému založení obce jakožto hornické kolonie pro zde se nalézající ložiska snad stříbrných a zlatých rud, zejména bezpečně doložitelných rud železných. Nejstarší zmínka o Bělé pochází z roku 1364, kdy je uvedena pod jménem Zeyffersdorf, o něco později až roku 1383 pak pochází český název Bělá. Řidčeji se do roku 1918 používalo též českého toponyma Hučovice, po vzniku Československé republiky se název ustálil v dnes používaném tvaru.\n\nV roce 1400 část vesnice náležela drobnému biskupskému manu Znatovi, v roce 1403 obec připadla k části Medlic, v nejstarších berňových registrech moravských z roku 1516 je pak Bělá součástí panství Šternberk. V roce 1842 byla za finančního přispění hraběte Aloise z Liechtensteinu postavena kaple svatého Alfonse s oltářním obrazem malovaným malířem Bergerem z Nového Jičína, osazená dvěma zvony, ke které vedla křížová cesta. Obživu nacházeli bělští obyvatelé částečně v zemědělství a částečně v lesnictví. Katastr obce měl název Bělá u Města Libavá a rozlohu 696,90 hektarů. Na soutoku Bělského potůčku a řeky Bystřice (německy \"Stollenbach\") jihozápadně od obce stával mlýn, v roce 1911 bylo založeno mláticí družstvo.\nV roce 1945 došlo k vysídlení původního německého obyvatelstva a k pomalému osídlování obyvatelstvem českého původu, nicméně v roce 1949 byla východní část katastru obce spolu s celým intravilánem začleněna do vojenského újezdu Libavá a stávající obyvatelé vystěhováni. Sever a jihozápad katastru se stal součástí obce Domašov nad Bystřicí. Zástavba nyní již zrušené obce byla soustavně ničena, dnes až na nepatrné stopy základů domů a terénních úprav zcela srovnána se zemí a pokryta vegetací.\n\nK 20. prosinci 2002 bylo katastrální území Bělé zrušeno a rozděleno mezi katastrální území Domašov nad Bystřicí a Město Libavá. Některé úseky západní hranice bývalé obce se staly částmi východní hranice moderního katastru Domašova nad Bystřicí. V rámci příprav na nadcházející optimalizaci (zmenšení) vojenského újezdu Březina, k níž došlo k 1. lednu 2016, bylo rozhodnuto o ponechání jihovýchodní lesnaté části bývalého katastru obce v rámci území vojenského újezdu Libavá. Tato část byla proto vyjmuta z dosavadního k. ú. Město Libavá a začleněna do nově vytvořeného k. ú. Dřemovice u Města Libavá. Součástí k. ú. Město Libavá zůstává mimo jiné nadále lokalita bývalého intravilánu Bělé s přilehlým lesem, která se tak stala součástí nové obce Město Libavá.\n"}
{"id": "740274", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740274", "title": "Conor Henderson", "text": "Conor Henderson\n\nConor Alan Henderson (* 8. září 1991, Sidcup, Spojené království) je irský fotbalista, který v současnosti hraje za Coventry City, kde je na hostování z Arsenalu.\n\nConor Henderson je produktem akademie Arsenalu, který na sebe poprvé výrazně upozornil v FA Youth Cupu v sezoně 2008-09 a lize rezerv, kde se s Arsenalem v sezonách 2008-09 a 2009-10 umístil na prvním místě. Ke konci sezony 2009-10 byl poprvé nominován k zápasu prvního týmu, ovšem zápasy s Wiganem a Blackburnem strávil pouze na lavičce náhradníků. Debut si odbyl o rok později, kdy 2. března 2011 odehrál celý zápas v opakovaném utkání FA Cupu proti Leytonu Orient.\n\nPřed sezonou 2011-12 se Conor připojil k prvnímu týmu, aby s ním absolvoval letní přípravu. Ovšem během přátelského utkání proti německému 1. FC Köln si poranil křížové vazy, což ho vyřadilo na velkou část sezony ze hry.\n\n\n"}
{"id": "740284", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740284", "title": "Pulkava (řeka)", "text": "Pulkava (řeka)\n\nPulkava ( ) je říčka v Dolních Rakousích, největší pravostranný přítok řeky Dyje, který odvodňuje část okresů Horn, Hollabrunn a Mistelbach poblíž hranic s Českou republikou.\n\nPulkava pramení u vesnice Ludweishofen (část obce Pernegg). Celkově pak míří východním okrajem Waldviertlu a Weinviertlem zhruba k východu. Na horním toku se jedná o zachovalý meandrující potok, zprvu tekoucí otevřenou krajinou a za Walkensteinem na několikakilometrovém úseku vytváří zaříznuté lesnaté údolí (nad levým břehem se zde nalézá zřícenina středověkého hrádku Neudegg). Od města Pulkavy dále je však okolní krajina opět otevřená a koryto už silně regulované a napřímené. Velký problém na dolním toku dlouhodobě představuje průmyslové znečištění vody, zejm. z továrny na kyselinu citronovou společnosti \"Jungbunzlauer Austria AG\" v Pernhofenu. Objem vypouštěných odpadních vod je v příkrém nepoměru s nevelkým průtokem říčky a má za následek výrazné zhoršení kvality vody i v Dyji na celém úseku pod vyústěním Pulkavy, včetně Novomlýnských nádrží. Do Dyje Pulkava ústí mezi městem Laa an der Thaya a obcí Hevlín, na zhruba jedenapůlkilometrovém úseku, v němž se Dyje nachází zcela na rakouském území. Těsně před ústím Pulkavu akvaduktem překonává Dyjsko-mlýnský náhon.\n\nHlásné profily:\n\n\"(L=levý, P=pravý)\"\n\nRaisdorf, Hötzelsdorf, Walkenstein, Brugg, Pulkau, Rohrendorf, Dietmannsdorf, Deinzendorf, Zellerndorf, Watzelsdorf, Pernersdorf, Karlsdorf, Peigarten, Jetzelsdorf, Auggenthal, Haugsdorf, Alberndorf im Pulkautal, Untermarkersdorf, Hadres, Obritz, Seefeld-Kadolz, Zwingendorf, Wulzeshofen, Laa an der Thaya\n\n\n"}
{"id": "740288", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740288", "title": "Cody Eakin", "text": "Cody Eakin\n\nCody Eakin (* 25. května 1991 ve Winnipegu, Manitoba) je kanadský hokejový útočník.\n\nV roce 2006 byl draftován ve WHL týmem Swift Current Broncos v prvním kole ze šestého místa. Po draftu působil nadále ve Winnipegu v týmu Winnipeg Wild Midget AAA a v týmu ročníku 2006/07 odehrál první zápasy za tým Swift Current Broncos ve WHL. Do následujícího ročníku se již připojil k týmu Swift Current Broncos. V létě 2009 byl draftován v NHL týmem Washington Capitals ve třetím kole z 85. místa. V sezóně 2009/10 opět začínal v týmu Swift Current Broncos, se kterým opět postoupil do playoff ale prohráli hned v prvním kole. Poté se přesunul na farmu Capitals v Hershey Bears, se kterým získal vítěznou trofej ligy Calder Cup. Poslední sezónu 2010/11 v juniorské lize WHL opět začínal v Swift Current Broncos, jenž odehrál třicet zápasů. Poté přestoupil do týmu Kootenay Ice, se kterým vyhrál vítěznou trofej ligy Ed Chynoweth Cup.\n\nDo zcela nové sezóny v profesionálním hokeji začal opět na farmě Capitals v Hershey Bears, kde za deset odehraných zápasů získal osm bodů. 1. listopadu 2011 vedení klubu Capitals ho povolali z farmy do hlavního kádru, kde debutoval v lize NHL proti týmu Anaheim Ducks. V zápase odehrál 13 minut a 19 sekund, za zápas si nepřipsal žádný bod. Do následujícího zápasu za Capitals proti Carolina Hurricanes si připsal první body (gól a asistenci) a po zápase byl zvolen hvězdou utkání. I ve třetím zápase si opět připsal jeden bod a ve statistikách měl uveden průměr získaných bodů za jeden zápas jeden bod. Celkem v sezóně v hlavním kádru nastřádal osm bodů ve třiceti odehraných zápasů. Na farmě Bears odehrál o třináct zápasů více ale nastřádal dvacet sedm kanadských bodů. 22. června 2012 byl vyměněn s druhým kolem draftu 2012 (touto volbou byl draftován Mike Winther) do klubu Dallas Stars za kanadského útočníka Mike Ribeira.\n\n\n\n"}
{"id": "740290", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740290", "title": "Jan Matuštík", "text": "Jan Matuštík\n\nJan Matuštík (3. května 1955, Uherské Hradiště – 23. března 2009) byl československý fotbalista, obránce.\n\nVyrůstal v Ostrožské Lhotě, s fotbalem začínal v 10 letech v SK Ostrožská Lhota, v dorosteneckém věku už nastupoval i za muže. Před vojnou hrál za Spartak Uherský Brod, na vojně za VTJ Tachov. Po vojně hrál druhou ligu za ŽD Bohumín. V roce 1979 hrál první ligový zápas za Baník Ostrava. Po odchodu z Baníku Ostrava hrál za TŽ Třinec, ČSK Uherský Brod a TJ Vlčnov. S Baníkem Ostrava získal v sezónách 1979-1980 a 1980-1981 dvakrát ligový titul. V Poháru mistrů evropských zemí si zahrál v dresu Baníku Ostrava proti Bayernu Mnichov a také Dynamu Kyjev.\n\n\n"}
{"id": "740296", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740296", "title": "Plazmon (kvazičástice)", "text": "Plazmon (kvazičástice)\n\nPlazmon je kvazičástice (kvantum) podélných oscilací elektronového plynu v pevných látkách (v krystalové mříži kovů, v nekovech, v plastech). Například v kovech je možné vybudit oscilace plazmatu jako kolektivní excitace plynu vodivostních elektronů na pozadí kationtů krystalové mříže. Odražené či prošlé elektrony nebo fotony interagující s plazmony vykazují ztráty energie rovné celistvým násobkům energie plazmonu. Vytváření plazmonů (ve většině materiálů o energii 10÷20 eV) vede k energetickým ztrátám, které se projeví ve formě tzv. Ferrelova záření (objeveno v roce 1960) v UV nebo vizuálním oboru.\n\n"}
{"id": "740298", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740298", "title": "Artillery Lake", "text": "Artillery Lake\n\nProtéká jím Lockhartova řeka, která 30 km na západ od jižního konce jezera ústí do McLeodova zálivu Velkého Otročího jezera.\nJeho vodní plocha pokrývá 535 km², celková rozloha jezera i s ostrovy je 551 km².\nPovodí Artillery Lake zahrnuje 26 600 km².\n"}
{"id": "740304", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740304", "title": "Facka (film)", "text": "Facka (film)\n\nFacka (originální francouzský název \"La Gifle\") je francouzsko-italský hraný film z roku 1974, který režíroval Claude Pinoteau podle vlastního scénáře. Film popisuje osudy dívky, která žije se svým otcem v Paříži.\n\nJean Douléan vyučuje zeměpis na prestižním pařížském Lyceu Ludvíka Velikého. Jeho osmnáctiletá dcera Isabelle studuje lékařství v 1. ročníku na Univerzitě Paříž V. Ve městě panuje mezi studenty vliv května 1968. Při jedné z demonstrací se profesor Douléan zastane jednoho studenta, kterého mlátí dva muži. Muži jsou ovšem policisté, Douléan je zatčen a bude muset opustit lyceum. Má na výběr nechat se přeložit do Toulouse nebo Colmar. Rozhodne se dát výpověď a psát knihy. Isabelle chce žít společně s přítelem Marcem, ale nemají odvahu říct to otci. Isabelle čeká komplexní ročníková zkouška, kterou nezvládne. Dostane dopis od matky, která žila několik let v Austrálii, že nyní bydlí v Anglii. Od Douléana se odstěhuje jeho přítelkyně Madeleine. Isabelle se nepohodne s Marcem i s otcem a odjede tajně za matkou do Anglie. Poprosí Rémyho, bratra své kamarádky Christine, aby ji zavezl na Severní nádraží. Rémy jede na motorce za ní a do Anglie dojedou společně. V Anglii Rémy řekne Isabelle, že ji už dlouho miluje. Do Anglie dorazí letadlem i otec a po něm Marc. U večeře se pohádají a Marc s Rémym se poperou. Vracejí se do Paříže. Isabelle se rozhodne jet s matkou, která se vrací do Austrálie, ale nakonec si to rozmyslí a odjede s Rémym, který byl odveden na základní vojenskou službu.\n\n\n"}
{"id": "740308", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740308", "title": "Přímělkov (nová tvrz)", "text": "Přímělkov (nová tvrz)\n\nNová přímělkovská tvrz stojí v obci Přímělkov v okrese Jihlava.\n\nTvrz byla postavena pány z Valdštejna někdy okolo roku 1464. Jediná přímá zmínka pochází z roku 1547. V roce 1566 se statek stal součástí brtnického panství a sloužila jako hospodářská budova, takže při vkladu do zemských desk v roce 1584 už není zmiňována.\n\nBudova tvrze dosud stojí v jihozápadní části obce u cesty na Střížov, jižně od rybníka.\n\nVystavěna byla při dvoře na západě obce. Jedná se o pozdně gotickou patrovou kamennou budovu o půdorysu obdélníka se štíty. Západní konec vystupující z obrysu tvrze má rozměry 8 x 6 m a pravděpodobně se jedná o zbytek věže. Ostění východního okna pochází nejspíš z 1. poloviny 16. století. Podoba opevnění není známá.\n\n"}
{"id": "740309", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740309", "title": "Springfield (Missouri)", "text": "Springfield (Missouri)\n\nSpringfield je třetí největší město v americkém státě Missouri. Podle sčítání obyvatel v roce 2010 měl Springfield 159 498 obyvatel. Ze Springfieldu pochází například hudební skupina Ozark Mountain Daredevils, herečka Kathleen Turner nebo také herec William Garwood.\n\n"}
{"id": "740312", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740312", "title": "Nataša Zverevová", "text": "Nataša Zverevová\n\nNatalja „Nataša“ Zverevová, také Natalja Zveravová ( , ; narozená 16. dubna 1971, Minsk) je bývalá sovětská a po rozpadu Sovětského svazu také běloruská profesionální tenistka, jedna z nejlepších deblistek 90. let. Stala se prvním významným sovětským sportovcem, který po komunistickém systému otevřeně požadoval ponechání vydělaných finančních prostředků v osobním vlastnictví. Nejčastější spoluhráčkou byla Američanka Gigi Fernándezová, s níž na okruhu získala absolutně největší počet grandslamových titulů od éry páru Martiny Navrátilové a Pam Shriverové. Na Letních olympijských hrách 1992 v Barceloně získala spolu s Leilou Meschiovou bronzovou medaili ve čtyřhře.\n\nNa žebříčku WTA byla nejvýše ve dvouhře klasifikována v květnu 1989 na 5. místě a ve čtyřhře pak v říjnu 1991 na 1. místě.\n\n12. července 2010 byla spolu s Fernándezovou uvedena do Mezinárodní tenisové síně slávy.\n\nV minulosti působila jako kapitánka běloruského fedcupového týmu. V týmu drží rekord nejvíce vyhraných dvouher s dvaceti čtyřmi vítězstvími.\n\nOd základní čáry praktikovala topspinové protiúdery s obouručným bekhendem. Díky dobrému citu v ruce, podle potřeby měnila rotaci a nebála se nabíhat na síť s koncovým volejem. Přes zjevný talent, zažívala především v singlových zápasech fáze zhoršené koncentrace a sebedůvěry.\n\nV roce 1986 vyhrála juniorku Wimbledonu, když ve finále zdolala Leilu Meschiovou po setech 2–6, 6–2, 9–7. Spolu s ní získala stejný rok titul na juniorce čtyřhry ve French Open. Následující sezónu 1987 zvítězila také na juniorce US Open, po snadné finálové výhře nad Sandrou Birchovou 6–0, 6–3.\n\nNa profesionálním ženském okruhu WTA Tour získala celkem čtyři tituly ve dvouhře a osmdesát ve čtyřhře, z toho osmnáct grandslamových – pět ve Wimbledonu, pět na French Open, čtyři na US Open a čtyři z Australian Open. Grandslamové trofeje vyhrála postupně se čtyřmi spoluhráčkami: Gigi Fernándezovou, Martinou Hingisovou, Pam Shriverovou a Larisou Savčenkovou Neilandovou.\n\nNejlepšího výsledku ve dvouhře dosáhla v sedmnácti letech, když na cestě do finále French Open 1988 v osmifinále porazila druhou nasazenou Navrátilovou, poté zdolala turnajovou šestku Helenu Sukovou, v semifinále si poradila s Nicole Bradtkeovou 6–3, 6–7, 7–5, když dokázala odvrátit dva mečboly. Finále se pak zapsalo do dějin tenisu, jako vůbec nejkratší finálový zápas grandslamu v historii. Steffi Grafová ji deklasovala výsledkem 6–0, 6–0 za pouhých 32 minut a danou sezónu Němka získala tzv. Golden Slam, všechny čtyři grandslamové tituly a olympijské zlato.\n\nZverevová se stala jednou z mála hráček, které porazily Steffi Grafovou a Moniku Selešovou na jediném grandslamu. Stalo se tak ve Wimbledonu 1998, kde ve třetím kole přehrála čtvrtou nasazenou Grafovou 6–4, 7–5 a v osmifinále pak turnajovou šestku Selešovou 7–6(4), 6–2. V období mezi French Open 1987 a Wimbledonem 2000 odehrála v ženské dvouhře 51 z 54 uskutečněných grandslamů.\n\nVyjma grandslamových titulů z ženské čtyřhry také dvakrát triumfovala na Australian Open ve smíšené čtyřhře. Poprvé v roce 1990 s Američanem Jimem Pughem a podruhé s jeho krajanem Rickem Leachem roku 1995.\n\nProfesionální kariéru ukončila v sezóně 2002. Na Grand Slamu se naposledy objevila ve Wimbledonu 2002, kde v úvodním kole podlehla Marlene Weingartnerové 4–6, 6–3, 6–2. Poté se na požádání do roku 2007 účastnila deblových soutěží.\n\n\n\"Grand slam tučně.\"\n\n"}
{"id": "740317", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740317", "title": "Liběchovská příčka", "text": "Liběchovská příčka\n\nLiběchovská příčka je vnitrozemská linie československého opevnění, budovaného za první republiky proti nacistickému Německu, která byla posledním záchytným bodem před Prahou pro československou armádu pokud by nepřítel prorazil opevnění na hranicích. Linie začíná (v návaznosti na Pražskou čáru) v prostoru Mělník-Mlazice na pravém břehu řeky Labe, prochází podél potoka Liběchovka, kolem města Dubá, Jestřebí, Doksy, Mimoň, Stráž pod Ralskem a končí u města Chrastava (okres Liberec), kde navazuje na další linii opevnění. Celková délka linie je přibližně 60 - 70 km. Liběchovská příčka se nacházela v prostoru II. sboru. Je rozdělena na několik stavebních úseků (P1, P2, P3, Q1, Q2, R1, R2, S1, S2), celkově zde mělo být postaveno 558 objektů lehkého opevnění, tzv. \"řopíků\" a 37 objektů těžkého opevnění. Liběchovská příčka se do září roku 1938 nestihla dostavět, je dokončeno méně než 75 % linie, a je v ní mnoho mezer, které by mohl nepřítel snadno obejít, kdyby Československá republika neuznala mnichovskou dohodu a vyhlásila válečný stav s Německem. \n\nS výstavbou se začalo relativně pozdě, vzhledem k zářijovým událostem roku 1938. Trasa byla prozkoumána ve dnech 22. - 24. března 1938 a poté se horečně pracovalo na projektové přípravě plánů, aby se co nejdříve mohly rozjet stavební práce. Jednotlivé stavební úseky pak byly zadávány během měsíce června. Jako poslední byl 20. července 1938 zadán úsek P3, neboť výběrové řízení probíhalo nadvakrát. Prvním postaveným objektem na Liběchovské příčce se stal objekt P2/228/A-140, který byl vybetonován 29. června 1938. Dochoval se jako jeden z mála objektů úseku P2 do dnešních dnů. V červnu 1938 byly vybetonovány ještě další dva objekty, 30. června 1938 to byly řopíky P2/229/A-140 a P1/227/A-140. Všechny ostatní pevnůstky byly pak postaveny v průběhu tří měsíců od července do září. Většina postavených objektů postrádala v září 1938 i nejdůležitější vnitřní vybavení, jako lafety, periskopy a ventilátory. Stavebně dokončená pevnůstka měla totiž ještě velmi daleko k plně vystrojenému a vyzbrojenému objektu, který je připraven k plnohodnotné obraně. \n\nLiběchovská příčka se nikdy nezúčastnila bojů během zářijových dnů při sudetoněmeckém povstání jako např. pevnůstky v oblasti třetího sboru na jižní Moravě. Po mnichovské dohodě byla naprostá většina linie přičleněna do Třetí říše, protože se nacházela v oblasti Sudet (nově nadiktovaná hranice probíhala už u Vehlovic mezi Mělníkem a Liběchovem). Proto také nebyla během okupace zničena v tak velké míře jako Pražská čára, na kterou u Mělníka navazovala. Pouze úsek P1 byl po okupaci v březnu 1939 kompletně zničen, mimo tří objektů nacházející se v blízkosti obytných staveb. Nejznámější dochovaný objekt úseku P1 je objekt č.221/A-180, který je zakomponovaný ve zdi zámeckého parku v Liběchově. Dále je tu objekt číslo 216/A-140, který stojí na dvorku rodinného domu ve Vehlovicích a objekt č. 25/A-200Z šikmý vlevo, nacházející se nad nádražím v Liběchově u silnice na Štětí. V úseku P2 se do dnešních dnů dochovalo z jednašedesáti pouhých 10 objektů, ostatní objekty byly odstřeleny, i když se nacházely na německém území. \n\nPo konci druhé světové války nebyla Liběchovská příčka reaktivována, protože se jedná o vnitrozemskou linii a ne pohraniční. Od té doby linie chátrá. V devadesátých letech 20. století byla na Liběchovské příčce vybudována muzea československých opevnění. Nejznámější muzeum se nacházelo v úseku Q1, jednalo se o objekt č. 3/A-140Z v zatáčce u Rozprechtického rybníka, který byl v péči Klubu přátel československého opevnění Vrabcov, a u kterého byly nainstalovány lehké protipěchotní překážky a jeden ocelový rozsocháč. Po několikátém vykradení objektu bylo muzeum zrušeno a objekt chátrá a zarůstá v okolní vegetaci. Na Maršovickém vrchu ve stavebním úseku Q2 Jestřebí zmizely z povrchu zemského tři objekty, které se nacházely v lomu, ve kterém se těží znělec. Z většiny objektů zmizely uzávěry vchodových střílen a vchodové mříže objektů. Objekty zarůstají vegetací.\n\nLiběchovská příčka se skládá ve většině z objektů A. Dále tu jsou objekty typu B, D a E. V úseku Q1 se počítalo s výstavbou protitankových objektů typu F a K, které v té době existovaly pouze na náčrtech ŘOP. Dále zde mělo být vybudováno 37 těžkých objektů – pěchotních srubů, které měly chránit menší objekty. Největší koncentrace těžkých objektů měla být okolo měst Jestřebí a Mimoň, kde se mělo u každého města nacházet devět objektů. Ani tyto pevnosti se nestihly do mobilizace v záři postavit.\n"}
{"id": "740318", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740318", "title": "Přímělkov (stará tvrz)", "text": "Přímělkov (stará tvrz)\n\nStará přímělkovská tvrz (též Hrádek) stávala mezi obcí Přímělkov a řekou Jihlavou.\n\nTvrz byla založena ve 2. polovině 13. století buď pány z Rokštejna, nebo Střížovci, kteří tvořili vedlejší větev kněžických Hrutoviců. Pravděpodobně netvořila předsunuté opevnění nedalekého Rokštejna, ale jednalo se o samostatné sídlo. Důvodem založení byl pravděpodobně vysoký počet členů rodu pánů z Rokštejna. V roce 1378 zadlužený rod majetek prodal markraběti Janu Jindřichovi, ovšem tvrz již byla pustá, pravděpodobně vyhořela. Poté ještě několikrát změnila majitele, až se v roce 1399 stala součástí majetkových držav Valdštejnů na Brtnicku. V letech 1957-1960 byl v lokalitě proveden archeologický průzkum.\n\nO přímělkovské tvrzi se také zmiňuje August Sedláček, ale pravděpodobně se jedná o novou tvrz.\n\n"}
{"id": "740320", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740320", "title": "Springfield (New York)", "text": "Springfield (New York)\n\nSpringfield je město v Otsego County v americkém státě New York. V roce 2000 zde žilo 1350 obyvatel. Springfield má rozlohu 117,7 km, z toho 6,4 km je vodní plocha.\n"}
{"id": "740321", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740321", "title": "MG3", "text": "MG3\n\nMG3 je německý víceúčelový kulomet, který vychází z druhoválečného typu MG 42.\n\nMG3 byl standardizován na konci 50. let a byl přijat do služby u nově vzniklého \"Bundeswehru\", kde je dodnes používán pěchotou a také na vozidlech. Zbraň MG3 a její odvozeniny byly také získány ozbrojenými silami ve více než 30 zemích. Výrobní práva k tomuto kulometu byla koupena i Itálií (MG 42/59), Španělskem, Pákistánem (MG 1A3), Řeckem, Íránem, Súdánem a Tureckem.\n\n\n"}
{"id": "740338", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740338", "title": "Springfield (Vermont)", "text": "Springfield (Vermont)\n\nSpringfield je město v americkém státě Vermont. Springfield se nachází v okresu Windsor County. Podle sčítání obyvatel v roce 2010 má 9 373 obyvatel. Rozloha města je 128,1 km, z čehož 0,4 km je vodní plocha.\n"}
{"id": "740339", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740339", "title": "Julius John", "text": "Julius John\n\nJulius John (13. ledna 1879 Lideň – ???) byl československý politik německé národnosti a poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nByl ústředním tajemníkem Svazu pracovníků chemického průmyslu se sídlem v Ústí nad Labem a z titulu této funkce členem Německého svazu odborů. Patrně již od jejího založení roku 1919 byl členem DSAP. Podle údajů k roku 1925 byl profesí těžařským tajemníkem v Ústí nad Labem.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až dodatečně roku 1925 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Eduard Hausmann.\n\n"}
{"id": "740340", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740340", "title": "Springfield (New Hampshire)", "text": "Springfield (New Hampshire)\n\nSpringfield je město v americkém státě New Hampshire, v okresu Sullivan County. Podle sčítání obyvatel v roce 2010 mělo 1311 obyvatel. Město vzniklo v roce 1769 pod názvem Protectworth, na Springfield bylo přejmenováno v roce 1794.\n\n"}
{"id": "740341", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740341", "title": "Hans Jokl", "text": "Hans Jokl\n\nHans Jokl, též Johann Jokl (15. nebo 17. prosince 1878 Vídeň – 3. února 1935 Opava), byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nNarodil se 15. nebo 17. prosince 1878. V databází poslanecké sněmovny uváděno, že se narodil 15. prosince 1876. Vystudoval národní a obchodní školu ve Vídni. Původně byl obchodním příručím. Politicky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Angažoval se v sociálně demokratickém hnutí. Od roku 1897 se zapojil do socialistického mládežnického hnutí. Byl organizátorem obchodních příručí. Od roku 1899 byl členem prvního sociálně demokratického vzájemného spolku ve Vídni. Vydával v Opavě list \"Schlesischen Volkspresse\". Ve volbách do Říšské rady roku 1911 se stal za Sociálně demokratickou stranu Rakouska poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Slezsko 09. Usedl do poslanecké frakce Klub německých sociálních demokratů. Ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie.\n\nPo rozkladu Rakouska-Uherska v roce 1918 patřil mezi hlavní postavy německé sociální demokracie, které se angažovaly při vytváření lokálních provinčních vlád německé menšiny s cílem v rámci práva na sebeurčení tato teritoria zapojit do Německého Rakouska. Podílel se na vyhlášení provincie Sudetenland na severu Moravy a ve Slezsku a zasedal v letech 1918–1919 ve Vídni v Provizorním národním shromáždění Německého Rakouska.\n\nOd založení DSAP roku 1919 byl jejím krajským tajemníkem v Opavě. Od roku 1919 do roku 1935 byl členem předsednictva strany. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v československém Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Opavě.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929. V senátu setrval do své smrti roku 1935. Pak místo něj jako náhradník nastoupil Hieronymus Schlossnikel.\n\nZemřel v únoru 1935.\n\n"}
{"id": "740353", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740353", "title": "FreeLife", "text": "FreeLife\n\nFreeLife International je společnost sídlící v USA, která na principu multi-level marketingu dodává především doplňky stravy, jako například himálajské goji džusy, a šampóny nebo jiné produkty kosmetického průmyslu. Společnost je zároveň členem asociace Direct Selling Asosiation.\n\nSpolečnost FreeLife vznikla roce 1995, kdy se její zakladatelé Ray Faltinsky a Kevin Fournier s podporou skupiny investorů včetně Morgana Stanleyho nebo Ansona Bearda rozhodli, že začnou dovážet a zpracovávat doplňky stravy z míst jako je Barbados, Fidži nebo Austrálie. V roce 2000 se společnost významně rozrostla a svůj obzor rozšířila o Nový Zéland, Hongkong, Bermudy, Kanadu, Dominikánskou Republiku, Mexiko nebo Filipíny.\n"}
{"id": "740362", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740362", "title": "Leonhard Kaiser", "text": "Leonhard Kaiser\n\nLeonhard Kaiser (17. října 1872 Suché Vrbné – 4. prosince 1956 Altfrauenhofen u Landshutu) ,byl československý politik německé národnosti a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Německý svaz zemědělců (BdL – němečtí agrárníci).\n\nNarodil se v říjnu 1872 v Dürnfellern (Suché Vrbné) u Českých Budějovic v rodině malorolníka. Vychodil obecnou školu, pak pracoval na otcově hospodářství. Absolvoval německou zemědělskou školu v Budějovicích. Do roku 1897 následně působil jako hospodář na velkostatcích. od roku 1898 byl učitelem \"Německorakouského selského svazu\". Téhož roku se stal i redaktorem listu \"Dorfboten\". Účastnil se agrárních veřejných schůzí v různých zemích Předlitavska. Zároveň působil jako ředitel, později předseda okresního zemědělského spolku v Českých Budějovicích. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem z Českých Budějovic.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. V srpnu 1923 referoval tisk o tom, že Kaiser trpí žlučovými kameny a musel se uchýlit do sanatoria, přičemž choroba mu na delší dobu znemožní aktivní výkon poslanecké funkce. Mandátu se vzdal roku 1925. Jako náhradník za něj nastoupil poslanec Johann Platzer. Důvodem k rezignaci bylo jeho povolání do českého zemského výboru k 1. lednu 1925. Vedl v něm referát pro meliorace a vodní hospodářství. 30. června 1928 byl zvolen prezidentem Úřadovny německého zemědělství a lesnictví.\n\nV polovině 30. let působil jako předseda Německého svazu zemědělců (BdL). Uvádí se tehdy stále coby přísedící zemského výboru. Z čela strany odešel na vlastní žádost v lednu 1936. Jeho nástupcem se stal Gustav Hacker.\n\n"}
{"id": "740363", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740363", "title": "Jaroslav Kvapil (skladatel)", "text": "Jaroslav Kvapil (skladatel)\n\nJaroslav Kvapil (21. dubna 1892 Fryšták – 18. února 1958 Brno) byl český klavírista, dirigent, hudební skladatel a pedagog.\n\nStudoval na gymnáziu v Olomouci. Současně byl fundatistou, tj. uživatelem fundace olomoucké katedrály. Zde byl žákem dómského varhaníka a skladatele Josefa Nešvery. Neúspěšně se pokusil o přijetí na Pražskou konzervatoř, ale byl přijat na brněnskou varhanní školu, kde v letech 1906–1909 studoval skladbu u Leoše Janáčka. Kromě toho studoval ještě hru na klavír a varhany, kontrapunkt a zpěv. Pokračoval na konzervatoři v Lipsku u Maxe Regera skladbu, Hanse Sitta dirigování a Roberta Teichmüllera hru na klavír.\n\nPo návratu do Čech se stal dómským varhaníkem v Olomouci, učil na Varhanní škole v Brně a v hudební škole Žerotína a byl činný i jako klavírní virtuóz. V době 1. světové války bojoval na italské a ruské frontě. Po vzniku Československa učil opět na Varhanní škole v Brně a v roce 1919 byl jmenován profesorem klavíru na brněnské konzervatoři. Souběžně byl korepetitorem operního souboru a učil na hudební škole \"Filharmonického spolku Beseda brněnská\". V roce 1920 se stal jejím ředitelem a v této funkce setrval až do roku 1946. Ve Filharmonickém spolku se stal sbormistrem a v široké spolupráci s divadelním orchestrem a sólisty uvedl na brněnská koncertní pódia vrcholné skladby světové oratorní a kantátové tvorby. Za své úspěchy byl v roce 1929 jmenován čestným členem České akademie věd a umění.\n\nNepřestal ani vystupovat jako klavírní virtuóz: Kromě samostatných koncertů spolupracoval s předními českými komorními soubory a na koncertech doprovázel i sólisty Národního divadla v Praze. Poslední veřejné vystoupení se konalo na počest jeho šedesátin v roce 1952.\n\nPo osvobození byl profesorem skladby a vedoucím katedry skladby a hudební teorie na Janáčkově akademii múzických umění v Brně.\n\nByl ženat s Ludmilou Kvapilovu, se kterou měl tři děti. V roce 1957 odešel do důchodu. Zemřel a je pohřben v Brně.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740365", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740365", "title": "Grimm", "text": "Grimm\n\nGrimm je příjmení německého původu. Může se jednat o tyto osobnosti:\n\n"}
{"id": "740366", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740366", "title": "Jan Kamelský", "text": "Jan Kamelský\n\nJan Kamelský (1. listopadu 1861 Praha – 25. března 1936 tamtéž) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou národní demokracii.\n\nPodle údajů k roku 1923 byl profesí klempířem, redaktorem a členem živnostenské rady Praze.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou národní demokracii poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Československou stranu socialistickou. Mandát ale získal až dodatečně roku 1923 jako náhradník poté, co byl zabit poslanec Alois Rašín.\n\nZemřel 25. března 1936 v Praze. Pohřben je na Olšanských hřbitovech V-6-78\n\n"}
{"id": "740368", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740368", "title": "Domov (Glee)", "text": "Domov (Glee)\n\nDomov (v anglickém originále Home) je šestnáctá epizoda amerického televizního seriálu \"Glee\". Epizoda se poprvé vysílala na televizním kanálu Fox 27. dubna 2010. Režíroval ji Paris Barclay a scénář napsal Brad Falchuk . V této epizodě se nová členka roztleskávaček Mercedes Jones (Amber Riley) začne zabírat nedokonalostmi svého těla, zatímco rodiče Kurta Hummela (Chris Colfer) a Finna Hudsona (Cory Monteith) spolu začnou chodit a vedoucí sboru, Will Schuester (Matthew Morrison) se znovu setká se svou kamarádkou April Rhodes (Kristin Chenoweth). Chenoweth se v \"Glee\" poprvé objevila v epizodě Návrat nezdárné dcery. Tolik si roli April užila, že souhlasila s jejím návratem do této epizody a začala se zajímat o jednání její postavy v budoucnu.\n\nV epizodě zazní cover verze pěti písní; všechny byly vydány jako singly, jsou dostupné ke stažení a čtyři z nich (kromě „Fire“ a „Home Sweet Home“) se objevily na soundtrackovém albu \"\". Epizodu v den vysílání sledovalo 12,18 milionu diváků a získala smíšené recenze od kritiků. Gerrick D. Kennedy z Los Angeles Times a Tim Stack z Entertainment Weekly uvedli, že by si Chenoweth za svůj výkon v této epizodě zasloužila cenu Emmy a Mark A. Perigard z Boston Herald se domníval, že by epizoda jako taková mohla obdržet cenu Emmy. Jean Bentley z MTV cítil, že v epizodě bylo nadměrně scén s Chenoweth a kritizoval, že vybrané písně, které zazněly v epizodě, jsou nesrozumitelné pro mladší diváky. Todd VanDerWerff z The A. V. Club cítil, že epizoda byla špatně vyvážená a Bobby Hankinson z Houston Chronicle ji označil jako zatím nejslabší epizodu seriálu.\n\nTrenérka roztleskávaček Sue Sylvester (Jane Lynch) se připravuje na rozhovor pro Splits Magazine a vyžaduje po Mercedes Jones, aby během týdne zhubla 5 kilo. Zamluví si školní posluchárnu pro roztleskávačky, takže vedoucí sboru Will Schuester musí najít jiné místo, kde by se mohl scházet sbor. Navštíví místní kluziště a najde zde bývalou členku sboru, April Rhodes, která si vzala osmdesátiletého magnáta, který kluziště vlastní. Poté co se dozví, že Will shání podnájemníka do svého bytu, sama se tam pozve a stráví zde noc. Poté co strávili noc ve společné posteli Will zakazuje April zde znovu přespávat a řekne jí, že má větší cenu než jen milenka. April slibuje, že se se svým manželem, kterého využívá jen pro peníze, rozvede.\nMercedes se snaží jíst zdravě, ale vážení v průběhu týdne ukáže, že přibrala kilo. Začne tedy držet extrémní diety a omdlí ve školní jídelně. Bývalá kapitánka roztleskávaček Quinn Fabray (Dianna Agron) s ní sympatizuje a řekne jí, že oceňuje, že se cítí dobře ve vlastním těle. Mercedes zazpívá píseň „Beautiful“. Novináři ze Splits Magazine se domnívají, že Sue toto představení předem naplánovala, začnou jí vyjadřovat obdiv a slíbí, jí velkou publicitu prostřednictvím jejich článku.\n\nKurt Hummel dá dohromady svého ovdovělého otce Burta (Mike O'Malley) s Finnovou taktéž ovdovělou matkou Carole (Romy Rosemont). Věří, že ho to dostane blíž k Finnovi, do kterého se zamiloval. Finn je rozzlobený, protože jeho matka prodala jejich starý nábytek a zastaví prodej křesla svého zesnulého otce. Finn je zpočátku ke všem nepřátelský, ale postupně si začíná u společné večeře rozumět s Burtem. Kurt se cítí odstrčený a tak požádá Finna, aby mu pomohl s rozchodem jejich rodičů. Finn zpočátku souhlasí, ale odmítne to poté, co Burt řekne, že Carole miluje a nikdy by jí nechtěl ublížit. Společně sledují basketbalový zápas, Finn dovolí Burtovi sednout si do křesla jeho otce a Kurt se jen smutně dívá z okna.\n\nKdyž se April snaží rozejít se svým manželem, tak ho raní mrtvice a umírá. Jeho žena dá April úplatek ve výši dva miliony dolarů za mlčení a April použije část peněz k zakoupení posluchárny pouze pro sbor. Plánuje, že uvede na Broadwayi první plně bělošské představení \"The Wiz\". Epizoda končí, když April a celý sbor zpívají píseň „Home“ z The Wiz.\n\n\nEpizodu režíroval Paris Barclay, který také režíroval devátou epizodu \"Glee\" s názvem Na vozíku. Scénář napsal spolutvůrce \"Glee\" Brad Falchuk, který epizodu označil za potenciálně zatím nejlepší epizodu seriálu. V epizodě opět hostuje Kristin Chenoweth, která se poprvé objevila v epizodě Návrat nezdárné dcery jako bývalá sboristka April Rhodes.\n\nV epizodě se také objevuje Kristinina bývalá kolegyně z muzikálu Wicked, Idina Menzel v roli Shelby Corcoran, ale producenti odmítli společnou scénu, kde by se obě dvě objevily, protože by to bylo v příběhu zbytečné. Brad Falchuk poznamenal, že by v budoucnosti chtěli znovu spolupracovat s Chenoweth a že se může objevit ve druhé sérii seriálu. Chenoweth v epizodě zpívá sólovou píseň „Home“ od The Wiz a Amber Riley zpívá „Beautiful“ od Christiny Aguilery.\n"}
{"id": "740369", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740369", "title": "Josef Kaminský", "text": "Josef Kaminský\n\nJosef Kaminský, též Jozef Kaminski (17. listopadu 1878 Rakovec nad Ondavou – 1944), byl československý politik rusínské národnosti a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky) na Podkarpatské Rusi.\n\nV roce 1920 byl zakladatelem a hlavní postavou politické strany Karpatoruský zemědělský svaz (oficiálním předsedou ovšem byl Vasil Ryžak). V roce 1923 tato formace fúzovala s dalšími agrárně orientovanými stranami na Podkarpatské Rusi a vznikla Karpatoruská republikánská zemědělská strana a ta se krátce nato připojila k celostátním československým agrárníkům. Po doplňovacích parlamentních volbách na Podkarpatské Rusi v roce 1924 se stal poslancem Národního shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně roku 1924 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Vasil Ščerecký. Podle údajů k roku 1924 byl profesí tajemníkem v Užhorodě.\n\n"}
{"id": "740374", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740374", "title": "Příběh rodu Taira", "text": "Příběh rodu Taira\n\nEpos byl pravděpodobně vytvořen mezi roky 1222 až 1242 a předpokládá se, že vznikl na základě epických zpěvů doprovázených loutnou biwa, které byly recitovány mnichy v klášteře na hoře Hi-ei, mezi kterými byli také bývalí vojáci s dvorským vzděláním. Tyto zpěvy zřejmě posloužily jako materiál prvnímu autorovi, resp. kompilátorovi, dílo pak bylo postupně rozšiřováno. Podle názoru mnicha Jošidy Kenkóa (asi 1283–1350) uvedeného v jeho díle \"Zápisky z dlouhé chvíle\" je autorem eposu vysoce postavený úředník Jukinaga, bývalý správce provincie Šinano.\n\nEpos se dochoval v několika různých variantách. Tyto texty jsou v podstatě trojího typu. Jde jednak o verze mající charakter historických záznamů, jednak o verze určené buddhistickým kněžím pro jejich kázání a jednak o verze vypravěčské pro potulné recitátory. Nejstarší verze eposu měla šest knih, v první přesně datované verzi z roku 1371 má epos knih dvanáct a k nim je přiřazen samostatný epilog. Tato verze je nejčastěji používána a citována.\n\n\"Hlasy hran chrámu\n\"v háji prince Dźéty\n\"zpívají o prchavosti bytí.\n\"Barva květů v korunách sálových stromů\n\"připomíná pravdu o pýše a zmaru.\n\"Kdo se vzepjal,\n\"záhy zase klesne -\n\"pomine kratičký sen jarní noci.\n\"Kdo holduje moci,\n\"neunikne zkáze -\n\"zavíří snítko prachu\n\"v náporu větru ...\n\nÚvodní slova eposu v překladu Karla Fialy\nEpos líčí konec období Heian, ve kterém došlo k boji mezi rodem Taira a Minamoto o rozhodující vliv v zemi. Nejprve získal vedoucí postavení rod Taira a převážná část rodu Minamoto byla vyvražděna. Hlava rodu Taira Kijomori, žijící rozmařilým životem a dopouštějící se i vojenských ukrutností, se tak vlastně stal prvním šógunem v japonské historii. Provdal svou dceru za císaře Takakuru a v roce 1180 dosadil na trůn svého vnuka Antokua. Kijomori sice zemřel roku 1181 na záhadnou \"horkou nemoc\", ale spojenectví rodu Taira s ostatními rody bylo oslabeno. Došlo k povstání (tzv. Genpeiská válka), do jehož čela se postavili ve vyhnanství žijící přeživší členové rodu Minamoto Joritomo a jeho bratr Jošicune. \nV námořní bitvě u Dannoury byl roku 1185 rod Taira definitivně poražen a zcela vyhlazen. Muži zahynuli meči a šípy, ženy s dětmi (a mezi nimi i Kijomoriho žena se svým vnukem císařem Antokuem) zvolili dobrovolnou smrt ve vlnách Vnitřního japonského moře. Tímto vítězstvím rodu Minamoto začalo nové období Kamakura označené podle města Kamakura, ve kterém se usídlil Joritomo. Mezi vítězi však brzy došlo rovněž ke střetu. Jošicune, pronásledovaný vojáky svého bratra Joritoma, zahynul v boji i se svou milenkou, a Joritomo se pak stal prvním dědičným šógunen. Vyprávění končí smrtí Kijomoriho dcery, matky císaře Antokua, které dali milost a která se stala mniškou. Poslední kapitola začíná stejně jako první údery na chrámový zvon.\n\nHlavním motivem díla je zobrazit lidský osud v rámci buddhistické koncepce marnosti a pomíjivosti. Osud rodu Taira je proto líčen jako příklad odplaty za vypínavost a pýchu, jako neodvratný trest i pro nevinné členy rodu za ukrutnost předků. Tento motiv je obsažen ihned v prvních slovech eposu, jednak velmi silně zaznívá v epilogu díla, ve kterém Kijomoriho dcera a matka mrtvého císaře Antokua dožívá v rozjímání v klášteře.\n\nDruhým tématem je popis hodnotového systému nové vojenské šlechty šógunů představujících od roku 1192 v Japonsku dědičnou výkonnou moc. Epos sice nijak nestraní vítězům, ale rod Minamoto je v něm představitelem samurajského kodexu rytířskosti, zatímco rod Taira je vylíčen jako odcházející stará překultivovaná dvorská šlechta. Tomu je podřízen i styl díla, kdy suché kronikářské pasáže slouží pouze jako rámec pro vysoce poetické líčení různých příběhů, jejichž obsahem jsou jednak dramatické válečné události (a s nimi spojená statečnost v boji, věrnost a naprostá oddanost, sebeobětování, pohrdání životem, zrada, nevděk a konflikty mezi osobními city a povinností), jednak milostné zápletky a sentimentální milostné vztahy.\n"}
{"id": "740376", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740376", "title": "Sü-čchang", "text": "Sü-čchang\n\nSü-čchang ( , pchin-jinem \"Xǔchāng\") je městská prefektura v Čínské lidové republice. Patří k provincii Che-nan.\n\nNa rozloze 4 997 čtverečních kilometrů zde žilo v roce 2010 přes čtyři miliony obyvatel, zejména Chanů.\n\nSü-čchang leží zhruba ve středu provincie Che-nan. Hraničí na severozápadě s Čeng-čou, hlavním městem provincie, na severovýchodě s Kchaj-fengem, na východě s Čou-kchou, na jihu s Luo-che a na jihozápadě s Pching-ting-šanem.\n\n\n\n"}
{"id": "740377", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740377", "title": "Ayesha Takia", "text": "Ayesha Takia\n\nAyesha Takia Azmiová (* 10. dubna 1986, Bombaj) je indická herečka.\n\nZačala hrát ve filmech v roce 2004, stala se jednou z největších bollywoodských hvězd. Jejím manželem je majitel restaurace Farhad Azmi, syn politika Aliho Azmiho.\n\n\n"}
{"id": "740378", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740378", "title": "Jozef Határ", "text": "Jozef Határ\n\nJozef Határ (* 21. ledna 1946) je bývalý slovenský fotbalista, záložník. Po skončení aktivní kariéry působil jako trenér mládeže v Baníku Ostrava, kde byl prvním trenérem Milana Baroše po jeho příchodu do Ostravy.\nV československé lize hrál za Slovan Bratislava a Baník Ostrava. Se Slovanem Bratislava získal v sezóně 1969/1970 mistrovský titul. Hrál za Slovan i vítězné finále Poháru vítězů pohárů v roce 1969 proti FC Barcelona.\n\n\n"}
{"id": "740379", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740379", "title": "Michal Karlovský", "text": "Michal Karlovský\n\nMichal Karlovský (12. srpna 1883 Malá Vieska nebo Turčianske Teplice – 5. dubna 1955 Limbach) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nByl aktivní v slovenském národním hnutí před rokem 1918. Patřil mezi signatáře Martinské deklarace. Po vzniku Československa získal zbytkový statek v Senci. Podle údajů k roku 1923 byl profesí rolníkem v Malé Viesce v Povážské župě (dnes součást města Turčianske Teplice).\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně roku 1923 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Ivan Hálek.\n\nByl členem výboru Zemědělské rady pro Slovensko a Podkarpatskou Rus. Organizoval hasičský sbor v Turci a působil na podporu slovenských menšin na jihu Slovenska. Od roku 1938 žil v Limbachu.\n\n"}
{"id": "740381", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740381", "title": "Pentti Kahma", "text": "Pentti Kahma\n\nPentti Kahma (* 3. prosince 1943, Alavieska) je bývalý finský reprezentant, který získal zlatou medaili v hodu diskem na Mistrovství Evropy v atletice 1974 v Římě.\n\nK atletice ho přivedl jeho starší bratr \"Markus Kahma\", který byl přeborníkem Finska v desetiboji. Pentti Kahma zkoušel různé atletické disciplíny, jako např. skok do dálky, vrh koulí, hod kladivem a desetiboj, ale nejlepších výsledků dosáhl v hodu diskem. Pentti Kahma měří 188 cm a v době sportovní kariéry vážil cca 112 kg.\n\nRoku 1970 se Pentti Kahma poprvé stal mistrem Finska v hodu diskem, a to výkonem 59,78 m. O rok později zase zvítězil na finském mistrovství, tentokrát výkonem 61,22 m. V tomto roce také přišel jeho první mezinárodní úspěch. Na Mistrovství Evropy v atletice 1971 v Helsinkách se probojoval do finále, kde výkonem 60,64 m obsadil šesté místo. Letní olympijské hry 1972 v Mnichově mu přinesly jen deváté místo. Výkonem 59,66 m zaostal za vítězným Ludvíkem Daňkem o téměř 5 metrů.\n\nJeho výkonnost se ale postupně zvyšovala. V roce 1973 vyhrál na finském mistrovství hodem dlouhým 62,30 m. Téhož roku reprezentoval Finsko ve finále Evropského poháru družstev v atletice v Edinburghu, kde zvítězil výkonem 63,10 m. V následujícím roce se stal mistrem Finska výkonem 64,00 m. Na Mistrovství Evropy v atletice 1974 v Římě dosáhl svůj největší mezinárodní úspěch, když získal zlatou medaili hodem 63,62 m. Druhý skončil bývalý československý reprezentant a olympijský vítěz z Mnichova Ludvík Daněk (62,76 m) a teprve třetí místo obsadil tehdejší světový rekordman v hodu diskem Ricky Bruch (62,00 m).\n\nRoku 1975 se Pentti Kahma opět stal přeborníkem Finska, tentokrát výkonem 63,94 m, a zase reprezentoval Finsko ve finále Evropského poháru družstev v atletice v Nice, kde obsadil druhé místo výkonem 62,70 m za vítězným Wolfgangem Schmidtem (63,16 m). V roce 1975 si také vytvořil osobní rekord hodem dlouhým 66,82 m na mítinku v americkém Modestu. Tento výkon znamenal páté místo ve světových tabulkách nejlepších výkonů v hodu diskem za rok 1975. Na prvním místě tabulek byl toho roku John Powell (69,08 m), na druhém John van Reenen (68,48 m) a na třetím Ludvík Daněk (67,14 m).\n\nMistrovství Finska v roce 1976 mu přineslo další titul za výkon 66,14 m, ale Letní olympijské hry 1976 v Montrealu znamenaly jen šesté místo ve finále (63,12 m). Dále už jeho výkonnost měla klesající tendenci a v roce 1978 se stal naposled finským mistrem v hodu diskem výkonem 59,48 m.\n\nNejlepší postavení ve světových tabulkách výkonů v hodu diskem měl Pentti Kahma v roce 1973, kdy se žádnému diskaři nepodařilo překonat hranici 68 metrů.\n\nPentti Kahma se celkem sedmkrát stal finským mistrem v hodu diskem a získal zlatou medaili na Mistrovství Evropy v atletice 1974 v Římě.\n\nPentti Kahma měl velmi dobrou výkonnost v letech 1973 až 1976, kdy se jeho nejlepší výkony pohybovaly za hranicí 66 metrů a byly v jednotlivých letech velmi vyrovnané.\n\nPentti Kahma dosáhl dobré výsledky v několika disciplínách. V hodu diskem má osobní rekord 66,82 m, běhu na 100 m 11,1 s, ve skoku do dálky 721 cm a ve vrhu koulí 18,19 cm.\n\n"}
{"id": "740383", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740383", "title": "Emil Kasík", "text": "Emil Kasík\n\nEmil Kasík (30. října 1875 Strážov na Šumavě – 21. prosince 1933) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nKoncem 19. století byl souzen v procesu s Omladinou. Byl pak vězněn v Plzni na Borech.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou poslancem Národního shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí správcem okresní nemocenské pokladny v Klatovech.\n\nZemřel v prosinci 1933. Pohřeb se konal 23. prosince 1933 v krematoriu hl. města Prahy.\n\n"}
{"id": "740385", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740385", "title": "Frankie LaRocka", "text": "Frankie LaRocka\n\nFrankie LaRocka (17. dubna 1954 – 12. května 2005) byl americký bubeník a hudební producent. Byl členem skupiny Scandal. Spolupracoval také například s Bon Jovi, Davidem Johansenem, Bryanem Adamsem, Johnem Waitem a dalšími. Spolupracoval také s českým hudebníkem Ivanem Králem, se kterým hrál ve skupině Eastern Bloc. Později byl také členem projektu Noel Redding and Friends, jejíž frontmanem byl Noel Redding ze skupiny Jimiho Hendrixe, s projektem vydal jedno koncertní album s názvem \"Live from Bunkr - Prague\".\n"}
{"id": "740390", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740390", "title": "Gavin Hoyte", "text": "Gavin Hoyte\n\nGavin Andrew Hoyte (* 6. června 1990, Londýn, Spojené království) je anglický fotbalový obránce, který v současnosti hraje za Gillingham FC.\n\nV mládežnických kategoriích reprezentoval Anglii, na seniorské úrovni obléká dres reprezentace Trinidadu a Tobaga.\n\n"}
{"id": "740391", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740391", "title": "Bohuslav Klimo", "text": "Bohuslav Klimo\n\nBohuslav Klimo (9. dubna 1882 Jamník – 11. května 1952 Liptovský Hrádok) byl slovenský básník, československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Slovenskou národní a rolnickou stranu, později za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu.\n\nByl aktivní v slovenském národním hnutí před rokem 1918. Publikoval básně pod pseudonymem Bohuslav Hájomil. Vystudoval gymnázium v Banské Bystrici a Kežmarku. Studoval právo na akademii v Prešově a na univerzitě v Kluži a Budapešti. Působil pak jako advokát v Liptovském Svätém Mikuláši. Před rokem 1918 byl členem Muzeální slovenské společnosti.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění za Slovenskou národní a rolnickou stranu, respektive za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky), se kterou Slovenská národní a rolnická strana později během volebního období splynula.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí župním poradcem v Liptovském Svätém Mikuláši. Roku 1928 debutoval sbírkou \"Z ruských hôr\" a téhož roku vydal výběr z epiky \"Básne v próze\". Zkoumal lidový hudební folklór. V letech 1940–1945 byl místopředsedou Státní rady za Slovenského státu.\n\n"}
{"id": "740394", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740394", "title": "Kostel svatého Václava (Mníšek pod Brdy)", "text": "Kostel svatého Václava (Mníšek pod Brdy)\n\nŘímskokatolický kostel svatého Václava v Mníšku pod Brdy se nachází v horní části náměstí F. X. Svobody a je obklopen malým hřbitovem. Byl postaven v barokním slohu v polovině 18. století nedaleko místa, kde se nacházel dřívější kostel stejného zasvěcení, v písemných pramenech poprvé zmíněný v roce 1352. Je chráněn jako kulturní památka České republiky.\n\nV roce 1639 byly původní kostel i fara zničeny při plenění města švédskými vojsky. Po roce 1649 byl kostel obnoven pražskými jezuity. V roce 1655 zakoupil mníšecké panství Servác Engel z Engelsflussu. Ten dal v roce 1662 ulít zvony v dílně zvonaře Mikuláše Löwa v Praze. Ve vizitační zprávě z roku 1696 se píše, že mníšecký kostel se „kostelu sotva podobá“. V roce 1743 se stal majitelem mníšeckého panství Václav Ignác z Unvertu. Ten nechal postavit na mníšeckém náměstí nový kostel, opět zasvěcený svatému Václavovi. Kostel byl benedikován dne 28. září 1756. V roce 1786 byla místní administratura povýšena na faru. V roce 1836 byla postavena zděná zvonice, kam byly přeneseny zvony z dřevěné zvonice původního kostela. V roce 1868 byla přistavěna k západnímu průčelí nová, novorománská zvonice a předešlá zvonice byla zbořena.\n\nNa hlavním oltáři je socha svatého Václava. Po stranách stojí sochy svatého Prokopa, svatého Vojtěcha, Svaté Ludmily a svatého Václava.\n\nVedle hlavního oltáře jsou v kostele čtyři boční oltáře:\n\nVedle kazatelny se nachází náhrobek Josefa Unverta (1753 - 1822), klasicistní dílo sochaře Václava Prachnera, které znázorňuje postavy Josefa Unverta, který je spolu se svým bratrem Janem a jeho manželkou Marií Annou vítán svými rodiči Václavem Ignácem Unvertem a jeho chotí Marií Teresií.\n\nNa klenbách jsou malby Jana Spitzera z roku 1756 \"Zavraždění svatého Václava\", \"Apotheosa sv. Václava\" a \"Sv. Václav se zjevuje své sestře, Přibyslavě\".\n\n\n"}
{"id": "740395", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740395", "title": "Anastázie ze Sirmia", "text": "Anastázie ze Sirmia\n\nSvatá Anastázie ze Sirmia mučednice, panna. Narozena: ve 3. století v Římě, Itálie. Zemřela: kolem r. 304 v Sirmiu, Srbsko. Patronka proti chorobám hlavy a bolestem prsou.\n\nAnastázie patří od raného středověku k nejuctívanějším světcům církve. Její svátek se slaví v římském církevním roce už od 4. století 25. prosince, její jméno bylo přijato do litanie všech svatých a do římského mešního kánonu. Hrob mučednice byl v Konstantinopoli, avšak její ostatky jsou uctívány i v kostele sv. Anastázie v Římě, který je jí zasvěcen. Římský kostel, který leží přímo na úpatí Palatinu, vznikl ve 4. století na troskách portika (sloupové předsíně) z 1. století. Zakladatelka chrámu byla pravděpodobně sestrou císaře Konstantina Velikého, která rovněž měla jméno Anastázie. Anastázie se narodila v polovině 3. století jako dcera pohana a křesťanky v Římě. Věnovala se po časné smrti svého brutálního manžela, který ji učinil život peklem, zcela péči o uvězněné křesťany. S penězi ze svého vdovského věna si vykupovala u vězeňských dozorců přístup do žalářů. Hluboký duchovní stav spojoval Anastázii s jejím duchovním vůdcem Chrysogonem. Když ten byl zatčen Diokleciánovými pronásledovateli křesťanů a odsouzen k smrti pro svou křesťanskou víru, doprovázela ho Anastázie k místu popravy v Akvileji v severní Itálii. Tam se vdovy chopili a uvrhli ji do žaláře v Sirmiu, tehdejším hlavním městě Ilýrie (dnes Chorvatsko). Po četných mukách, která snášela bez reptání, ji odsoudil nakonec soudce k smrti. Anastázii vyvrhli na děravé lodi na volné moře, avšak člun se nepotopil k údivu všech. Nato byla křesťanka odsouzena k smrti upálením, kterou podstoupila v Sirmiu. Rok smrti Anastázie byl kolem r. 304.\n\nDůležitým místem uctívání Anastázie je Benediktbeuern v augšpurském biskupství. V tamějším benediktském kostele, který byl povýšen papežem Pavlem VI. v roce 1973 na papežskou baziliku, jsou uchovávány od r. 1053 části Anastáziiných ostatků. Pozlacený a postříbřený relikviář je pravděpodobně dílem Egida Kvirina Asama. Kaple sv. Anastázie, která se připojuje ke stavbě kostela na severovýchodě, je pozoruhodným rokokovým předmětem s oválným půdorysem a patří ke zvláštním klenotům architektury. Anastáziina pouť v Benediktbeuernu doznala po přenesení ostatků velkého rozmachu, především ve středověku prosilo mnoho věřících Anastázii o pomoc při bolestech hlavy nebo v duševní nouzi.\n\nAnastázie mívá u sebe na zobrazeních palmu, meč, nůžky a nádobu s mastí (vázu). Bylo znázorňováno i její mučednictví: Anastázie na hranici nebo uvázána u kůlu. Pravděpodobně nejstarší vyobrazení mučednice je vidět u Raveně u sv. Apolináře Nového: na slavné mozaice ze 6. století, která ukazuje panenské mučednice, má Anastázie závoj a drží v ruce korunu. Na bronzových dveřích u sv. Marka v Benátkách (12. století) je zobrazena Anastázie jako orantka bez jakýkoli přídavků.\n\n"}
{"id": "740400", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740400", "title": "Japonské císařské armádní letectvo", "text": "Japonské císařské armádní letectvo\n\nJaponské císařské armádní letectvo ( (kjúdžitai) nebo (šindžitai), \"Dai-Nippon teikoku rikogun kókútai\") byla letecká složka japonské císařské armády, která byla zodpovědná za letecké operace na podporu císařské armády (průzkum, vzdušné krytí, vzdušná podpora, vzdušný transport, etc…) a s tím související obranou domácích ostrovů. Své úkoly císařské armádní letectvo plnilo od svého vzniku v roce 1910 až do kapitulace Japonského císařství v roce 1945.\n\nPočátky císařského letectva spadají do roku 1910, kdy byly do Japonského císařství dovezeny první dva letouny těžší než vzduch. Již v září 1914 se letouny císařské armády zapojily do bitvy o Čching-tao.\n\nZpočátku císařské armádní letectvo nakupovalo, či později i vyrábělo, letouny zahraničních konstrukcí, ale po první světové válce začalo vyvíjet i svoje vlastní konstrukce, které nakonec zcela převládly. Na rozdíl od císařského námořního letectva se císařské armádní letectvo soustředilo na taktickou podporu pozemních jednotek, zatímco dálkovým a strategickým úderům nebyla věnována dostatečná pozornost.\n\nBěhem druhé čínsko-japonské války si dokázali armádní piloti vybojovat vzdušnou převahu nad čínským letectvem, ale při střetech se sovětským letectvem nedokázali zabránit porážkám císařské armády u Chasanu a Chalchyn golu. Během války v Pacifiku bylo císařské armádní letectvo nasazeno zejména v západní části impéria – od Mandžukua, přes Čínu, Filipíny, Barmu, Francouzskou Indočínu, Malajsko až po Nizozemskou východní Indii a Novou Guineu. Po počátečním úspěchu musely sice obratné, ale slabě vyzbrojené a většinou nechráněné letouny císařské armády čelit převaze Spojenců. Armádní letectvo se rovněž podílelo na obraně domácích ostrovů, kde muselo koncem války čelit kvalitativní převaze Spojenců (zejména hromadným náletům B-29 a palubních letounů), nedostatku strategických surovin a vycvičených pilotů. Ve snaze zastavit postup Spojenců se uchýlilo k taktice sebevražedných útoků: ať již proti lodím ve stylu \"kamikaze\", či taranování B-29.\n\nPo japonské kapitulaci bylo císařské armádní letectvo (stejně jako císařská armáda) rozpuštěno.\n\n\n\n\n"}
{"id": "740401", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740401", "title": "Josef Konečný (poslanec sociální demokracie)", "text": "Josef Konečný (poslanec sociální demokracie)\n\nJosef Konečný (21. března 1882 Velká nad Veličkou – únor 1943 Prostějov) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1923 byl profesí úředníkem v Brně a následně správcem okresní nemocenské pokladny v Prostějově.\nPo parlamentních volbách v roce 1920 se stal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou poslancem Národního shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně roku 1923 jako náhradník poté, co zemřela poslankyně Františka Skaunicová.\n\n"}
{"id": "740403", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740403", "title": "Josef Konečný", "text": "Josef Konečný\n\nJméno a příjmení Josef Konečný má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740405", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740405", "title": "František Kopřiva (politik ČSL)", "text": "František Kopřiva (politik ČSL)\n\nFrantišek Kopřiva (26. července 1879 Nivnice – 29. prosince 1935 Nivnice) byl československý rolník, politik a meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou stranu lidovou.\n\nPocházel z početné rodiny nivnického starosty. Vystudoval odbornou hospodářskou školu v Uherském Hradišti a staral se o rodinný statek. Už od roku 1908 pracoval v obecním zastupitelstvu, po vzniku ČSR se stal prvním starostou Nivnice. Politicky byl nejdříve členem Hrubanovy Katolické strany národní na Moravě a po sloučení katolických stran 1919 se stal členem ČSL, kde byl členem moravskoslezského vedení strany.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem a starostou v Nivnici u Uherského Brodu.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929. V senátu setrval do roku 1935.\n\nPatřil k oblíbeným parlamentním řečníkům a do parlamentu chodil i v nivnickém kroji. Byl velkým patriotem a zasloužil se o povznesení svého kraje. Hájil politiku Jana Šrámka. Roku 1935 ho strana nevybrala na kandidátní listinu pro volby, s čímž se nevyrovnal a téhož roku za tragických okolností zemřel.\n\nV prosinci 1935 spáchal sebevraždu, když se oběsil na půdě svého statku v Nivnici. Národní listy jako důvod uvedly, že si \"zoufal pro neutěšené hospodářské poměry\".\n\n"}
{"id": "740406", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740406", "title": "František Kopřiva", "text": "František Kopřiva\n\nJméno a příjmení František Kopřiva má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740409", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740409", "title": "Lajos Körmendy-Ékes", "text": "Lajos Körmendy-Ékes\n\nLajos Körmendy-Ékes (maďarsky Körmendy-Ékes Lajos), uváděn též jako Lájos Körmendy-Ékes či Ľudovít Körmendy-Ékes (14. prosince 1876 Veszprém nebo Košice – 4. června 1951 Budapešť), byl československý politik maďarské národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Maďarsko-německou křesťansko-sociální stranu (respektive za její maďarskou část - Zemská křesťansko-socialistická strana).\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí obchodníkem v Košicích.\n\nPo ustavení Zemské křesťansko-socialistické strany mezi maďarskou menšinou v ČSR v roce 1920 patřil mezi hlavní postavy této politické formace. V parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění.\n\nPozději byl zbaven československého občanství a přesídlil do Maďarska.\n\n"}
{"id": "740411", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740411", "title": "Brunon Zembol", "text": "Brunon Zembol\n\nBlahoslavený Jan Brunon Zembol OFM (7. září 1905, Łętownia - 21. srpna 1942, Dachau) byl polský římskokatolický kněz a františkán, blahoslavený v roce 1999.\n\nNarodil se v polské Letowni 7. září 1905 do zemědělské rodiny. Po základní škole pomáhal rodičům v zemědělství. V 17 letech odešel do kláštera františkánů. Po delší době v klášteře dostal jméno Brunon. Dne 6. března 1932 složil věčné sliby. Když vypukla válka, začal pomáhat raněným vojákům. Po 11 dnech byl zajat německými vojáky. Nejprve byl uvězněn na lubinském zámku a poté deportován do koncentračního tábora Sachsenhausen a odtud do Dachau. V táboře byl máčen v ledové vodě. Onemocněl a ztrácel váhu a síly. Ještě v měsíci srpnu pracoval na plantážích. Ve večerních hodinách skonal ve věku 37 let. 13. června 1999 byl blahoslaven papežem Janem Pavlem II..\n"}
{"id": "740412", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740412", "title": "Alena Bartošíková", "text": "Alena Bartošíková\n\nAlena Bartošíková (* 20. dubna 1943, Uherské Hradiště) je moravská spisovatelka. Zaměřuje se především na regionální literaturu v oblasti Moravského Slovácka.\n\nVydala 17 knížek, poslední z nich je doplněná verze díla \"Za studánkami Bílých Karpat\" (2019).\n\nJe rovněž autorkou námětu divadelní hry \"O studánce Ohloběnce\" (1991) a scénáře vánočního příběhu \"O kominickém učni a dceři cukráře\" (ČT Brno, 2007).\n\nNarodila se v Uherském Hradišti. Zpočátku bydlela s rodiči ve Veselí nad Moravou, ale později (bylo jí 6 let) se rodina přestěhovala do Uherského Brodu, kde její otec pracoval jako náčelník železniční stanice. Zde také navštěvovala místní Základní školu (spojenou s Gymnáziem J.A.K.). Po absolvování školy studovala na Ekonomické škole v Uherském Hradišti (nyní Obchodní akademie Uherské Hradiště), kde také úspěšně odmaturovala.\n\nV minulosti spolupracovala 10 let s dětským časopisem ABC (mezi lety 1976 – 85). Psala hlavně povídky z prostředí železnice. Dříve spolupracovala i s časopisy Český dialog (časopis pro krajany v zahraničí), Vídeňskými novinami a s magazínem Kulturbund Weinviertel.\n\nOd roku 1987 publikuje v národopisném a vlastivědném časopisu Malovaný kraj a od roku 1989 je členkou redakční rady tohoto časopisu. Od října 2011 začala spolupracovat s časopisem Česká řeč (časopis pro krajany v Rijece v Chorvatsku). Nejprve pracovala ve Slováckých strojírnách v Uherském Brodě, poté na Finančním úřadě taktéž v Uherském Brodě.\n\nV roce 1999, ve věku 56 let, odešla do důchodu.\n\nV září roku 2000 se zúčastnila festivalu pro děti (Jičín – Město pohádek), kde vyprávěla Večerníčky pro děti.\n\nV současnosti bydlí stále v Uherském Brodě. Má dva syny a pět vnoučat.\n\n\n\n"}
{"id": "740413", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740413", "title": "Bitva u Nisy", "text": "Bitva u Nisy\n\nBitva u Nisy se odehrála 18. března 1428 před hradbami slezského města Nisa (Nysa). Spojené oddíly husitů z Čech a Moravy zde drtivě porazily vojsko vratislavského biskupa Konráda, jehož velením byl pověřen kladský hejtman Půta z Častolovic. Střetnutí bylo jedinou větší ozbrojenou konfrontací slezské rejsy, po této události se již ohrožená města nestavěla husitům na odpor a jejich obyvatelé buď uprchli, nebo se snažili vyplatit vysokým výkupným.\n\nPo ukončení úspěšné rejsy do horních Uher, která se odehrála v prvních měsících roku 1428, pokračovalo husitské vojsko v ofenzivních akcích na půdě nepřítele a z Uherského Brodu vyrazilo přes Přerov a hrad Odry ke slezským hranicím. Výpravy se účastnili kališníci z Moravy a příslušníci téměř všech ústředních husitských frakcí z Čech, v čele se sirotčí a táborskou polní obcí. Prve jmenovaní vytáhli do pole pod velením Veleka z Březnice, jenž byl doprovázen knězem Prokůpkem, v čele táborů stáli Prokop Holý, který řídil duchovní a politickou správu vojska, Jan z Bukoviny a jeho pobočník Zikmund z Vranova. Spolu s těmito oddíly vyrazila i část hotovosti Nového města pražského vedená Janem Tovačovským z Cimburka a hejtman táborské posádky v Břeclavi kníže Fedor z Ostrogu. Ačkoli jsou autentické informace o této spanilé jízdě velmi nedostatečné, je známo, že před důrazným postupem českého vojska uprchli obyvatelé Ostravy, Ketře a Osoblahy. Také opavský kníže Václav se neodhodlal k obraně svých statků a raději s husity uzavřel příměří. Dobyt byl hrad Hukvaldy, města Hlohov, Prudník, Bělá a Střelč, jež náležely k majetku Bolka Opolského. Ten pod tíhou okolností uzavřel s Čechy spojeneckou smlouvu po 13. březnu. Další postup husitů posléze směřoval k Nise, kde se jim do cesty postavilo vojsko, jež shromáždil vratislavský biskup Konrád. Do jeho řad mimo jiné povolal Jana Minsterberského, olavského knížete Ludvíka, jeho bratra Ruprechta a kladského hejtmana Půtu z Častolovic. Posledně jmenovaného současně pověřil vrchním velením.\n\nO samotném střetnutí informují dva základní české prameny. První z nich lze nalézt v tzv. \"Kronice starého pražského kolegiáta\", z jejíhož obsahu lze předpokládat, že autor byl přímým účastníkem slezské rejsy. Druhým zdrojem je \"Kronika\" katolického vojáka a přímého účastníka husitských válek Bartoška z Drahonic. Obě literární práce však bitvu popisují pouze povrchně a její průběh proto nelze interpretovat jednoznačně. \n\nV souladu s tvrzením Bartoška z Drahonic i současní odborníci usuzují, že hlavní sílu slezského vojska tvořili opěšalí sedláci, zformované před městským opevněním. Bitvu zahájili patrně sami husité, kteří na protivníka tvrdě zaútočili, a po krátkém boji jej přinutili hájenou pozici v panice opustit. Při důrazném pronásledování pak bylo údajně pobito nebo v řece utopeno na dva tisíce prchajících. Při pokračujícím útoku české vojsko vypálilo celé Niské předměstí a patrně udeřilo i na samotné město. Tato spontánní akce však narazila na odhodlanou obranu organizovanou Půtou z Častolovic, jemuž se za značného úsilí podařilo husity odrazit.\n\nHusité se obléháním Nisy nezdržovali. Využili strachu, který zaseli mezi obyvatele Slezska a pokračovali v tažení. Bleskovými výpady se jim podařilo vyplenit poměrně široké území a obsadit města, jejichž obyvatelé dali namísto obrany přednost útěku. Podle písemných pramenů tak učinili například lidé z Pačkova, Frankenštejna, Otmuchova, Břehu, Střelína aj. Někteří měšťané se pokusili zmírnit důsledky vpádu na svá území nabídkou vysokého výkupného. Mezi první z nich patřili Minsterberští, kteří s husity uzavřeli smlouvu po 22. březnu v ležení u Pačkova.\n\n\n"}
{"id": "740415", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740415", "title": "Fotbalová reprezentace Kiribati", "text": "Fotbalová reprezentace Kiribati\n\nFotbalová reprezentace Kiribati reprezentuje Kiribati na mezinárodních fotbalových akcích, jako je Oceánský pohár národů. Vzhledem k tomu, že není členem FIFA (je pouze asociovaným členem OFC), tak se neúčastní kvalifikace na mistrovství světa ve fotbale.\n"}
{"id": "740417", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740417", "title": "Fotbalová reprezentace Niue", "text": "Fotbalová reprezentace Niue\n\nFotbalová reprezentace Niue reprezentuje Niue na mezinárodních fotbalových akcích. Vzhledem k tomu, že není členem FIFA (je pouze přidruženým členem OFC), nemůže se účastnit kvalifikace na mistrovství světa ve fotbale.\n\nTým Niue odehrál odehrál za dobu své existence pouze dva zápasy v rámci Jihopacifických her 1983. S Papuou-Novou Guineou prohrál 0:19 a s Tahiti 0:14.\n"}
{"id": "740418", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740418", "title": "Carlo Janka", "text": "Carlo Janka\n\nCarlo Janka (* 15. října 1986, Obersaxen) je švýcarský alpský lyžař. Jedná se o olympijského vítěze a mistra světa. V sezóně 2009/10 vyhrál celkové hodnocení světového poháru.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740422", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740422", "title": "Karl Kostka", "text": "Karl Kostka\n\nKarl Kostka, též Carl Kostka (5. května 1870 Mimoň – 23. července 1957 Praha), byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Německou demokratickou svobodomyslnou stranu, dočasně též za Německé pracovní a volební společenství (DAWG); starosta Liberce.\n\nJeho otec byl etnicky českého původu (z okresu Ledeč nad Sázavou). Otec studoval v Praze a pak se usadil v Mimoni. Zde učil na místní škole. Matka byla německého původu (Dolní Krupá). Karl Kostka studoval německojazyčné gymnázium v České Lípě a pak právnickou fakultu německé univerzity v Praze. V roce 1892 promoval a nastoupil coby auskultant na krajský soud v České Lípě. Od roku 1896 působil při obchodní komoře v Liberci, kde se postupně do roku 1917 vypracoval z koncipienta na tajemníka. V lednu 1927 se stal prvním tajemníkem komory. Po vzniku Československa spoluzakládal s Brunem Kafkou Německou demokratickou svobodomyslnou stranu.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem obchodní komory v Liberci. Později se do parlamentu vrátil, nyní ovšem do horní komory. V parlamentních volbách v roce 1929 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění za liberální formaci Německé pracovní a volební společenství (DAWG), kterou pomáhal zakládat.\n\nV letech 1935–1938 byl předsedou Německé demokratické svobodomyslné strany (poté, co Alfred Rosche přešel do Sudetoněmecké strany). Působil také v letech 1929–1938 jako starosta Liberce. Do starostenského úřadu nastoupil 17. května 1929 jako lídr kandidátky DDFP. Ve funkci starosty do posledních dnů hájil práva místních židů a navázal přátelství s Alfredem Peresem, který později za války působil v londýnském exilu a po návratu do Československa po roce 1945 zůstal rodinným přítelem Kostky. Ještě v září 1938 Karl Kostka založil organizaci \"Nationalrat aller friedenswilligen Sudetendeutschen...\", která sdružovala odpůrce nacismu loajální vůči republice. Zároveň intervenoval během Runcimanovy mise jménem nenacistických Sudetských Němců. Kvůli rostoucí agitaci, kterou proti němu vedli nacisté, ale již v polovině dubna 1938 opustil (oficiálně „ze zdravotních důvodů“) post libereckého starosty. Přesídlil do Prahy. Ve 30. letech patřil k předním odpůrcům nacismu a politiky Sudetoněmecké strany. Zůstal přesvědčeným aktivistou (stoupenec vstřícného postoje vůči československému státu). V roce 1936 přijel na jeho pozvání do Liberce prezident Edvard Beneš a promluvil k davu před libereckou radnicí.\nV parlamentních volbách v roce 1935 obhájil senátorský mandát, nyní za formaci Sudetendeutscher Wahlblock (Sudetoněmecký volební blok), do níž vstoupila Německá demokratická svobodomyslná strana a další menší strany jako Sudetoněmecký svaz venkova a Německá dělnická strana.\n\nPo okupaci zbytku Československa byl pronásledován, byla mu snížena penze a jeho děti přišly o zaměstnání. Pomáhali mu britští a židovští přátelé. Na konci války byla na cestě do internace v Terezíně zastřelena jeho manželka Luisa. 20. května 1945 se zbytek rodiny mohl díky intervenci kanceláře prezidenta republiky vrátit do svého pražského bytu. Navzdory důkazům o státní loajalitě ale byl jejich majetek až do roku 1947 veden jako možný konfiskát. Teprve pak jim bylo navráceno československé občanství. Zbytek života strávil v Praze.\n\nPůvodní pamětní deska v rodné Mimoni i některé další prameny uváděly, že Karl Kostka zemřel v roce 1938 na následky nervového zhroucení, které mu přivodila kampaň vedená proti němu stoupenci Konrada Henleina. Databáze poslanecké sněmovny i další prameny naopak uváděly jako rok úmrtí 1957. Po zjištění těchto nesrovnalostí byla na dům v Mimoni osazena v listopadu 2011 nová pamětní deska s opravenými biografickými údaji.\n\n"}
{"id": "740427", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740427", "title": "Karloman I. Franský", "text": "Karloman I. Franský\n\nKarloman I. Franský (751 Soissons – 771 Samoussy) byl franský král v letech 768 až 771, pocházel z rodu Karlovců.\nByl nejmladším synem Pipina III. Krátkého a Bertrady Laonské. Později byl rovněž spoluvládcem svého bratra Karla Velikého. Jeho manželka se jmenovala Gerberga. V roce 754 byl společně se svým bratrem Karlem Velikým korunován na krále, roku 768 získal vládu v Burgundsku, Alamanii, Provenci a Septimánii.\n"}
{"id": "740431", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740431", "title": "Joniškis (okresní město)", "text": "Joniškis (okresní město)\n\nJoniškis (česky zastarale \"Janišky\") je okresní město v západní části Litvy, v Žemaitsku, v Šiauliaiském kraji, v tomto kraji v pořadí 5. největší ze čtrnácti. Leží při východním okraji mezinárodní silnice E77, která je v tom místě zároveň dálnicí A12 (Riga) – Šiauliai – Tauragė – (Tylže/Tilžė), 39 km na sever od Šiauliů, 14 km na jih od hranice s Lotyšskem, mezi řekami Sidabra a Audruvė, jejíž levý přítok Purvė městem protéká. Na severovýchodním okraji města jsou dva rybníky: Joniškio I (západnější) a Joniškio II (východnější). Západním okrajem města prochází železniční trať Šiauliai – Riga. Město je městskou památkovou rezervací. Ve městě je kostel Nanebevzetí Nejsv. Panenky Marie (postaven v letech 1895 – 1901), komplex synagog (kulturní památka), kulturní středisko, muzeum košíkové, domov pro starší (katolické diecéze) „Santara“.\n\nJoniškis vyrostl na území jižní Zemgale, nedaleko jejich hradu Sidrabene, který byl zmiňován od roku 1289.\n\nV roce 1991 byl potvrzen městský znak.\n"}
{"id": "740433", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740433", "title": "Fotbalová reprezentace Nové Kaledonie", "text": "Fotbalová reprezentace Nové Kaledonie\n\nFotbalová reprezentace Nové Kaledonie reprezentuje Novou Kaledonii na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740435", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740435", "title": "Soupisky týmů české hokejové extraligy v sezóně 2010/2011", "text": "Soupisky týmů české hokejové extraligy v sezóně 2010/2011\n\nV soupiskách jsou uvedeni všichni hráči, kteří v sezóně 2010/2011 odehráli za daný tým alespoň jeden zápas v extralize.\n\nBrankáři: Peter Hamerlík, Martin Vojtek, Tomáš Duba \nObránci: Josef Hrabal, Stanislav Hudec, Jakub Kania, Lukáš Krajíček, Martin Lojek, Martin Richter, Daniel Seman, Lubomír Štach, Martin Vágner,Lukáš Zíb, Mario Cartelli, Petr Hořava, Milan Dóczy\nÚtočníci: Martin Adamský, Radek Bonk, Lukáš Havel, Erik Hrňa, Ladislav Kohn, David Květoň, Bryan McGregor, Lukáš Mičulka, Jakub Orsava, David Ostřížek, Jan Peterek, Vojtěch Polák, Jiří Polanský, Martin Růžička, Václav Varaďa, Marek Zagrapan, Martin Koudelka, Rostislav Marosz, Martin Podešva, Zbyněk Hampl\n\nBrankáři: Roman Málek, Martin Prusek, Filip Šindelář\nObránci: Michal Barinka, Jakub Bartoň, Martin Dudáš, Tomáš Ficenc, Lukáš Kovář, Marek Malík, Roman Němeček, Ctirad Ovčačík, Tomáš Pavelka, Petr Punčochář, Denis Rehák, Jiří Suchý, Pavel Trnka, Tomáš Voráček, Lubomír Vosátko\nÚtočníci: Jiří Burger, Michal Hlinka, Rudolf Huna, Peter Húževka, Jan Káňa, Lukáš Klimek, Lukáš Kucsera, Petr Pohl, Petr Strapáč, Juraj Sýkora, Vladimír Svačina, Roman Szturc, Ondřej Šedivý, Roman Tomas, Viktor Ujčík, Petr Vrána, \n\nBrankáři: Martin Růžička, Adam Svoboda\nObránci: Marek Drtina, Jeff Jillson, František Kaberle, Václav Kočí, Jan Kolář, Tomáš Kudělka, Branislav Mezei, Petr Mocek, Jakub Nakládal, Aleš Píša\nÚtočníci: Martin Bartek, Jan Buchtele, Jiří Cetkovský, Jan Kolář, Petr Koukal, Robert Kousal, Tomáš Kůrka, Lukáš Nahodil, Adam Pineault, Libor Pivko, Lukáš Radil, Daniel Rákos, Radovan Somík, Jan Semorád, Jan Starý, Jan Šeda, Rastislav Špirko, Tomáš Zohorna \n\nBrankáři: Dominik Furch, Miroslav Kopřiva, Robert Slipčenko\nObránci: Jindřich Barák, Jan Benda, Jaroslav Hertl, Jiří Jebavý, Štepán Jeník, Petr Kadlec, Pavel Kolařík, Jakub Krejčík, Petr Kuboš, Vladimír Roth, Lukáš Špelda, Jiří Vašíček, Tomáš Žižka \nÚtočníci: Daniel Branda, Miloslav Čermák, Jiří Doležal, Tomáš Doležal, Lukáš Endál, Tomáš Hertl, Miroslav Holec, Dmitrij Jaškin, Petr Jelínek, Pavel Klhůfek, Lukáš Krenželok, Tomáš Micka, Vojtěch Němec, Michal Poletín, Tomáš Pospíšil, Vladimír Růžička, Jakub Sklenář, Zdeněk Skořepa, Bohumil Slavíček, Tomáš Svoboda, Juraj Štefanka, David Švagrovský, Marek Tomica, Miroslav Třetina, Michal Vondrka, Lukáš Žejdl\n\nBrankáři: Marek Pinc, Tomáš Vošvrda\nObránci: Martin Čakajík, Lukáš Derner, Jan Holub, Jiří Hunkes, David Kajínek, Petr Kolmann, Jiří Moravec, Michal Pavlů, Martin Rýgl, Jiří Říha, David Štich, Marek Trončinský, Petr Ulrych, Jan Výtisk\nÚtočníci: Michal Bárta, Milan Bartovič, Antonín Dušek, Miloslav Hořava, Ctibor Jech, Vít Jonák, Petr Kica, Tomáš Klimenta, Jaroslav Kudrna, Petr Nedvěd, Zdeněk Ondřej, Jan Plodek, Andrej Podkonický, Daniel Špaček, Tomáš Urban, Tomáš Vak, Lukáš Vantuch, Jan Víšek \n\nBrankáři: Tomáš Duba, Libor Kašík, Jakub Sedláček, Tomáš Štůrala\nObránci: Antonín Bořuta, Lukáš Galvas, Jakub Grof, Martin Hamrlík, Jiří Kučný, Tomáš Linhart, Martin Lučka, Ondřej Malinský, Martin Matějíček, Radek Míka, Dalibor Řezníček, Jan Švrček \nÚtočníci: Filip Čech, Stanislav Balán, Jaroslav Balaštík, Michal Důras, Lukáš Finsterle, Petr Holík, Bedřich Köhler, Pavel Kubiš, Petr Leška, Jiří Ondráček, Ivan Rachůnek, Peter Sivák, Tomáš Sýkora, Roman Vlach, Martin Záhorovský \n\nBrankáři: Šimon Hrubec, Jakub Kovář, Jaroslav Jágr\nObránci: Bohumil Jank, Michael Kolarz, Ivo Kotaška, Josef Melichar, Jan Novák, František Ptáček, Jan Snopek, Martin Tůma, René Vydarený, Jiří Vykoukal, Jakub Šulc\nÚtočníci: Vilém Burian, Rudolf Červený, Jiří Ferebauer, Milan Gulaš, Radim Heřman, Aleš Ježek, Pavel Kašpařík, David Kuchejda, Lukáš Květoň, Jakub Langhammer, Rostislav Martynek, Tomáš Mertl, Michal Mikeska, Václav Pletka, Martin Podlešák, Stanislav Polodna, Roman Pšurný, Michal Pšurný, Jiří Šimánek\n\nBrankáři: Miroslav Brzobohatý, Petr Franěk, Jaroslav Hübl, Martin Volke\nObránci: Marek Černošek, Jiří Gula, Daniel Hora, Richard Jareš, Petr Kousalík, Vlastimil Kroupa, Karel Kubát, Ondřej Martinka, David Pojkar, Lukáš Poživil, Radim Skuhrovec, Matěj Stříteský, Ivan Švarný\nÚtočníci: Jan Bojer, Jakub Černý, František Gerhát, Robin Hanzl, Martin Heinisch, Viktor Hübl, Peter Jánský, Martin Jenáček, Kryštof Kafan, Petr Kanko, Jaroslav Kracík, Vojtěch Kubinčák, František Lukeš, Juraj Majdan, Jakub Maxa, Lukáš Rindoš, Martin Ručinský, Michal Trávníček, Roman Vopat, Marek Zavřel\n\nBrankáři: Dominik Halmoši, Miroslav Hanuljak, Luboš Horčička, Marek Mazanec, Petr Přikryl, Dušan Salfický\nObránci: Václav Benák, Richard Diviš, Jan Dresler, Tomáš Frolo, Jiří Hanzlík, Jan Hucl, Jakub Jeřábek, Jaroslav Modrý, Dan Růžička, John Slaney, Nicolas St. Pierre\nÚtočníci: Radek Duda, Michal Dvořák, Radek Haman, Jan Heřman, Martin Heřman, Ondřej Hošťálek, Nicholas Johnson, Jan Kovář, John Lammers, Josh Langfeld, Jakub Lev, Petr Obdržálek, Patrik Petruška, Tomáš Pitule, Karel Plášek, Tomáš Rachůnek, Martin Straka, Jan Stránský, Vladimír Svačina, Petr Sýkora, Michal Tvrdík, Tomáš Vlasák, Pavel Vostřák\n\nBrankáři: Lukáš Mensator, Lukáš Sáblík, Tomáš Závorka\nObránci: Michal Dobroň, Jakub Čutta, Petr Gřegořek, David Hájek, David Havíř, Petri Kokko, Jan Látal, Ján Mucha, David Nosek, Martin Parýzek, Roman Prošek, Petr Přindiš, Martin Rohan, Karol Sloboda, Jakub Trefný\nÚtočníci: Dmitrij Cyganov, Rastislav Dej, Milan Hluchý, David Hruška, Štěpán Hřebejk, Tomáš Klíma, Lukáš Klíma, Jan Košťál, Pavel Kuběna, Petr Kumstát, Marek Melenovský, Lukáš Pech, Milan Procházka, Tomáš Rohan, Jesse Saarinen, Petr Sailer, František Skladaný, Václav Skuhravý, Michal Vachovec, Martin Zaťovič, David Zucker\n\nBrankáři: Sasu Hovi, Jiří Trvaj\nObránci: Radim Bičánek, Ondřej Dlapa, Tomáš Houdek, Michal Kempný, Jaroslav Koma, Tomáš Malec, Pavel Mojžíš, Radim Ostrčil, Tomáš Protivný, Martin Richter, Aleš Sova, Richard Stehlík, Petr Štindl, Martin Vyrůbalík, Pavel Zubíček, Petr Šenkeřík\nÚtočníci: Jozef Balej, Kamil Brabenec, Radek Dlouhý, Jiří Dopita, Roman Erat, Jakub Fúzik, Radim Hruška, Petr Hubáček, Ivan Huml, Branislav Jankovič, Jakub Koreis, Radim Kucharczyk, Marek Kvapil, Jan Křivohlávek, Václav Meidl, Petr Polodna, Tomáš Pospíšil, Radek Procházka, Ondřej Stehlík, Jaroslav Svoboda, Jakub Svoboda, Ondřej Veselý, Aleksejs Širokovs, Ondřej Švaňhal\n\nBrankáři: Martin Falter, Tomáš Pöpperle, Vojtěch Sedláček\nObránci: Lukáš Bolf, Michal Gulaši, Lukáš Chmelíř, Jan Hanzlík, Patrik Husák, Jakub Kolář, Petr Macholda, Jiří Matějíček, Doug O'Brien, Radek Philipp, Brian Salcido, Daniel Sobotka, Filip Švaříček, Jan Veselý, Jiří Vykoukal, Michael Zacpálek, Dušan Žovinec\nÚtočníci: Marek Bartánus, Michal Broš, Michal Dragoun, Miroslav Forman, Jan Hlaváč, Jaroslav Hlinka, Karel Hromas, Tomáš Karpov, Petr Kafka, Jakub Koreis, Ondřej Kratěna, Tomáš Kůrka, Ondřej Látal, Lukáš Luňák, Dominik Pacovský, Michal Pavel, Daniel Přibyl, Tomáš Rubeš, Martin Ručinský, Radek Smoleňák, Robert Sovík, Petr Ton, Sacha Treille, Yorick Treille, David Tůma, David Výborný, Lukáš Žalčík\n\nBrankáři: Lukáš Cikánek, Martin Falter\nObránci: Jiří Drtina, Jiří Jelínek, Vladimír Kameš, Lukáš Kužel, Samuel Mnacjan, Jaroslav Mrázek, Jaroslav Nedvěd, Jan Piskáček, Jan Platil, Lukáš Poživil, Libor Procházka, David Růžička, Milan Toman, Jiří Zeman, Ondřej Šmach\nÚtočníci: Jiří Bicek, Vítězslav Bílek, Radek Bělohlav, Jan Dalecký, Jan Eberle, Ladislav Gengel, Jiří Hašek, Marek Hovorka, Pavel Janků, Petr Kafka, Jaroslav Kalla, Tomáš Knotek, Jindřich Kotrla, Jiří Kuchler, Martin Látal, Lukáš Luňák, Antonín Melka, Pavel Patera, Jan Rudovský, Radek Smoleňák, David Stieler, Sacha Treille, Jakub Valský, Ladislav Vlček\n\nBrankáři: Marek Schwarz, Michal Valent, Roman Will\nObránci: Jan Benda, Václav Čížek, Miroslav Duben, Martin Dudáš, Darrell Hay, Petr Chaloupka, Josef Jindra, Esa Lehikoinen, Petr Macháček, Jiří Marušák, Peter Mikuš, Martin Rýgl, Boris Žabka\nÚtočníci: Zdeněk Bahenský, Scott Barney, Martin Belay, Daniel Boháč, Tomáš Demel, Tomáš Divíšek, Peter Fabuš, Nikola Gajovský, Lukáš Handlovský, Zbyněk Hrdel, Tomáš Hyka, Pavel Janků, Tomáš Jiránek, Vladislav Kubeš, Martin Kupec, Radan Lenc, Marek Loskot, Michal Macho, Radek Matějovský, Milan Mikulík, Duncan Milroy, Tomáš Nouza, Lukáš Pabiška, Aleš Padělek, Jan Plodek, Michal Tvrdík, David Vrbata, Juraj Štefanka\n\n"}
{"id": "740438", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740438", "title": "Tomáš Koutný", "text": "Tomáš Koutný\n\nTomáš Koutný (2. únoranebo 2. dubna 1879 Velké Hostěrádky nebo Klobouky u Brna – 7. února 1958 Hodonín) byl československý novinář a politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za KSČ.\n\nJiž od roku 1909 byl aktivní v dělnickém hnutí. Působil jako redaktor a tajemník sociálních demokratů v Hodoníně.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. Byl jejím zakládájícím členem. V parlamentních volbách v roce 1925 získal za komunisty senátorské křeslo v Národním shromáždění. V senátu zasedal do roku 1929.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí zřízencem nemocenské pokladny v Hodoníně.\n\nOd roku 1945 byl členem Krajského výboru KSČ ve Zlíně. Po válce mu byl udělen Řád republiky a Řád práce.\n\nZemřel v únoru 1958.\n\n"}
{"id": "740439", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740439", "title": "Centrální katolická knihovna", "text": "Centrální katolická knihovna\n\nCentrální katolická knihovna (celým názvem Centrální katolická knihovna Katolické teologické fakulty Univerzity Karlovy v Praze) je specializovaná knihovna zaměřená na teologii a související obory. Sídlí v Praze, v budově arcibiskupského semináře. V jejích fondech se nachází přes sto tisíc knihovních jednotek.\n\nVznikla v roce 2005 sloučením Centrální katolické knihovny, dříve označované jako Pokoncilní knihovna, a fakultní knihovny KTF UK.\n\nPokoncilní knihovna (původně Knihovna liturgické pokoncilní obnovy) byla založena v roce 1968 Františkem Tomáškem v pražském Arcibiskupském paláci jako zdroj teologické a exilové literatury pro kněží a farníky. Přírůstky byly získávány prakticky výhradně z darů díky zahraničním mecenášům, z nichž mezi první velké patřily německé spolky Ackermann-Gemeinde a Kirche in Not.\n\nPrvním knihovníkem se stal František Verner OCr, od roku 1982 ji vedl ThLic. Miloslav Máša a po jeho smrti v roce 1986 Josef Hřebík. V letech 1992 až 2004 byla ve správě České křesťanské akademie, ač zůstala i nadále ve vlastnictví pražského arcibiskupství. Vzhledem k rekonstrukci arcibiskupského paláce byla v roce 1996 přestěhována do budovy arcibiskupského semináře v Dejvicích a téhož roku otevřena pro veřejnost. V roce 1997 byla v souladu se záměrem kardinála Miloslava Vlka přetvořena v Centrální katolickou knihovnu.\n\n\n"}
{"id": "740443", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740443", "title": "Desider Kovačič", "text": "Desider Kovačič\n\nDesider Kovačič, též Dezider Kovačič (30. ledna 1875 – ???), byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí mistrem krejčovským v Novém Mestě nad Váhom.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou mandát v Národním shromáždění. Na poslanecký post rezignoval roku 1922 a místo něj nastoupil Róbert Farbula. Na základě jeho interpelace bylo v Novém Mestě nad Váhom započato s výstavbou gymnázia.\n\n"}
{"id": "740446", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740446", "title": "Novozélandská fotbalová reprezentace", "text": "Novozélandská fotbalová reprezentace\n\nNovozélandská fotbalová reprezentace reprezentuje Nový Zéland na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740451", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740451", "title": "Trs", "text": "Trs\n\nTrs je pevný, hustý shluk příbuzných rostlin mající k takovému habitu přizpůsobeno uspořádání kořenů, stonků i listů. Rostliny vyrůstající v trsu výrazně těží ze svého nahloučení oproti rostlinám rostoucím solitérně hlavně za nepříznivých podmínek. Při velkém suchu uvnitř trsu vždy zůstává nejvlhčeji, při požáru trsy pouze doutnají a střed nevyhoří, semena agresivních rostlin nemohou v trsu zakořenit, trs je v zemi uchycen mnoha kořeny a nelze jej tak snadno vyhrabat nebo vyplavit.\n\nTrsy vytvářejí převážně druhy travin z čeledě lipnicovitých, některé druhy z čeledě šáchorovitých a další. Tyto klasické trsy vznikají odnožováním jednotlivých rostlin směrem ven z trsu, jejich velikost je závislá na druhů rostliny a kvalitě životních podmínek.\n\nV závislosti na způsobu odnožování se trsy dělí na:\n\n\n"}
{"id": "740452", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740452", "title": "Ťing-men", "text": "Ťing-men\n\nŤing-men ( , pchin-jinem \"Jīngmén\") je městská prefektura v Čínské lidové republice. Patří k provincii Chu-pej.\n\nCelá prefektura má necelé tři miliony obyvatel a rozlohu 12 404 čtverečních kilometrů.\n"}
{"id": "740457", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740457", "title": "Tamašek", "text": "Tamašek\n\nTamašek je jazyk afrických Tuaregů, nebo skupina velmi blízkých vzájemně srozumitelných jazyků. Jejich vlastní označení tamahaq, tamajaq, tamajeq, tamašeq jsou dialektickými varietami stejného slova. Tamašek patří do větve berberských jazyků. Má přes 1,2 miliónu rodilých mluvčích, kteří žijí především v Nigeru, Mali, Alžírsku a dále v Burkině Faso a Libyi.\n\nNěkdy je tamašek nesprávně vydáván za jazyk všech Berberů, ale ti hovoří i jinými jazyky - kabylštinou v Alžírsku, tamazightem a tašelhitem v Maroku.\n\nTradiční věda považuje tamašek za jazyk, který se rozpadá na několik jednotlivých dialektů. Současná věda se zhruba od druhé poloviny 20. století přiklání k názoru, že jde spíše o jednotlivé jazyky. Níže uvedené dělení je uvedeno podle Ethnologue.\n\nTamašek je zapisován několika druhy písem. Nejstarší z nich je tifinagh (berberské písmo), které se píše zleva doprava a které se vyvinulo z punského písma. Původně mělo méně znaků, ale jejich počet časem vzrostl. Ve 20. století vznikla úpravou písma tifinagh nová abeceda, která se používá především v Libyi a Maroku, v Nigeru je nazývána \"šifinagh\". Pro zápis tamašku se tifanagh používá omezeně, především pro psaní zaklínadel nebo na posvátných místech, kde je vyžadován klid.\n\nS islámem proniklo k Tuaregům arabské písmo. Používají ho především kmeny, které jsou více zapojeny do islámského školství. Písmo je upravené pro berberské jazyky a o jeho pravopisu jsou jen malé znalosti.\n\nLatinka se používá pro zápis tamašku především v jižních státech svého rozšíření. V Mali byla standardizována již v r. 1967 v rámci národního alfabetizačního programu DNAFLA (Direction Nationale de l'Alphabétisation Fonctionnelle et de la Linguistique Appliquée). V r. 1982 byla tato abeceda upravena - zejména byly přidáním diakritických znamének a zvláštních znaků odstraněny spřežky. Toto písmo se používá též v rámci alfabetizačního programu v Burkině Faso a s drobnými úpravami je použito v tamašsko-francouzském lexikonu. Naproti tomu v Nigeru byl v r. 1999 zaveden přepis poněkud odlišný.\n\nSamohlásky jsou dlouhé [a:], [e:], [i:], [o:] a [u:] a krátké [ə] a [æ]. Systém souhlásek se silně podobá arabskému. Z faryngalizovaných souhlásek [tˤ], [lˤ], [sˤ], [dˤ], [zˤ] jsou [lˤ] a [sˤ] používány pouze ve výpůjčkách z arabštiny. Fonémy [h] a [ʕ] se vyskytují nářečně ve slovech z arabštiny a obecně mají tendenci k výslovnosti [x], resp. [ɣ].\n\n\"Následující tabulka uvádí fonémy tamašku a přepis do latinky dle Omniglota s poznámkami v případě odchýlení. Přepis do tifinaghu a arabského písma, který je převzat od Suldowa, je označen *, ostatní je z .\"\n"}
{"id": "740464", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740464", "title": "Grand Prix Brazílie 2011", "text": "Grand Prix Brazílie 2011\n\nGrand Prix Brazílie 2011 (XL Grande Premio do Brasil), 19. závod 62. ročníku mistrovství světa jezdců Formule 1 a 53. ročníku poháru konstruktérů, historicky již 859. grand prix, se již počtyřicáté odehrála na okruhu v Interlagosu.\n"}
{"id": "740475", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740475", "title": "Juraj Krejčí", "text": "Juraj Krejčí\n\nJuraj Krejčí, uváděn též jako Jiří Krejčí (22. dubna 1876 Kostelec nad Orlicí – ???), byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa a nakonec za Neodvislou stranu komunistickou v ČSR.\n\nPodle údajů k roku 1921 byl profesí cihlářským mistrem v Trebišově.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně v roce 1920 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Ján Vyparina, respektive jeho první náhradník Ján Šebestyán. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. V září 1925 pak odešel z poslaneckého klubu KSČ a přestoupil do klubu Neodvislé strany komunistické v ČSR, která vznikla odtržením stoupenců Josefa Bubníka od KSČ.\n"}
{"id": "740477", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740477", "title": "Jernade Meade", "text": "Jernade Meade\n\nJernade Meade (* 25. října 1992, Luton, Spojené království) je anglický fotbalista, který v současnosti hraje za Arsenal FC.\n\n"}
{"id": "740478", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740478", "title": "AE", "text": "AE\n\nSpojení písmen A a E může mít různé významy:\n\n\n\n"}
{"id": "740480", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740480", "title": "Josef Kříž", "text": "Josef Kříž\n\nJosef Kříž (9. března 1878 Komařice – ???), byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa a nakonec za Neodvislou stranu komunistickou v ČSR.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí železničním zřízencem v Praze.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. V květnu 1925 pak odešel z poslaneckého klubu KSČ a přestoupil do klubu Neodvislé strany komunistické v ČSR, která vznikla odtržením stoupenců Josefa Bubníka od KSČ.\n"}
{"id": "740483", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740483", "title": "Andrej Kubál", "text": "Andrej Kubál\n\nAndrej Kubál (19. dubna 1880 Trnava – 6. října 1957) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nUž v roce 1913 se uvádí jako účastník schůze slovenských socialistů (Sociálně demokratická strana Uherska, respektive Slovenská sociálně demokratická strana Uherska) v Prešpurku.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí zedníkem v Trnavě. Působil též jako redaktor a vydavatel listu \"Trnavský kraj\". Patřil mezi spoluzakladatele sociální demokracie v Trnavě.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 se stal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou poslancem Národního shromáždění.\n"}
{"id": "740485", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740485", "title": "Ignasi Miquel", "text": "Ignasi Miquel\n\nIgnasi Miquel Pons (* 28. září 1992, Barcelona, Španělsko) je španělský fotbalista, který v současnosti hraje za Norwich City.\n\nKatalánský rodák a odchovanec Barcelony Ignasi Miquel přestoupil do Arsenalu ve svých šestnácti letech. V sezoně 2009-10 odehrál za rezervu Arsenalu dvanáct utkání a stal se jejím kapitánem. Do prvního týmu poprvé nahlédl v lednu 2011, kdy byl součástí týmu pro pohárová utkání proti Ipswich Townu a Leedsu United. Avšak ani do jednoho z nich nezasáhl. Debut si odbyl 20. února 2011 v pátém kole FA Cupu proti Leytonu Orient. Ignasi odehrál na postu stopera celé utkání, které skončilo remízou 1-1. Miquel zasáhl i do odvetného utkání s Leytonem Orient, které se hrálo 2. března. Arsenal tentokrát vyhrál 5-0 a Ignasi se výrazně podílel na udržení čistého konta.\n\nLigový debut si odbyl na začátku následující sezony 2010-11, kdy Arsenal 20. srpna podlehl Liverpoolu 0-2. Ignasi do zápasu zasáhl jako střídající hráč, když v šestnácté minutě střídal zraněného Laurenta Koscielnyho. Svůj první gól za Arsenal vstřelil Ignasi v zápase Ligového poháru proti Coventry City, 26. září 2012, kdy zvyšoval na 5:1.\n\n"}
{"id": "740486", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740486", "title": "Josef Kubíček (politik)", "text": "Josef Kubíček (politik)\n\nJosef Kubíček (8. července 1888 Velké Poříčí – 14. srpna 1935 Praha) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nPodílel se na činnosti České agrární společnosti, která sdružovala intelektuály a odborníky napojené na agrární hnutí.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Na poslanecký mandát rezignoval roku 1923. Místo něj do sněmovny nastoupil Jan Valášek. Podle údajů k roku 1920 byl profesí poslancem v Praze.\n\nKubíčkova kandidatura v roce 1920 do parlamentu vyvolala ostrý a veřejný nesouhlas Josefa Holance (bývalý agrárnický poslanec Českého zemského sněmu), který dokonce kvůli tomu dočasně koketoval s odchodem ze strany a s přestupem k agrární opozici. Od 12. května 1922 byl Kubíček předsedou správní rady banky Bohemia. V roce 1924 byl obžalován ze zpronevěry v kauze banky Bohemia. Měl si totiž ponechat částku 2 800 000 Kč, kterou mu banka poskytla na získání většiny v akciové společnosti \"Griotte\". Ještě v roce 1932 soudy řešily kauzu úpadku této Banky a Kubíček byl jedním ze souzených manažerů tohoto finančního ústavu. Byl ale osvobozen.\n\nJosef Kubíček studoval v letech 1907-1917 na Právnické fakultě Univerzity Karlovy v Praze.\n\n"}
{"id": "740487", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740487", "title": "Vážný", "text": "Vážný\n\nSlovo vážný má více významů:\n\n"}
{"id": "740489", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740489", "title": "Ladislav Kučera (politik)", "text": "Ladislav Kučera (politik)\n\nLadislav Kučera (26. června 1881 Tábor – ???) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa a nakonec za Neodvislou stranu komunistickou v ČSR.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí účetním v Nymburku. V roce 1924 je zmiňován jako ředitel okresní nemocenské pokladny v Nymburku.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. V září 1925 pak odešel z poslaneckého klubu KSČ a přestoupil do klubu Neodvislé strany komunistické v ČSR, která vznikla odtržením stoupenců Josefa Bubníka od KSČ.\n"}
{"id": "740490", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740490", "title": "Ladislav Kučera", "text": "Ladislav Kučera\n\nJméno a příjmení Ladislav Kučera má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740491", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740491", "title": "Róbert Kunst", "text": "Róbert Kunst\n\nRóbert Kunst (28. dubna 1885 Bardejov – 4. prosince 1974 Bardejov) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa a nakonec za Neodvislou stranu komunistickou v ČSR.\n\nPodle údajů k roku 1921 byl profesí bednářem v Bardejově. Účastnil se sjezdu sociálně demokratické levice v Lubochni.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně v roce 1920 jako náhradník poté, co poslanec Štefan Feczko nezískal osvědčení pro poslanecký post. Zvolen byl za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. V září 1925 pak odešel z poslaneckého klubu KSČ a přestoupil do klubu Neodvislé strany komunistické v ČSR, která vznikla okolo stoupenců Josefa Bubníka od KSČ.\n\n"}
{"id": "740501", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740501", "title": "Rhys Murphy", "text": "Rhys Murphy\n\nRhys Philip Elliott Murphy (* 6. listopadu 1990, Shoreham-by-Sea, Spojené království) je irský fotbalový útočník narozený v Anglii, který v současnosti hraje za Dagenham & Redbridge FC.\n\nRhys Murphy začínal s fotbalem v týmu Wimbledonu než se připojil k akademii Arsenalu. Zde na sebe později upozornil, když ve 21 zápasech vstřelil sedmnáct branek. Rhys byl klíčovým hráčem akademie, které svými výkony dopomohl k vítězstvím v Premier Academy League a FA Youth Cupu.\n\n24. listopadu 2009 odešel do Brentfordu na tříměsíční hostování, během kterého odehrál pět utkání. V srpnu 2011 byl Murphy na zkoušce ve skotském týmu Rangers, ve kterém odehrál přátelský zápas za rezervu proti Hamiltonu. V lednu 2012 se zúčastnil další zkoušky ve skotském týmu, tentokrát v Hibernian. Na konci ledna přestoupil na půlroční hostování do týmu Preston North End. Za třetiligový tým odehrál celkem pět utkání bez vstřelené branky. Po skončení sezony byl z Arsenalu propuštěn. Nové angažmá si našel v týmu SC Telstar z druhé nejvyšší nizozemské ligy Eerste Divisie.\n\n\n"}
{"id": "740503", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740503", "title": "Hamburg Hauptbahnhof", "text": "Hamburg Hauptbahnhof\n\nHamburg Hauptbahnhof, zkráceně Hamburg Hbf, je hlavní nádraží v německém Hamburku, které bylo otevřeno v roce 1906. S průměrným počtem 550 000 cestujících denně (2018) je nejfrekventovanější nádraží Deutsche Bahn v Německu a po nádraží Paris-Nord „nejfrekventovanější nádraží v Evropě“.\n\nProvozuje jej dceřiná společnost největšího železničního dopravce v Německu Deutsche Bahn AG – DB Station&Service, která je zodpovědná za více než 5000 stanic německé železniční sítě. Nádraží je významným dopravním uzlem dálkových vlaků včetně vysokorychlostních vlaků Intercity-Express a navazuje na regionální železniční síť Hamburku (S-Bahn) i na hamburské metro (U-Bahn). Nádraží je situováno v centru města, ve čtvrti Hamburg-Mitte, a jeho součástí je i nákupní centrum.\n\nDnešnímu hlavnímu nádraží předcházelo několik menších stanic umístěných v okolí centra města. První železniční trať mezi Hamburkem a Bergedorf, byla otevřena dne 5. května 1842.\n\nPo rozhodnutí zacelit mezeru mezi jednotlivými stanicemi byla uspořádána v roce 1900 návrhová soutěž na nové hlavní nádraží. Hamburg Hauptbahnhof postavený v letech 1902–1906, byl navržen architekty Georg Heinrich a Reinhardt Süßenguth. Stanice byla otevřena za přítomnosti císaře Viléma II. dne 4. prosince 1906. První vlak přijel následující den. Pravidelně vlaky začaly jezdit od 6. prosince 1906. Během druhé světové války bylo hlavní nádraží velice poškozeno bombardováním. Například v roce 1943, byla jedna z věží s hodinami zcela zničena. Od roku 1985 do roku 1991 bylo nádraží rekonstruováno.\n\nBudova nádraží je 206 m dlouhá, 135 m široká a dosahuje do výše 37 m. Má 8 200 m² pronajímatelných ploch, celkovou rozlohu 27 810 m². Věž s hodinami dosahuje do výše 45 m, hodiny mají průměr 2,2 m. Přilehlá hala je postavena z oceli a skla, pokrývá hlavní část nástupišť a dvě dráhy S-Bahn. Dvě další dráhy S-Bahn a U-Bahn jsou připojené systémem tunelů.\n\nWandelhalle – promenádní hala v nádražní budově obsahuje malé obchodní centrum s prodlouženou otevírací dobou. Bylo postaveno v roce 1991 při obnově nádraží, respektive obnově nosníku konstrukce. Nachází se na severním můstku, zahrnuje restaurace, květinářství, kiosky, lékárny a další. Horní patro má také galerii.\n\nDálkové spoje: Hlavní nádraží je jedno z největších nádraží v severním Německu. Obsluhuje pravidelné spoje InterCityExpress zkráceně ICE jedoucí do Berlína, Frankfurtu, Stuttgartu, Mnichova a Brém, ale také do Kolína nad Rýnem. Na sever spoje ICE spojují Aarhus a Kodaň v Dánsku, Kiel v Šlesvicku-Holštýnsko. Obsluhuje také několik spojů InterCity, EuroCity. Stanice je hlavním uzlem pro cesty do zahraničí.\n\nPřehled spojů Intercity-Express (ICE)\n\nRegionální spoje: Četné jsou především spoje Regional-Express a RegionalBahn spojující Šlesvicko-Holštýnsko a Dolní Sasko.\n\nPřehled spojů Regional-Express – RE, Regionalbahn – RB\n\nMeziměstské spoje: Hlavní nádraží je také centrální křižovatkou dvou ze tří rychlých dopravních systémů ve městě a to S-Bahn příměstské železnice U-Bahn metra. Dráhy S-Bahn jsou umístěné uvnitř stanice nástupiště 3 a 4, které vedou na východ do Barmbek, Harburg a Bergedorf a v samostatném tunelu, vedle výpravní budovy nástupiště 1 a 2, které vedou na západ k Altona, Wedel a Eidelstedt. Dráhy U-Bahn jsou rozděleny na dvě stanice, Hauptbahnhof Süd (jih) slouží linkám U1 a U3, Hauptbahnhof Nord (sever) slouží linkám U2.\n\n\n\n"}
{"id": "740507", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740507", "title": "Jan Evangelista Kypta", "text": "Jan Evangelista Kypta\n\nJan Evangelista Kypta (1. prosince 1813, Borotín – 5. dubna 1868, Telč) byl český kantor a hudební skladatel.\n\nJeho otec byl tkalcem a vesnickým muzikantem. Základní hudební vzdělání tak získal v rodině a v borotínské škole. Otec zemřel když mu bylo 11 let. Rodina se tak dostala do obtížné finanční situace. Absolvoval proto pouze šestiměsíční kurz a stal se učitelským pomocníkem v Kunžaku a později Číměři. V roce 1832 přece jen vstoupil na Varhanickou školu v Praze a po jejím absolvování se stal varhaníkem v Jindřichově Hradci a o rok později i učitelem. Zde také zkomponoval svou první známou skladbu \"Jesu dulcis\".\n\nKomponoval převážně chrámovou hudbu. V Jindřichově Hradci napsal 26 větších a více než 30 drobnějších a příležitostných skladeb. Účastnil se soutěží, které pořádala pražská Varhanická škola a v roce 1837 zde získal 3. cenu za \"Pastorální mši A-dur\". Mše byla komponována na český text, získala si velkou popularitu a dodnes je ve vánoční době na repertoáru mnoha souborů, podobně jako Česká mše vánoční Jana Jakuba Ryby. Stal se i kapelníkem ostrostřelecké hudby a pro tento soubor zkomponoval i řadu skladeb zábavné a taneční hudby (\"Jindřichohradecký valčík, Hradecká polka, Střelecký kvapík\").\n\nV roce 1848 přesídlil do Telče. Učil na dívčí obecné škole, stal se zde ředitelem kůru a sestavil a řídil chrámový sbor a orchestr. Založil zde i hudební školu. V Telči působil až do své smrti v roce 1868. Jeho záslužná práce neunikla pozornosti nadřízených školských úřadů a rok před smrtí mu byl udělen titul \"Vzorný učitel\". Pod jeho vlivem se Telč stala střediskem nejen hudebního, ale i českého společenského života. Byl vlasteneckého přesvědčení a věnoval se i literární činnosti. Napsal a vydal učebnice zeměpisu, dějepisu, německé gramatiky a psal i hudebně teoretické práce. Přeložil z latiny životopis hraběnky Františky Slavatové a napsal i \"Stručný dějepis města a panství Telče\". Rukopis vlastního životopisu pak připravil k vydání jeho syn Bernard.\n\nCelkem napsal více než sto skladeb převážně chrámové hudby. Živé jsou zejména jeho vánoční mše a pastorely.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740508", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740508", "title": "Oğuzhan Özyakup", "text": "Oğuzhan Özyakup\n\nOğuzhan Özyakup (* 23. září 1992, Zaandam, Nizozemsko) je nizozemský fotbalový záložník tureckého původu, který v současnosti hraje za Beşiktaş.\nNa seniorské úrovni reprezentuje Turecko.\n\nÖzyakup se připojil k akademii Arsenalu v roce 2008. S mládežnickým týmem dvakrát vyhrál Premier Academy League a jednou FA Youth Cup. Za první tým Arsenalu debutoval 20. září 2011, kdy nastoupil v Carling Cupu proti Shrewsbury Townu. Do utkání zasáhl jako střídající hráč a po dvou minutách na hřišti přihrál na poslední gól zápasu, který Arsenal vyhrál 3-1. V roce 2012 přestoupil do istanbulského Beşiktaşe.\n\nZúčastnil se Mistrovství Evropy hráčů do 17 let 2009, kde ve finále mladí Nizozemci podlehli domácím Němcům 1:2 po prodloužení.\nZúčastnil se i Mistrovství světa hráčů do 17 let 2009 v Nigérii, kde Nizozemci nepostoupili ze základní skupiny C. Na turnaji vstřelil 25. října gól z pokutového kopu proti Kolumbii (konečná prohra 1:2).\n\nHrál za tureckou jedenadvacítku.\n\nZa A-mužstvo Turecka poprvé nastoupil 28. 5. 2013 v přátelském zápase v německém Duisburgu proti Lotyšsku (remíza 3:3).\n\nArsenal FC\n\n"}
{"id": "740509", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740509", "title": "Von Kleist", "text": "Von Kleist\n\nVon Kleist je pruská šlechtická rodina původem z Pomořanska. Mezi významné členy patří:\n\n\n"}
{"id": "740521", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740521", "title": "Nico Yennaris", "text": "Nico Yennaris\n\nNicholas Harry Yennaris (* 24. května 1993, Leytonstone, Spojené království) je anglický fotbalista kyperského a čínského původu, který v současnosti hraje za Arsenal FC.\n\nNico Yennaris se narodil v anglickém městě Leytonstone. Jeho otec pochází z Kypru a matka z Číny. V roce 2001 se Nico ve věku sedmi let připojil k fotbalové akademii londýnského Arsenalu. 10. února 2010 debutoval za rezervní tým v utkání proti Stoke City. V červenci 2010 podepsal svůj první profesionální kontrakt. Za první tým odehrál svůj první zápas 25. října 2011, kdy jako pravý obránce nastoupil k utkání Ligového poháru proti Boltonu. 9. ledna 2012 odehrál své druhé utkání, tentokrát ve třetím kole FA Cupu proti Leedsu United, když nastoupil jako střídající hráč za zraněného Francise Coquelina. Svůj ligový debut si připsal 22. ledna 2012 v utkání proti Manchesteru United, kdy střídal zraněného Johana Djouroua. Závěr sezony strávil na hostování v třetiligovém Notts County, kam zamířil 23. března 2012. Za Notts County odehrál celkově dvě utkání.\n\nYennaris reprezentoval Anglii ve všech významných mládežnických kategoriích – do 17 let, 18 let a 19 let.\n\n"}
{"id": "740524", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740524", "title": "Petros Cironis", "text": "Petros Cironis\n\nPetros Cironis (* 12. července 1936, Glikonéri, Řecko) je český historik řeckého původu, který se zabývá historií Rokycanska, ale také dějinami Řecka a česko-řeckými vztahy v 15. až 17. století. V letech 1961 až 2003 byl ředitelem Státního okresního archivu v Rokycanech. V letech 1967–1974 a 1992–2003 vydal 35 svazků sborníku \"Minulostí Rokycanska\", jehož byl redaktorem a do něhož napsal většinu příspěvků.\n\nJeho manželkou byla historička PhDr. Eva Cironisová rozená Barborová (21. září 1942, Uherské Hradiště – 17. srpna 2010, Rokycany), která řadu let pracovala jako archivářka Plzeňského Prazdroje. Historikem a archivářem je také jejich syn Mgr. Petr Cironis (* 19. května 1975, Tábor).\n"}
{"id": "740527", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740527", "title": "Vaněček", "text": "Vaněček\n\nPříjmení Vaněček nosí více různých osobností:\n\n\n"}
{"id": "740529", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740529", "title": "Leila Meschiová", "text": "Leila Meschiová\n\nLeila Meschiová ( ; * 5. ledna 1968, Tbilisi) je bývalá sovětská a po rozpadu Sovětského svazu také gruzínská profesionální tenistka. Ve své kariéře na okruhu WTA Tour vyhrála pět turnajů ve dvouhře a pět ve čtyřhře. V rámci okruhu ITF získala jeden titul ve dvouhře a dva ve čtyřhře.\n\nNa žebříčku WTA byla nejvýše ve dvouhře klasifikována v srpnu 1991 na 12. místě a ve čtyřhře pak v dubnu 1995 na 21. místě.\n\nV roce 1986 vyhrála spolu s Natašou Zverevovou juniorku čtyřhry na French Open. Na Univerziádě 1987 v Záhřebu získala dvě zlaté medaile v ženské dvouhře a čtyřhře. Na Letních olympijských hrách 1992 v Barceloně vybojovala spolu se Zverevovou bronzovou medaili v ženské čtyřhře, jakožto reprezentantka Sjednoceného týmu.\n\nV sovětském fedcupovém týmu debutovala v roce 1989 utkáním druhého kola světové skupiny proti Kanadě, v němž prohrála dvouhru s Helen Kelesiovou. Sovětské hráčky odešly poraženy 1:2 na zápasy. Za gruzínské družstvo nastoupila ke čtyřem střetnutím v ročníku 1994 v první skupině euroafrické zóny. V soutěži nastoupila k devíti mezistátním utkáním s bilancí 5–4 ve dvouhře a 4–4 ve čtyřhře.\n\nV roce 1986 byla vyhlášena juniorskou mistryní světa ve čtyřhře.\n\n\n"}
{"id": "740531", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740531", "title": "Projekt 629", "text": "Projekt 629\n\nProjekt 629 (v kódu NATO třída Golf) byla třída diesel-elektrických raketonosných ponorek Sovětského námořnictva. Jednalo se o přestavbu konvenčních stíhacích ponorek Projektu 611 (v kódu NATO třída \"Zulu\") s trojicí raketových sil ve velitelské věži. Ponorky této třídy byly vyřazeny na počátku 90. let.\n\nV 50. letech 20. století sovětské námořnictvo pracovalo na stavbě raketonosných ponorek, schopných zasadit jaderný úder. Jelikož však zatím nebyl k dispozici jaderný pohon, musely být jejich první raketonosné ponorky poháněné konvenčně. Sovětské loděnice navíc z počátku nebyly schopny postavit ponorky natolik prostorné, aby se jejich střely vešly pouze do trupu a ty musely být uloženy v prostoru velitelských věží (bylo to i tím, že byly mnohem větší než jejich americký současník UGM-27 Polaris). Prvních šest ponorek bylo experimentálně přestavěno z útočných ponorek tříd \"Zulu IV\" a \"Zulu V\" a takto získané zkušenosti byly konstrukční kanceláří UKB-16 využity v konstrukci druhé generace ponorek třídy \"Golf\". Ponorky této třídy stavěly loděnice v Komsomolsku a Severodvinsku. Všech 23 postavených jednotek do služby vstupovalo v letech 1958–1962.\n\nKonstrukčně se jednalo o upravený projekt útočných ponorek Projektu 641 (třída \"Foxtrot\"). Výzbroj ponorek varianty \"Golf I\" představovalo šest příďových a čtyři záďové 533mm torpédomety. Ve velitelské věži byly dále umístěny tři balistické rakety, nejprve typu R-11FM (v kódu NATO SS-N-1 Scud-A) a později R-13 (v kódu NATO SS-N-4 Sark). Střely byly poháněny raketovými motory na kapalné pohonné látky a bylo je nutné odpalovat z vynořené ponorky. Pohonný systém tvořily tři diesely a tři elektromotory, roztáčející trojici lodních šroubů. Nejvyšší rychlost ponorek byla 15 uzlů na hladině a 12,5 uzlu pod hladinou.\n\n\nPonorka K-129 se 8. března 1968 potopila s celou posádkou severozápadně od Havajských ostrovů. Na mořském dně, pět kilometrů pod hladinou, tehdy skončily i její tři balistické rakety R-21. Američané se o havárii ponorky dozvěděli z akustického odposlouchávacího systému SOSUS, který zaznamenal její implozi. V rámci tajného projektu Azorian byla postavena záchranná loď USNS \"Glomar Explorer\" (T-AG-193), které se podařilo vyzvednout části ponorky. Co přesně tehdy Američané získali není známo, největší zájem však měli o šifrovací kódy a balistické rakety R-21.\n\n\n"}
{"id": "740535", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740535", "title": "Jiří Lopata", "text": "Jiří Lopata\n\nJiří Lopata (* 21. prosince 1936 Plzeň) je bývalý český fotbalový útočník a trenér. S fotbalem začínal v rodné Plzni na Roudné, v roce 1959 přestoupil do druholigového Spartaku Plzeň. Kromě Plzně hrál ještě třetí ligu za Škodu České Budějovice, kde ukončil kariéru. V lize dal 27 gólů. Jako trenér odešel v roce 1978 od B-týmu Plzně do RH Cheb a s týmem postoupil do ligy. Jako trenér působil i v Nitře, na Kypru, ve Škodě Plzeň, v Dukle a v Bohemians.\n\n\n"}
{"id": "740547", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740547", "title": "100+1 zahraniční zajímavost", "text": "100+1 zahraniční zajímavost\n\n100+1 zahraniční zajímavost (také 100+1 zz, 100+1, hovorově „stoplusjednička“) je český časopis, čtrnáctideník vydávaný od roku 1964.\n\nPůvodním vydavatelem byla zahraniční redakce ČTK (Československá tisková kancelář) a obsahem časopisu byly články převzaté převážně ze zahraničního tisku a původní reportáže zpravodajů ČTK. V roce 1994 se vydavatelem časopisu stala nově založená akciová společnost 100+1, v jejímž představenstvu zasedli Petr Kellner, Milan Vinkler a Jaroslav Bažant. V létě roku 2010 se vydavatel dostal do potíží a časopis přestal vycházet. V listopadu roku 2011 pak obnovilo titul vydavatelství Extra Publishing, s. r. o. jako populárně-naučný časopis.\n\nHlavní rubriky současné podoby časopisu jsou:\n\nČasopis zveřejňuje denně na svém Twitteru a Facebooku alespoň jednu zajímavost převážně ze světa vědy a techniky. Šéfredaktorem časopisu je od roku 2013 David Bimka.\n\n"}
{"id": "740548", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740548", "title": "Vídeň (loď)", "text": "Vídeň (loď)\n\nLoď Vídeň je jedním z plavidel, která provozuje Dopravní podnik města Brna (DPMB) v rámci lodní dopravy na Brněnské přehradě. Jedná se o jednu z pěti sesterských lodí, které pro obnovu flotily DPMB postavila firma Jesko CZ (Jaroslav Jiráň) v Hlavečníku. \"Vídeň\" byla spuštěna na hladinu Brněnské přehrady v roce 2011 pod evidenčním číslem DPMB 4825.\n\nDopravní podnik se v roce 2008 rozhodl pro kompletní obnovu své flotily, jejíž nejmladší loď pocházela z roku 1961. Zakázku na výrobu pěti shodných plavidel vyhrála firma Jesko CZ za celkovou částku 73,915 milionu Kč, tedy 14,783 milionu Kč za jednu loď. V roce 2010 byla dodána první loď \"Lipsko\", další dvě ji následovaly o rok později – jednalo se \"Utrecht\" a \"Vídeň\", které nahradily staré lodě \"Prahu\" a \"Bratislavu\". Po zkušenostech s provozem \"Lipska\" bylo vyhlášeno další výběrové řízení na dodatečné úpravy čtyř vyráběných lodí, jejímž vítězem se 20. ledna 2011 stala opět firma Jesko CZ s částkou 6 119 520 Kč.\n\nTrup \"Vídně\" byl vyroben ve Lhotce nad Labem a poté přetažent do Hlavečníku, kde bylo plavidlo z větší části dokončeno. Společně s \"Utrechtem\" byla na silničním trajleru převezena do Brna, kam po čtyřdenní cestě obě lodě dorazily 31. března 2011. V loděnici DPMB následovala (stejně jako u předchozího \"Lipska\") změna nátěru trupu na tmavě modrý, kompletace lodi (nástavba kormidelny, apod.) a osazení elektrické výzbroje v čele s akumulátory. Na obou bocích lodě byl vytvořeny černé siluety významných staveb Vídně, které je partnerským městem města Brna.\n\n\"Vídeň\" byla oficiálně do stavu vozidel DPMB zařazena s evidenčním číslem 4825 dne 29. dubna 2011, nebyla však využívána k pravidelným jízdám. Teprve 14. května 2011, při příležitosti oslav 65. výročí lodní dopravy na Brněnské přehradě a otevření nové výpravní budovy s odbavovacím terminálem v bystrckém přístavišti, bylo plavidlo za účasti rakouského velvyslance a starosty Vídně slavnostně pokřtěno a spuštěno na vodu. Pravidelný provoz na Brněnské přehradě zahájila loď \"Vídeň\" dne 16. května 2011.\n\nKonstrukčně je \"Vídeň\" shodná s předchozí lodí \"Lipsko\". Jedná se o dvoupalubovou loď s asynchronním elektromotorem, který je napájen z olověných akumulátorů. Schodiště na horní (tzv. slunečnou) palubu se nacházejí v zadní části plavidla, uzavřená spodní paluba (včetně WC) je bezbariérová. Kormidelna se nachází v přední části horní paluby. Oproti \"Lipsku\" má \"Vídeň\" z výroby dodatečné úpravy podle druhého výběrového řízení. Loď byla vybavena příďovým dokormidlovacím zařízením, fotovoltaickými články na střeše kormidelny pro posílení uživatelské baterie, bezpečnostními brankami v hlavních vchodech a náporovými větracími kanály nad čelním oknem dolní paluby.\n\n"}
{"id": "740551", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740551", "title": "Christopher Hampton", "text": "Christopher Hampton\n\nChristopher James Hampton (* 26. ledna 1946) je britský scenárista a dramatik narozený na Azorských ostrovech. Nejvíce proslul scénářem k filmu \"Nebezpečné známosti\" z roku 1988, za nějž získal Oscara za nejlepší adaptovaný scénář (šlo o adaptaci stejnojmenné novely Pierre Choderlose de Laclose). Nominován na sošku akademie byl v této kategorii rovněž za scénář k filmu \"Pokání\" (tentokrát adaptoval román Iana McEwana).\n\n\n\n"}
{"id": "740552", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740552", "title": "Emanuel Lehocký", "text": "Emanuel Lehocký\n\nEmanuel Lehocký (4. ledna 1876 Osuské – 24. září 1930 Bratislava) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nZačínal jako krejčovský dělník. Už na přelomu 19. a 20. století se začal angažovat v sociálně demokratickém hnutí (Sociálně demokratická strana Uherska, respektive Slovenská sociálně demokratická strana Uherska). Patřil mezi první sociálně demokratické aktivisty na území Slovenska. Na sjezdu strany v roce 1901 požadoval zahájení vydávání slovenskojazyčného dělnického týdeníku. Roku 1905 pak založil list \"Robotnícke noviny\", později časopis \"Napred\".\n\nV roce 1917 se zapojil do porad slovenských a českých politiků ve Vídni, na kterých se finalizovala myšlenka státoprávního sjednocení Čechů a Slováků.\n\nV roce 1918 byl předsedou Slovenské sociálně demokratické strany Uherska a na sjezdu konaném 25. prosince 1918 v Liptovském Svätém Mikuláši ji začlenil do celostátní československé sociální demokracie, přičemž fúze byla završena na 12. sjezdu Československé sociálně demokratické strany dělnické konaném 27. - 30. prosince téhož roku.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí správcem nemocenské pokladny v Bratislavě. Je uváděn též jako předseda Ústřední sociální pojišťovny.\n\nZemřel v září 1930.\n\n"}
{"id": "740554", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740554", "title": "Jenö Lelley", "text": "Jenö Lelley\n\nJenö Lelley, též Eugen Lelley (3. března 1870 Veľký Kýr – 1949 Bratislava), byl československý politik maďarské národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Maďarsko-německou křesťansko-sociální stranu (respektive za její maďarskou část – Zemská křesťansko-socialistická strana).\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí advokátem v Nitře. Vystudoval práva a působil jako právník.\n\nPo ustavení Zemské křesťansko-socialistické strany mezi maďarskou menšinou v ČSR patřil mezi hlavní postavy této politické formace. Na jejím ustavujícím sjezdu v Košicích 23. listopadu 1919 byl zvolen prvním předsedou strany. V parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění.\n\nV roce 1925 se kvůli vnitrostranickým sporům vzdal funkcí a pokoušel se o založení nového politického subjektu. V roce 1927 uvedl český tisk, že Lelley se chystá založit novou politickou stranu, jež měla být konkurencí pro křesťanské socialisty.\n\nV srpnu 1935 se v Nitře pokusil o sebevraždu, když se ve svém bytě střelil z revolveru do hlavy. Byl těžce zraněn a převezen do nemocnice. Zranění ale nebyla smrtelná. Příčinou sebevražedného pokusu byly finanční potíže. V roce 1935 se přestěhoval do Bratislavy a pracoval v justici. Po válce mu byl konfiskován majetek a dům. Zemřel v Bratislavě roku 1949.\n\n"}
{"id": "740556", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740556", "title": "Vladimír Svoboda (malíř)", "text": "Vladimír Svoboda (malíř)\n\nVladimír Svoboda (* 28. ledna 1937 Jiříkovice) je český malíř. \n\nGymnázium a Střední uměleckoprůmyslovou školu absolvoval v Brně. Ovlivněn surrealismem a fantaskním uměním si vytvořil osobitou malířskou poetiku, kterou stále rozvíjí nezávisle na proměnách výtvarné módy. Oporou je mu charakteristická malířská technika, motivovaná úctou ke starým mistrům. Náměty jeho obrazů vycházejí hlavně ze dvou inspiračních zdrojů. Je to příroda se svými zákonitostmi a bible. Domácí i zahraniční veřejnost zná jeho práce z četných výstav a jeho velkoformátové obrazy nacházejí uplatnění v mnohých veřejných prostorách včetně sakrálních.\n\nV letech 1993 až 1997 působil jako člen Rady České televize.\n\nŽije a pracuje v Brně.\n\n"}
{"id": "740560", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740560", "title": "Rudolf Lodgman", "text": "Rudolf Lodgman\n\nRudolf Lodgman, plným jménem Rudolf Lodgman von Auen nebo Rudolf Vinzenz Maria rytíř Lodgman von Auen (21. prosince 1877 Hradec Králové – 11. prosince 1962 Mnichov), byl rakousko-uherský a československý politik německé národnosti, poslanec předlitavské Říšské rady, meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou nacionální stranu; v letech 1918–1919 zemský hejtman odštěpenecké provincie Deutschböhmen.\n\nPocházel z původně skotského rodu Lodgmanů \"of Owen\", který byl pro náboženskou víru vypovězen královnou Alžbětou ze země a přišel s Habsburky ze Španělska do Čech. Tady císař Rudolf II. Lodgmanovy \"von Auen\" povýšil do říšského šlechtického stavu a císař Karel VI. do stavu českých rytířů (i Rudolf Lodgman se tedy mohl psát \"Ritter von Auen\").\n\nByl synem advokáta. Vystudoval národní školu a gymnázium. Studoval práva na Vídeňské univerzitě a na německé univerzitě v Praze. Ovládal na vysoké úrovni češtinu.\n\nPoliticky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Ve volbách do Říšské rady roku 1911 se stal poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 81 (městský obvod Ústí nad Labem). Usedl do poslanecké frakce Německý národní svaz (Deutscher Nationalverband). Ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie. Podle jednoho zdroje byl kandidátem Německé lidové strany. Dobový tisk ho ovšem uvádí jako součást německého svobodomyslného tábora (Německá pokroková strana). Český tisk ho uvádí jako společného kandidáta německých liberálů, který měl porazit dosavadního sociálně demokratického poslance za tento obvod Antona Schrammela. Lodgmana Národní listy označují za stoupence Tittova Volksratu a odpůrce pražského spolku Deutsches Kasino. Měl za úkol podporovat středostavovské německé zájmy, vyhnout se útokům na židy a zároveň podporovat německé nacionální zájmy při obstrukcích na sněmu.\n\nV doplňovacích volbách roku 1912 byl rovněž zvolen na Český zemský sněm. Šlo o kurii městskou, obvod Rumburk, Varnsdorf, kde zemřel dosavadní poslanec Eduard Strache. I v těchto volbách se Lodgman uvádí jako německý svobodomyslný kandidát (Německá pokroková strana). Zemský sněm se ovšem v té době nescházel ve svém plénu kvůli obstrukcím a následujícího roku byl rozpuštěn.\n\nBěhem první světové války narukoval roku 1915 jako dobrovolník do armády. Po válce zasedal v letech 1918–1919 jako poslanec Provizorního národního shromáždění Německého Rakouska (\"Provisorische Nationalversammlung\"). Zastupoval zde formaci DnP. Zastával i funkci předsedy okresní rady v Ústí nad Labem a předsedy kanceláře Ústřední úřadovny německých okresů v Čechách.\n\nV letech 1918-1919 působil jako zemský hejtman separatistické vlády provincie Deutschböhmen, kterou vyhlásili etničtí Němci v severních a západních Čechách a která se s odkazem na právo na sebeurčení chtěla neúspěšně připojit k Německému Rakousku.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou nacionální stranu mandát v československém Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí kancelářským ředitelem v Teplicích-Šanově. Byl představitelem té části sudetoněmecké veřejnosti, která byla trvale kritická k existenci československého státu v jeho prvorepublikových hranicích. Ve volbách Německá nacionální strana uspěla v rámci koalice Německá volební pospolitost (\"Deutsche Wahlgemeinschaft\"), v níž se sdružila s Německou národně socialistickou stranou dělnickou. Krátce po volbách při debatě o programovém prohlášení druhé vlády Vlastimila Tusara vystoupil Lodgman v rozpravě a jménem československých Němců odmítl jejich začlenění do ČSR. Během 20. let ale jeho vliv v sudetoněmecké veřejnosti slábl. V parlamentních volbách v roce 1925 nebyl zvolen a působil pak jako ředitel Svazu německých samosprávných korporací.\n\nOd jejího založení v roce 1922 byl předsedou organizace Deutsche Liga für Völkerbund v Československu a podílel se na jejích mezinárodních kongresech.\n\nV roce 1938 po mnichovské dohodě přivítal anexi etnicky německých oblastí Československa k Německé říši. Zaslal telegram Adolfu Hitlerovi s textem: „\"Am Tage des Einmarsches der deutschen Truppen in Teplitz-Schönau begrüße ich Sie, mein Führer, als den Vertreter des Reiches aus übervollen Herzen. Ich danke der Vorsehung, dass es mir gegönt ist, diesen Tag zu erleben, auf dessen Kommen ich seit meiner Jugend gehofft und an dem ich in den letzten zwanzig Jahren trotz der um sich greifenden Verzagtheit geglaubt habe\"“. Jeho politický vliv v té době již ale byl omezený. V roce 1938 vypracoval vlastní variantu národnostního řešení česko-německého sporu, která ale na rozdíl od té nakonec zvolené nepočítala s přímou anexí Sudet do Říše. I jeho názory na tzv. židovskou otázku byly umírněnější, než nacistické plány. Navrhoval odsun židů, nikoliv likvidaci.\n\nV letech 1939–1945 žil v osamění v Teplicích a politicky se neangažoval. V roce 1945 byl vysídlen do sovětské okupační zóny (pozdější Německá demokratická republika), ale již roku 1947 se přestěhoval do města Freising v Bavorsku. V letech 1948-1959 byl mluvčím Sudetoněmeckého krajanského sdružení a v roce 1949 také spoluzakládal střechovou organizaci vysídlených Němců Svaz vyhnanců. Ve své funkci zůstával kritický k československému státu a požadoval revizi etnických přesunů z doby po druhé světové válce. Byla mu udělena Evropská cena Karla IV.\n\n"}
{"id": "740564", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740564", "title": "Eduard Löwa", "text": "Eduard Löwa\n\nEduard Löwa (30. srpna 1868 Pařidla – 14. října 1938 Horní Litvínov) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nPůsobil jako horník a dělnický aktivista. V domovském Horním Litvínově byl předsedou odborového sdružení horníků. Za Rakouska-Uherska se účastnil kongresů a konferencí ve Vídni. Byl členem obecního zastupitelstva a náměstkem starosty v Horním Litvínově za DSAP. Až do své smrti pracoval jako správce v domově pro horníky a hornické děti. Podle údajů k roku 1925 byl profesí horníkem v Horním Litvínově.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v Národním shromáždění. Poslanecké křeslo ale získal až dodatečně v roce 1925 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Ernst Hirsch.\n\n"}
{"id": "740568", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740568", "title": "Anna Malá", "text": "Anna Malá\n\nAnna Malá (17. května 1886 Nymburk – 19. dubna 1948 Praha) byla československá politička a meziválečná poslankyně Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nPodle údajů k roku 1920 byla profesí úředníci v Královských Vinohradech.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stala poslankyní Národního shromáždění. Zvolena byla za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešla do nově vzniklé KSČ.\n"}
{"id": "740572", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740572", "title": "Halla-san", "text": "Halla-san\n\nHalla-san ( 한라산 / 漢拏山) je štítová sopka nacházející se v centrální části ostrova Čedžu. S nadmořskou výškou 1950 m n. m. je nejvyšší horou Jižní Koreje.\nMasiv sopky zabírá prakticky celý ostrov a je součástí lokality světového dědictví UNESCO. Na svazích Halla-sanu se nachází nejstarší buddhistický chrám na ostrově - \"Kwanum-sa\", postavený za vlády dynastie Korjo a přestavěný v 20. století.\n\nMasiv Halla-sanu vznikl v několika obdobích během pliocénu a pleistocénu. Z hornin převládají trachyty a čediče. Vrchol je ukončený sopečným kráterem o průměru 400 m, ve kterém se v současnosti nachází jezero \"Pängnok-tam\" (백록담/白鹿潭), což znamená \"místo, kam chodí pít bílí jeleni\". Poslední erupce se odehrály v letech 1002 a 1007.\n\n"}
{"id": "740573", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740573", "title": "Jaroslav Marek (politik)", "text": "Jaroslav Marek (politik)\n\nJaroslav Marek (22. října 1874 Komárov – 20. prosince 1945 Plzeň) ,byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nVyučil se soustružníkem. Od roku 1899 byl zaměstnán v dílnách státních drah. Politicky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Od roku 1900 byl členem a funkcionářem sociální demokracie. Ve volbách do Říšské rady roku 1911 se stal za sociální demokraty poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za český okrsek Morava 08. Usedl do poslanecké frakce Klub českých sociálních demokratů. Ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie.\n\nV říjnu 1918 patřil mezi hlavní postavy převratu a vyhlášení republiky v Přerově. Stal se pak místopředsedou okresního národního výboru. Byl členem městské rady v Přerově.\n\nV letech 1918-1920 zasedal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou v československém Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí železničním zřízencem v Prešově.\n\nV období let 1924–1926 byl generálním tajemníkem Československé sociálně demokratické strany dělnické.\n"}
{"id": "740587", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740587", "title": "Farma čínsko-československého přátelství", "text": "Farma čínsko-československého přátelství\n\nStatek čínsko-československé družby (někdy též Statek čínsko-československého přátelství či Farma čínsko-československého přátelství) je historický název státního statku, zřízeného v roce 1956 v okrese Cchang-čou v provincii Che-pej. Původně zemědělský podnik složený z centrálního statku (ústřední správní obce) a několika různě zaměřených brigád (usedlostí v bližším či vzdálenějším okolí centrálního statku) doznal od svého založení prudkého rozvoje díky zemědělské mechanizaci, kterou ve velkém množství darovala ČLR vláda ČSR u příležitosti vládní návštěvy vedené maršálem ČuTe. Na rodící se státní statek byli z ČSR vysláni také odborníci, aby mohli kompletovat darované stroje a naučit místní zemědělce s nimi zacházet a pečovat o ně. V současné době se místo rozrostlo o průmysl, hlavním zdrojem příjmů jsou těžba a zpracování ropy a průmyslová výroba. Z původního statku vzniklo průmyslové město, které má asi 80 000 obyvatel.\n\nU příležitosti padesátého výročí založení Statku v roce 2006 nechalo její vedení vystavět památník čínsko-československého přátelství. Statek koupil roku 2010 český pavilon z výstavy Expo v Šanghaji. Místo se snaží kooperovat s českými a slovenskými partnery, k čemuž využívá i kontakty z doby před listopadem 1989. \n\n"}
{"id": "740597", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740597", "title": "Bosrucký dálniční tunel", "text": "Bosrucký dálniční tunel\n\nBosrucký tunel ( ) je dálniční tunel na rakouské dálnici A9 \"(Pyhrn Autobahn)\" pod masivem Bosruck v Ennstalských Alpách na hranicích spolkových zemí Horní Rakousy a Štýrsko. Se svojí délkou 5,5 kilometru je 10. nejdelším rakouským tunelem. Mýtné za průjezd tunelem činí 5,5 €.\n\nVýchodní tubus tunelu byl otevřen pro dopravu 21. října 1983. Západní tubus se začal stavět v roce 2009 a byl dokončen a otevřen pro dopravu v roce 2013.\n\nTunel, jenž se nachází v nadmořské výšce přes 700 m sestává pouze z jednoho tubusu postaveného v roce 1983, což má za následek dopravní zácpy a riziko dopravních nehod (to se stalo osudným např. u Gleinalmského či Taurského dálničního tunelu). Proto se v roce 2009 začal stavět západní tubus, k průrazu došlo 11. srpna 2011. Po dokončení v roce 2013 přišla na řadu rekonstrukce staršího, která potrvá do roku 2015. V současné době se jezdí obousměrně novým západním tubusem. Oba tubusy byly stavěny za pomoci NRTM.\n\n"}
{"id": "740598", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740598", "title": "Bosrucký tunel", "text": "Bosrucký tunel\n\nBosrucký tunel (německy \"Bosrucktunnel\") může označovat tunel překračující masiv Bosruck:\n\n"}
{"id": "740599", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740599", "title": "Vinzenz Mark", "text": "Vinzenz Mark\n\nVinzenz Mark (16. března 1871 Cheb – 25. září 1945 Cheb), byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění.\n\nProfesí byl vyšším finančním úředníkem. Po první světové válce na počátku 20. let byl náměstkem starosty Chebu. 8. srpna 1919 se účastnil v delegaci města Cheb k prezidentovi T. G. Masarykovi. Požadovali, aby kvůli historicky svébytnému postavení Chebska nebylo na Cheb automaticky pohlíženo jako na československé území, ale věc ponechána dalšímu vývoji.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění za Německou křesťansko sociální stranou lidovou (DCV). Na mandát rezignoval v roce 1925. Místo něj nastoupil Michael Rustler.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí vrchním berním správcem v Chebu.\n\nZemřel v roce 1945 na následky komplikací po otravě krve.\n\n"}
{"id": "740600", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740600", "title": "Utrecht (loď)", "text": "Utrecht (loď)\n\nLoď Utrecht je jednou z lodí, které provozuje Dopravní podnik města Brna (DPMB) v rámci lodní dopravy na Brněnské přehradě. Vyrobena byla v roce 2011 firmou Jesko CZ (Jaroslav Jiráň) v Hlavečníku a je jedním z pěti nových sesterských plavidel, která téměř kompletně obměnila flotilu DPMB. V rámci evidence vozidel dopravního podniku je \"Utrecht\" označen evidenčním číslem 4824.\n\nDopravní podnik města Brna objednal v roce 2008 u firmy Jesko CZ celkem pět dvoupalubových lodí za celkovou částku 73,915 milionu Kč (14,783 milionu Kč za jednu loď). První plavidlo (\"Lipsko\") bylo uvedeno do provozu v roce 2010, roku 2011 byly současně dodány další dvě lodě, \"Utrecht\" a \"Vídeň\", které nahradily dvě starší plavidla – \"Prahu\" a \"Bratislavu\". Dodatečným výběrovým řízením zadal DPMB na začátku roku 2011 téže společnosti úpravy čtyř vyráběných lodí (celkem za 6 119 520 Kč), které byly odůvodněny zkušenostmi z prvního roku provozu \"Lipska\".\n\nTrup lodě byl vyroben ve Lhotce nad Labem, odkud byl přetažen do Hlavečníku, kde bylo plavidlo postaveno. Do Brna byl \"Utrecht\" společně s \"Vídní\" dopraven na silničních trajlerech, přičemž cesta trvající čtyři dny skončila 31. března 2011. Poté následovalo zkompletování lodě včetně osazení kormidelny, elektroinstalace, akumulátorů a nalakování trupu na tmavě modrou barvu. Do stavu DPMB byl \"Utrecht\" s evidenčním číslem 4824 zařazen 29. dubna 2011, v pravidelné dopravě ale nebyl nijak využíván, pouze při křtu sesterské \"Vídně\" dne 14. května provedl s pozvanými hosty krátkou okružní jízdu po přehradě. Samotný křest \"Utrechtu\" se slavnostním spuštěním na vodu se konal 28. května 2011 při příležitosti zahájení festivalu Ignis Brunensis a zúčastnil se jej také nizozemský velvyslanec. Loď byla totiž pojmenována podle Utrechtu, jednoho z partnerských města města Brna. Do pravidelného provozu na Brněnské přehradě zasáhl \"Utrecht\" poprvé 29. května 2011.\n\nKonstrukčně je \"Utrecht\" shodný se svými sesterskými loděmi. Jedná se o dvoupalubovou loď poháněnou asynchronním elektromotorem, jenž je napájen z olověných akumulátorů. Spodní uzavřená paluba je bezbariérová (včetně WC), schodiště na horní, sluneční palubu se nacházejí v zadní části lodi. Kormidelna je umístěna v přední části horní paluby. Stejně jako \"Vídeň\" má i \"Utrecht\" několik dodatečných úprav z výroby, které souvisejí se zkušenostmi z prvního roku provozu \"Lipska\". Loď byla vybavena příďovým dokormidlovacím zařízením, fotovoltaickými články na střeše kormidelny pro posílení uživatelské baterie, bezpečnostními brankami v hlavních vchodech a náporovými větracími kanály nad čelním oknem dolní paluby.\n\n"}
{"id": "740603", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740603", "title": "František Mašek", "text": "František Mašek\n\nFrantišek Mašek (6. října 1862 Milevsko – 31. března 1950 Želeč), byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění.\n\nByl statkářem. Od roku 1908 mu patřilo panství v Želči u Tábora. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem v Želči u Tábora. Podporoval rozvoj obce a kulturní život. Organizoval divadelní představení místního ochotnického spolku.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Československou národní demokracii.\nZemřel roku 1950.\n\n"}
{"id": "740604", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740604", "title": "Fotbalová reprezentace Papuy-Nové Guineje", "text": "Fotbalová reprezentace Papuy-Nové Guineje\n\nFotbalová reprezentace Papuy-Nové Guineje reprezentuje Papuu-Novou Guineu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740605", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740605", "title": "Ján Maxian", "text": "Ján Maxian\n\nJán Maxian (20. prosince 1885 Piešťany - 1954) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1924 byl profesí obchodvedoucím konzumního družstva v Piešťanech.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou křeslo v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až roku 1924 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Robert Farbula.\n\n"}
{"id": "740608", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740608", "title": "Janka", "text": "Janka\n\nJanka může být:\n\n\n\n\n"}
{"id": "740614", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740614", "title": "Samojská fotbalová reprezentace", "text": "Samojská fotbalová reprezentace\n\nSamojská fotbalová reprezentace reprezentuje Samou na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740616", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740616", "title": "Samu Mayer", "text": "Samu Mayer\n\nSamu Mayer, též Samuel Mayer (14. července 1882 Vrbové – ???), byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Maďarsko-německou sociálně demokratickou stranu.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí obchodvedoucím v Bratislavě.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Maďarsko-německou sociálně demokratickou stranu mandát v Národním shromáždění.\n\n"}
{"id": "740625", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740625", "title": "Fotbalová reprezentace Šalomounových ostrovů", "text": "Fotbalová reprezentace Šalomounových ostrovů\n\nFotbalová reprezentace Šalomounových ostrovů reprezentuje Šalomounovy ostrovy na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740647", "title": "Manfred von Richthofen (rozcestník)", "text": "Manfred von Richthofen (rozcestník)\n\nManfred von Richthofen je jméno těchto lidí:\n\n"}
{"id": "740652", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740652", "title": "Lopata (rozcestník)", "text": "Lopata (rozcestník)\n\nLopata může být:\n\n\n\n"}
{"id": "740655", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740655", "title": "Pivovar Úterý", "text": "Pivovar Úterý\n\nPivovar Úterý stával v městečku Úterý (dříve \"Neumarkt\") na břehu Úterského potoka.\n\nKdy byl pivovar založen, není známo. Právo várečné získalo městečko v roce 1570, ovšem podle neověřených zpráv se v různých domech pivo vařilo už na počátku 16. století. Je zajímavé, že už roku 1554 městská rada zakoupila novou pivovarskou pánev. Roku 1604 udělil Andreas Ebersbach, opat kláštera v Teplé, úterským právo dodávat pivo do okolních obcí. Ovšem už v polovině 17. století se vrchnost a měšťané dostali do sporu a po selském povstání v roce 1680 bylo Úterý právo várečné dočasně odebráno. Roku 1654 je v berní rule uvedeno 5 sládků a v roce 1836, kdy končil spor, v Sommerově topografii 4 pivovárci, 1 pivovarník a 4 sudaři. Na přelomu 19. a 20. století činil výstav pivovar okolo 1000 hl (nejvyšší činil 1305 hl). V roce 1902 došlo k přestavbě na parostrojní pivovar, ale už roku 1912 byla výroba ukončena. Po první světové válce už nedošlo k obnově výroby a roku 1919 byly budovy rozebrány a použity na výstavbu statku v Olešovici.\n\n"}
{"id": "740656", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740656", "title": "Harry Shum mladší", "text": "Harry Shum mladší\n\nHarry Shum Jr. (* 28. dubna 1982, San José, Kostarika) je americký tanečník, herec a choreograf. Jeho nejznámější role je Mike Chang v hudebním seriálu \"Glee\". Objevil se v tanečních filmech jako \"Divoký Stomp\", \"Nakládačka\", \"Let's Dance 2\" a \"Let's Dance 3D\". Také hraje roli Elliota Hoo v seriálu \"The Legion of Extraordinary Dancer\"s. V roce 2015 se připojil k obsazení seriálu \"\".\n\nNarodil se 28. dubna 1982 v Puerto Limón na Kostarice. Jeho matka je původem z Hongkongu a jeho otec z Kantonu v Číně. Jeho rodiče se přestěhovali do Kostariky, kde byli Shum a jeho dvě starší sestry narozeni. Když mu bylo šest let, přestěhovali se s rodinou do San Franciska (Kalifornie). Říká: „Cítím se, že mám to nejlepší z mnoha světů. Mluvím čínsky a španělsky. Španělština je vlastně můj první jazyk, než jsem se naučil čínštinu a angličtinu. V jednom rozhovoru řekl, že jeho nejčasnější motivací k tanci byli Ginuwine, Dru Hill a Usher, předtím, než na něj přenesli vliv ikoničtí tanečníci jako Gene Kelly a Michael Jackson.\n\nMaturoval v roce 2000. Potom začal tančit se skupinou ze své střední školy a pokračoval ve své kariéře v San Francisku v několika různých tanečních studiích. Zde se naučil také mnoho nových tanečních technik. Byl přijat na Sanfranciskou státní univerzitu, zůstal zde ale jen tři měsíce, protože se poté rozhodl pokračovat ve své taneční kariéře.\n\nSvoji kariéru zahájil jako jediný tanečník na BET Comic View v roce 2002 a jeho kariéra od tohoto momentu pokračovala. Byl jeden z hlavních tanečníků hvězd jako jsou Beyoncé, Mariah Carey, Jennifer Lopez a Jessica Simpson. Byl silouetou známých reklam na iPod. V současné době hraje v televizním seriálu \"Glee\" roli Mika Changa, tanečníka, který se připojí ke sboru. V první sérii byl v seriálu známý jen jako \"ten druhý Asiat\" a měl ve scénáři jen pár vět, ve druhé sérii ale byla jeho postava značně rozšířena, zejména tím, že jeho postava začala chodit se sboristkou Tinou Cohen-Chang (Jenna Ushkowitz). V seriálu zpíval písně \"Make 'Em Laugh\" v epizodě \"Suplentka\", \"Sing\" z muzikálu Chorus Line v epizodě \"Duety\", \"Valerie\" v epizodě \"Kurtova válka\" a v prvním tanečním sólu v seriálu v epizodě \"A Night of Neglect\". Z hostujícího herce byl v třetí sérii povýšen na hlavní roli, když je Mike v posledním ročníku střední školy. Velkého prostoru se mu dostalo ve třetí epizodě s názvem \"Asian F\", kde i zpíval \"Cool\" z West Side Story, což byla jeho první sólová píseň v seriálu.\n\nObjevil se v mnoha inscenacích Wong Fu Productions.\n\nV roce 2010 se objevil ve filmu \"Let's Dance 3D\", 3D verzi street dance v New Yorku. Také je tanečníkem a choreografem seriálu \"Legion of Extraordinary Dancers\". V roce 2014 si zahrál v krimi dramatu \"Revenge of the Green Dragons\".\n\nV roce 2015 se připojil k obsazení seriálu \"\". V roce 2018 byl obsazen do role Charlieho Wua ve filmu \"Šíleně bohatí Asiati\". \n\nV roce 2007 začal chodit s herečkou a tanečnic Shelby Rabarou. Dvojice se zasnoubila v roce 2014 a vzali se 22. listopadu 2015 v Kostarice. V listopadu oznámili, že očekávají první dítě, dívku. 29. března 2019 se jim narodila dcera Xia.\n\n"}
{"id": "740658", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740658", "title": "Stárek", "text": "Stárek\n\nStárek je starší vyučený vedoucí zaměstnanec v některých tradičních potravinářských provozech, například ve mlýně či pivovaru. Jde vlastně o hlavního technologa výroby.\n\nStárek je plně vyučen, má praktické zkušenosti. Historicky stárek zpravidla i s rodinou bydlel přímo v provozu (např. ve mlýně).\n\nObdobně, mladším pracovníkem je „mládek“.\n"}
{"id": "740664", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740664", "title": "Křižování (doprava)", "text": "Křižování (doprava)\n\nKřižování vlaků je vyhýbání (míjení) protijedoucích vlaků, drážní úkon na jednokolejných tratích. Odehrává se v železničních dopravnách (stanicích, výhybnách) nebo tramvajových výhybnách, jelikož na jednokolejné trati se nemůžou dvě soupravy míjet na širé trati.\n\nPodobným úkonem je předjíždění vlaků jedoucích stejným směrem.\n"}
{"id": "740668", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740668", "title": "ICS Vortex", "text": "ICS Vortex\n\nICS Vortex (* 4. března 1974), vlastním jménem Simen Hestnæs, je norský baskytarista a zpěvák. Hraje a zpívá především black metal. V roce 2000 nastoupil do kapely Dimmu Borgir, ve které hrál až do roku 2009. Dále hrál v kapele Arcturus, Borknagar, Dagoba, Lamented Souls, Ved Buens Ende a ve své sólové dráze s názvem ICS VORTEX.\n\n2000-2009\n\nPřed svým odchodem nazpíval pasáže pro skladby Gateways a Endings And Continuations, které se měly objevit na albu Abrahadabra. Nakonec je ale nazpívala Agnete Kjolsrud.\n\n\n2005-2007, 2011-dodnes\n\n\n\n1997-2000, 2010 (turné), 2011-dodnes\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740673", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740673", "title": "Spark (časopis)", "text": "Spark (časopis)\n\nSpark je český hudební časopis (měsíčník), který se zabývá metalem, rockem a punkem. První číslo bylo vydáno v říjnu roku 1991. Přináší rozhovory s domácími i zahraničními kapelami a interprety, recenzuje nově vydaná alba a komentuje aktuální dění na hudební scéně.\n\nČas od času byly ke Sparku přiložené kompaktní disky (CD). Od května 2003 s ním vychází tzv. \"megaposter\", což je oboustranný plakát (např. v čísle 10/09 Immortal/Škwor) o velikosti papíru A2.\n\n"}
{"id": "740676", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740676", "title": "Portské víno", "text": "Portské víno\n\nPortské víno (známé také pod názvy Porto, Oporto nebo v originále Vinho do Porto) je fortifikované (dolihované) víno produkované v údolích podél řeky Douro v severní části Portugalska. Jedná se typicky o červené víno s vyšším podílem zbytkového cukru (často je prezentováno jako dezertní víno). Objevuje se v suché, polosuché nebo také bílé variantě. Fortifikovaná vína v podobném stylu se vyrábějí i v zemích mimo Portugalsko, především v Austrálii, severní Africe, Kanadě, Indii, Argentině a USA. V rámci Evropské unie je ale označení Porto vyhrazeno jako \"ochranná známka původu\" pouze pro produkty portugalské provenience.\n\nPortské se vyrábí výhradně z hroznů vypěstovaných a zpracovaných v oblasti údolí řeky Douro. Z hroznů se nejprve vylisuje a vyfiltruje mošt, který se nechá kvasit v uzavřených nádržích. Po vykvašení zhruba poloviny cukru (tou dobou má tento meziprodukt přibližně 8 % alkoholu) je mošt přečerpán do sudů, v nichž je už předem připravena vinná pálenka (70 % neutrální alkohol), která okamžitě kvašení zastaví. Nezkvašený cukr tak již zůstává ve víně a přidáním pálenky se zvedne obsah alkoholu na přibližně 19 až 22 procent. Víno pak ještě před nalahvováním dále dozrává v těchto sudech.\n\nRegion Douro je zapsán v seznamu světového dědictví UNESCO. Střed této oblasti je situován řekou Douro a městem Trás-os-Montes. Region Alto Douro se nachází hned vedle města Porto. Je to velmi kopcovitá oblast obklopená horami. A právě hory dodávají oblasti její jedinečnost. Pohoří Marão a Montemuro slouží jako překážka, která oblast chrání před vlhkými západními větry vanoucími od Atlantiku. Leží v hlubokých údolích chráněných horami. Region se vyznačuje velmi chladnými zimami a oproti tomu horkými, suchými léty.\n\nJiž od počátku souvisí oblast Douro úzce s Anglií a s jejími vztahy s Francií 17. století. Anglie odvetně bojkotovala nebo zdaňovala francouzské víno a poskytovala obchodní výhody Portugalsku. Zbaveni svého zamilovaného červeného si angličtí konzumenti brzy zvykli na chuť portského vína z této oblasti. Vína Douro byla nakonec pojmenována po přístavu, z nějž byla dopravována. Pro ochranu kvality byla oblast výroby vína Douro vymezena v roce 1756, a to jako první na světě.\n\nUplynulo mnoho let, během nichž se technika výroby vína zlepšována, ale k hlavnímu oživení došlo v 70. letech dvacátého století, kdy mnoho mladých vinařů začalo investovat do know-how a technologie k výrobě některých nových vysoce kvalitních stolních vín. Tato vína jsou nyní široce uznávaná v mnoha mezinárodních soutěžních disciplínách experty z různých zemí. Na rozdíl od minulosti, kdy bylo Douro spojeno především s produkcí portského vína, se časy změnily. Region produkuje stejně nebo dokonce více stolního vína (bez přísady vinného destilátu) než tradičního portského, měřeno v objemových jednotkách. Vzhledem k rostoucí ceně tradičního portského se ale podíl tržeb za toto portské stále udržuje na hodnotách dvou třetin až tří čtvrtin celkové produkce. Nealkoholizované víno, tedy víno bez zvýšeného procenta alkoholu, je typicky nazýváno jako “víno Douro”. Tato vína jsou vyráběna z velkého počtu portugalských odrůd (Touriga Nacional, Tinta Roriz, Touriga Franca, Tinta Cão a Tinta Barroca), ale také z odrůd jiných zemí. Oblast Douro získala nejvyšší portugalské vinařské ocenění Denominação de Origem Controlada (D.O.C), neboli “kontrolované označení původu”. Tuto známku získala řada výborných portugalských vín z této oblasti, například označené víno “Alma Grande – DOC 2008 – Reserva, které je vyráběno výhradně z portugalské odrůdy “Touriga nacional”.\n\nPortské se na počátku 18. století během války o španělské dědictví stalo velmi oblíbeným v Anglii. Jelikož Anglie a Francie se v této válce ocitly na znepřátelených stranách, stal se import vína a dalšího zboží z Francie značně problematický. V roce 1703 tak byla podepsána obchodní dohoda, díky které mohli portugalští obchodníci importovat zboží do Británie při nezvykle nízkých clech. Během dlouhých plaveb po moři se ale víno často kazilo, a tak se pro zlepšení jeho trvanlivosti začalo fortifikovat, tedy dolihovávat vinným alkoholem.\n\nV roce 1756 zde vznikla organizace Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro (C.G.A.V.A.D., možno přeložit jako Všeobecná společnost vinařská na horním toku Doura). Jejím úkolem bylo garantovat úroveň kvality a chránit koncového zákazníka. Měla pravomoc rozhodovat také o tom, která portská vína půjdou na export a která budou spotřebována v tuzemsku. Douro se tak stalo v roce 1756 třetí nejstarší apelací (chráněným vinařský regionem). Starší je již pouze region Tokaj v Maďarsku (1730) a region Chianti v Itálii (1716).\n\nPřetrvávající zájem anglických obchodníků o portské lze vidět i na dnešních slavných a po nich pojmenovaných značkách, jako je Osborne, Sandeman nebo Taylor. V britské armádě se také portským dodnes připíjí královně při všech oficiálních příležitostech.\n\nInstitut vín z oblasti Douro a Porto (IVDP – Instituto dos Vinhos do Douro e Porto) dělí dále portské víno do dvou kategorií: běžná portská vína (klasické odrůdy portských vín ruby, tawny a bílé) a Categorias Especiais, speciální odrůdy, kam spadají všechna ostatní.\n\nPortská vína tawny jsou vína vyráběná z červených hroznů, která zrají v dřevěných sudech a jsou vystavována postupné oxidaci a odpařování. V důsledku toho postupně dozrávají do zlatavě hnědé barvy. Vystavení kyslíku dodává vínu „ořechovou“ příchuť, která je namíchána tak, aby odpovídala klasické chuti portského vína. Portská vína tawny jsou sladká nebo polosuchá a jsou obvykle konzumována jako dezertní vína.\n\nPortské víno ruby je nejlevnější a nejrozšířenější produkovaný druh portského. Po fermentaci je uloženo v nádržích vyrobených z betonu nebo nerezové oceli, aby se zabránilo oxidačnímu zrání a zachovala se jeho sytě červená barva. Toto víno se obvykle míchá tak, aby odpovídalo stylu značky, v jejímž rámci má být prodáváno. Víno je před lahvováním zjemňováno a filtrováno za studena a s věkem se obvykle nezlepšuje.\n\nBílé portské se vyrábí z bílých hroznů a lze jej vyprodukovat v široké škále stylů. Obyčejné bílé portské tvoří vynikající základ pro koktejl, zatímco ta starší chutnají nejlépe samotná, řádně vychlazená. Existuje celá řada druhů bílého portského, od suchého až po velmi sladké. Pokud bílá portská vína zrají po dlouhou dobu v dřevěných sudech, ztmavnou, případně dosáhnou bodu, kdy je obtížné (podle samotného vzhledu) určit, zda bylo původní víno červené nebo bílé.\n\nColheita, Garrafeira, Druhy Reserve nebo vintage charakter, růžové portské, pozdně stáčené vintage (Late bottled vintage, LBV) Crusted, portské ročníkové víno typu Vintage, portské Single Quinta, Vintage, Vintages.\n\n\n"}
{"id": "740681", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740681", "title": "Scott Ian", "text": "Scott Ian\n\nScott Ian Rosenfeld (* 31. prosince 1963, New York, USA) je americký hudebník, nejvíce známý jako kytarista a zakládající člen skupiny Anthrax. Je autorem většiny textů skupiny. Jako kytarista a textař působí také v crossoverthrashové kapele Stormtroopers of Death.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740685", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740685", "title": "ANO 2011", "text": "ANO 2011\n\nANO 2011 (zkratka ANO) je české populistické politické hnutí, které v roce 2012 založil Andrej Babiš. Hnutí ANO 2011 navazuje na občanské sdružení Akce nespokojených občanů), které bylo založeno krátce předtím na podzim 2011 po několika veřejných vystoupeních Andreje Babiše ve sdělovacích prostředcích, ve kterých velmi kriticky hodnotil stav společnosti a silně kritizoval korupci. Hnutí se zaměřilo na voliče nespokojené s dosavadními etablovanými politickými subjekty. Mezi hlavní cíle ANO 2011 patří prosazení fungujícího státu a boj s korupcí. Zakladatel Andrej Babiš je od počátku předsedou hnutí. Od března 2013 byla jeho první místopředsedkyní Věra Jourová, která ale v říjnu 2014 v důsledku svého schválení do funkce evropské komisařky z vedení hnutí odešla. Dalšími tvářemi strany jsou mj. předseda Poslanecké sněmovny Radek Vondráček a první místopředseda hnutí Jaroslav Faltýnek.\n\nDeklarovaným cílem hnutí je zúčastňovat se voleb na všech úrovních a prosazovat více podpůrné prostředí pro podnikatele a živnostníky, odstranit korupci a politikaření a podpořit růst zaměstnanosti. Předseda Babiš, který je od počátku dominantní postavou hnutí, je popsal jako „pravicovou stranu se sociálním cítěním“. Dne 14. listopadu 2014 bylo hnutí ANO na 35. kongresu Aliance liberálů a demokratů pro Evropu (ALDE), která působí jako politický subjekt v rámci Evropské unie, oficiálně přijato za jejího člena. Na sjezdu ANO 2011 v únoru 2019 definoval Andrej Babiš hnutí jako „catch all party“ – stranu pro všechny. Z hlediska stranické typologie je ANO 2011 řazeno mezi strany typu firmy.\n\nKrátce po svém vzniku hnutí výrazně uspělo ve volbách do Poslanecké sněmovny v roce 2013, ve kterých získalo 18,65 % hlasů a 47 mandátů, umístilo se tak na druhém místě za ČSSD. Tyto dvě strany vytvořily vládní koalici společně s KDU-ČSL. O rok dříve, tedy v roce 2012, několik kandidátů ANO 2011 neuspělo v senátních volbách.\n\nVolby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky 2017 hnutí ANO 2011 vyhrálo se ziskem 29,64 % hlasů a 78 mandátů z 200. V současné době vládne v Česku druhá vláda Andreje Babiše, ve které jsou zastoupeni politici za ANO 2011 a pět ministrů za Českou stranu sociálně demokratickou (ČSSD). Vládu podporuje Komunistická strana Čech a Moravy (KSČM).\n\nSdružení vystupovalo původně pod následujícími výzvami:\n\nZákladní teze k 15. 8. 2012 byly:\n\nPolitické hnutí ANO 2011 navazuje na sdružení Akce nespokojených občanů 2011 (v současnosti pod zkratkou ANO) založené v roce 2011 podnikatelem Andrejem Babišem na podporu jeho kritiky ekonomiky, společnosti a korupce, se kterou začal vystupovat ve sdělovacích prostředcích na podzim 2011. Sdružení získalo rychle podporu několika tisíc občanů. Ke dni 14. listopadu 2011, tedy 19 dní po založení sdružení, bylo pod výzvou podepsáno 10 142 občanů. 15. prosince 2011 se podpora dále zvýšila na 17 161. Sdružení se poté během roku 2012 transformovalo na politické hnutí ANO 2011 registrované 11. května 2012 v Praze.\n\nV březnu 2013 hnutí vypustilo ze zkratky rok založení a prezentuje se dále jen jako ANO. Se samostatnou kandidátní listinou hnutí poprvé kandidovalo v předčasných volbách do Poslanecké sněmovny konaných na podzim roku 2013. V nich obdrželo 927 240 hlasů (18,65 %) a se 47 mandáty se stalo druhou nejsilnější volební stranou. Hnutí ANO bylo nejúspěšnější volební stranou ve Středočeském, Libereckém, Královéhradeckém a Ústeckém kraji. V rámci hnutí byl nejúspěšnějším kandidátem lídr pražské kandidátní listiny Andrej Babiš s 18 955 preferenčními hlasy (19,62 %), za ním se umístil herec Martin Stropnický, který vedl jihomoravskou kandidátní listinu a získal 10 203 (10,25 %) preferenčních hlasů.\n\nBěhem předvolební kampaně v roce 2013 hnutí ANO 2011 zdůrazňovalo novost a nepolitičnost svých kandidátů v kontrastu se stávajícím establishmentem. Široce používalo například heslo \"Nejsme politici. Makáme\". Samotný program hnutí byl však kritizován pro bezobsažnost a nekonkrétnost. Vzhledem k tomu, že hnutí vzniklo krátce před parlamentními volbami, nebyl program hnutí do začátku volební kampaně kompletní a doplňoval se a procházel změnami během předvolební kampaně.\n\nDle slov Andreje Babiše stála předvolební kampaň okolo sedmdesáti milionů korun. Mezi největší sponzory patřili sám Andrej Babiš (29,5 mil Kč) a společnosti DEZA (10 mil Kč), Lovochemie (6 mil. Kč), Precheza (6 mil Kč.), Fatra (3 mil. Kč) a Synthesia (3 mil. Kč), všechny z holdingu Agrofert. Na úspěchu hnutí ve volbách se výrazně podílela poradenská společnost Penn Schoen Berland. Služeb této společnosti v minulosti využívala i strana ČSSD, pro kterou zpracovávala kampaně od roku 2006.\n\nTěsně před termínem voleb se v médiích objevilo prohlášení, že „dvojka“ kandidátní listiny v kraji Vysočina Miloslav Bačiak zatajil svou minulost důvěrníka u vojenské kontrarozvědky (tzv. „politruk“). Sám Bačiak slíbil, že v případě zvolení svůj mandát složí. Miloslav Bačiak nakonec byl zvolen se ziskem 1 207 preferenčních hlasů. Svůj poslanecký mandát složil 19. listopadu 2013. Babiš později prohlásil, že Bačiaka ihned vyloučili z ANO 2011. Hnutí do voleb vedli tři krajští lídři, kteří bývali členy Komunistické strany Československa, jmenovitě předseda hnutí Andrej Babiš, Martin Komárek a Josef Vozdecký.\n\nPo volbách 2013 byl vedením strany schválen tzv. etický kodex, který poslance zavázal ke čtyřem bodům: zaprvé musí všechny návrhy zákona konzultovat se svým poslaneckým klubem, zadruhé během výkonu mandátu nesmějí přestoupit k jinému poslaneckému klubu, zatřetí při vážných tématech nesmějí hlasovat proti usnesení poslaneckého klubu a konečně začtvrté, každý měsíc musí věnovat sedm tisíc korun z platu hnutí ANO. Na dodržování kodexu dohlíží vedení poslaneckého klubu a poslanci, který tento kodex poruší hrozí pokuta až 52 000 korun. To je však díky ústavně garantovanému volnému mandátu poslanců právně nevymahatelná sankce.\n\nOd 20. listopadu 2013 začali zástupci hnutí ANO jednat o společné vládě s ČSSD a KDU-ČSL. Hnutí ANO především usilovalo o zisk ministerstev financí, vnitra a pro místní rozvoj. Také trvalo na postu místopředsedy poslanecké sněmovny, vedení pěti sněmovních výborů a obsazení funkcí prvních náměstků na ministerstvech, která nepovedou. Po volbách Babiš oznámil, že by mohl vést ministerstvo financí, ale prezident Zeman po ministrech požadoval lustrační osvědčení, které Babiš neměl a kvůli svému slovenskému soudnímu sporu ohledně své údajné spolupráce s orgány StB ho zatím ani získat nemohl. Navíc sám odmítl o osvědčení požádat. Babiš proto v listopadu 2013 začal preferovat vytvoření funkce vicepremiéra pro ekonomiku, kterou by obsadil.\n\nDne 6. ledna 2014 byla podepsána koaliční smlouva politických stran ČSSD, ANO a KDU-ČSL. V poslanecké sněmovně měla koalice většinu 111 hlasů. Vládu tvořilo sedmnáct ministrů, politické hnutí ANO získalo šest rezortů. Vicepremiérem a ministrem financí se stal Andrej Babiš, ministrem obrany Martin Stropnický, ministryní pro místní rozvoj Věra Jourová, ministrem životního prostředí Richard Brabec, ministryní spravedlnosti Helena Válková a ministrem dopravy Antonín Prachař. Po oznámení kandidátů se z řad ekologů snesla kritika na Richarda Brabce, který dříve působil v podniku Lovochemie (který vlastní Agrofert a který sponzoroval kampaň hnutí ANO), a tím prosazoval zájmy českého chemického průmyslu. Dne 29. 1. 2014, devadesát pět dní od konání voleb, jmenoval prezident Miloš Zeman vládu ČSSD, ANO a KDU-ČSL. Učinil tak poté, co se koalice zavázala k prosazení služebního zákona, který mimo jiné umožnil Andreji Babišovi se stát ministrem financí i bez dodání lustračního osvědčení.\n\nV roce 2014 hnutí kandidovalo do voleb do Evropského parlamentu. Lídrem kandidátní listiny byl zvolen Pavel Telička. Při v té době rekordně nízké účasti 18,2 % voličů hnutí získalo 244 501 hlasů (16,13 %) a 4 mandáty z celkového počtu 21. Z českých stran tak získalo nejvíce hlasů. Mandáty obdrželi Pavel Telička (s 50 784 přednostními hlasy), dále Petr Ježek, Dita Charanzová a Martina Dlabajová. Ihned po vyhlášení výsledků voleb předseda hnutí Andrej Babiš potvrdil, že započnou vyjednávání s evropskou frakcí Aliance liberálů a demokratů pro Evropu (ALDE). Na začátku června 2014 hnutí podalo oficiální žádost o přijetí s podporou bývalého evropského komisaře Pavla Teličky. V říjnu 2017 ukončil europoslanec Telička spolupráci s hnutím ANO pro názorové neshody s předsedou hnutí Babišem.\n\nVe dnech 28. února a 1. března 2015 se v Praze konal III. sněm hnutí. Andrej Babiš na něm obhájil post předsedy (získal 186 hlasů = 100 % z platných odevzdaných hlasovacích lístků), 1. místopředsedou se stal Jaroslav Faltýnek (získal 153 hlasů ze 188 možných, tj. 82 %). Řadovými místopředsedy byli zvoleni v prvním kole Petr Vokřál (125 hlasů, tj. 66 %), Jaroslava Jermanová (124 hlasů, tj. 66 %), Radmila Kleslová (109 hlasů, tj. 58 %) a ve třetím kole Jan Volný (96 hlasů, tj. 51 %).\n\nVe dnech 25. a 26. února 2017 se v Praze konal IV. sněm hnutí. Andrej Babiš na něm obhájil post předsedy (získal 195 hlasů = 95 % z platných odevzdaných hlasovacích lístků) a Jaroslav Faltýnek pak pozici 1. místopředsedy (získal 142 hlasů, tj. 69 %). Řadovými místopředsedy byli zvoleni Martin Stropnický (174 hlasů), Petr Vokřál (173 hlasů), Richard Brabec (171 hlasů) a Jaroslava Pokorná Jermanová (169 hlasů).\n\nVe dnech 20. a 21. října 2017 proběhly volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR. Ty vyhrálo hnutí ANO 2011 s 29,64 % platných hlasů a v důsledku volebního systému získalo 78 poslaneckých mandátů z 200 (39 %).\n\nPodle průzkumu zpravodajského portálu Hlídací pes, jehož výsledky byly uveřejněny i v německém tisku, přeběhla při parlamentních volbách v říjnu 2017 mj. jedna třetina dřívějších přívrženců ČSSD a jedna čtvrtina přívrženců KSČM k Babišovu hnutí ANO 2011.\n\nProgramem hnutí ANO před volbami do Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR 2017 byl růst ekonomiky, omezení předražených státních zakázek, rychlá výstavba dálnic, efektivní a transparentně fungující zdravotnictví a funkční justice. Zdůrazněny byly čtyři body:\n\nPrezident Miloš Zeman pověřil lídra ANO 2011 Andreje Babiše dne 31. října 2017 jednáním o sestavení nové vlády. Dne 6. prosince 2017 jej jmenoval premiérem. Podle vyjádření obou aktérů měla být vláda jmenována 13. prosince 2017, po seznámení prezidenta s ministerskými adepty. Podle Babiše prezident souhlasil s posunem termínu, aby se už jako předseda jmenované vlády mohl 14. prosince zúčastnit summitu prezidentů a premiérů Evropské unie v Bruselu. Zeman chtěl rovněž osobně podpořit získání sněmovní důvěry pro Babišovu vládu.\n\nPo ustavení své první vlády v prosinci 2017 odmítl Andrej Babiš vládní spolupráci s SPD a KSČM. Podle politologa Jiřího Pehe Babiš věděl, že by ho přímá účast těchto politických stran v jeho vládě mohla poškodit v očích těch nadnárodních organizací, na nichž závisí ekonomika i bezpečnost České republiky (tj. EU a NATO).\n\nPo svém neúspěchu ve volbách se Česká strana sociálně demokratická (ČSSD) začala zabývat i otázkou, jak se má postavit k případné politické spolupráci s ANO 2011. První Babišovu menšinovou vládu nechtěla sociální demokracie podpořit, dočasný předseda strany Milan Chovanec však nevyloučil jednání s ANO 2011 při druhém pokusu Andreje Babiše o sestavení kabinetu. ČSSD se podle něj „mohla s ANO o budoucnosti země bavit, pokud jednání nebude mít formu diktátu“. Babiš sám zmínil, že na další vývoj bude mít vliv vedle tehdy se blížícího sjezdu ČSSD i kongres ODS v lednu 2018. Po sjezdu ČSSD, který se konal 18. února 2018, začala tato strana pod vedením svého nového předsedy Jana Hamáčka vyjednávat s ANO 2011 o účasti na vládě. Zatímco ČSSD pro sebe požadovala pět ministerských křesel včetně ministerstev vnitra a spravedlnosti (resorty, které mají váhu ve spojitosti s kauzou Čapí hnízdo), bylo ANO 2011 tehdy ochotno přiznat ČSSD jen čtyři ministerstva.\n\nZačátkem dubna 2018 skončilo první vyjednávání mezi ČSSD a ANO 2011 o společné vládě neúspěchem. Jedním z důvodů byla tehdy neochota ANO 2011 přenechat sociálním demokratům post ministra vnitra. Představitelé ČSSD Jan Hamáček a Jiří Zimola navštívili 4. dubna prezidenta republiky Miloše Zemana. Podle informací \"Lidových novin\" jim prezident doporučil trvat na svých požadavcích a neustupovat. Premiér v demisi Andrej Babiš byl podle svých slov připraven podřídit se Zemanově vůli. „Když prezident řekne, že pověří vyjednáváním o vládě někoho jiného z hnutí ANO, tak to budu akceptovat,“ řekl Babiš.\n\nPrezident Zeman dne 6. června 2018 podruhé jmenoval Andreje Babiše premiérem a vyzval jej, aby mu předložil seznam příštích členů vlády, se kterými se chtěl seznámit. Od 27. června 2018 je Babiš poté, co jej prezident Zeman podruhé jmenoval premiérem, předsedou své druhé vlády. Tuto menšinovou vládu sestavil jak ze zástupců ANO 2011, tak ČSSD. Babiš a ministři složili do rukou prezidenta předepsaný slib. Prezident Zeman nejmenoval ministrem zahraničí zástupce sociálních demokratů a poslance Evropského parlamentu Miroslava Pocheho, takže toto ministerstvo vede zatím z pověření předseda strany a ministr vnitra Jan Hamáček. ČSSD obdržela ve vládě celkově pět křesel včetně jí zprvu odepíraného ministerstva vnitra, ANO 2011 dostala deset křesel. 10. července podepsalo hnutí ANO 2011 s ČSSD koaliční smlouvu. Dne 12. července 2018 krátce po půlnoci získala Babišova vláda důvěru Poslanecké sněmovny poměrem hlasů 105 (pro) ku 91 (proti). Přispěla k tomu Komunistická strana Čech a Moravy, která již před sestavením vlády měla v úmyslu ji podpořit při hlasování o důvěře a posléze ji tolerovat.\n\n\nNa V. sněmu ANO 2011, který se konal dne 17. února 2019 v Praze, bylo zvoleno předsednictvo hnutí v následujícím složení:\n\n\n"}
{"id": "740693", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740693", "title": "Mattias Sjögren", "text": "Mattias Sjögren\n\nMattias Sjögren (* 27. listopadu 1987 v Landskrona) je švédský hokejový útočník.\n\nS hokejem začínal v klubu IF Lejonet, od roku 2003 hrál v mládežnických kategoriích do 18. a 20. let v klubu Rögle BK. S klubem prošel postupně v ročnících 2003-07 mládežnických kategoriích do 18. a 20, a v sezóně 2004/05 debutoval v seniorské lize HockeyAllsvenskan, ve věku sedmnácti let. Od sezóny 2005/06 již hrával pravidelně za hlavní tým Rögle BK, s nímž slavil na konci sezony 2007/08 postup do nejvyšší ligy Elitserien.\n\nS Rögle BK odehrál v Elitserien dvě sezóny a před ročníkem 2009/10 byl v klubu jmenován jmenování asistent hlavního kapitána. 20. dubna 2010 podepsal dvouletou smlouvu s klubem Färjestads BK, se kterým na konci sezony 2010/11 vyhrál ligovou trofej Le Matův pohár. Na počátku června 2011 podepsal dvouletou smlouvu s týmem Washington Capitals jako volný hráč. Do základní sestavy se nevešel a vedení Capitals ho poslali na jejich farmu v Hershey Bears. Za Hershey Bears odehrál 19 zápasů v nichž nasbíral 5 bodů. 30. listopadu 2011 se vrátil zpět do klubu Färjestads BK.\n\n\n\n"}
{"id": "740695", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740695", "title": "Valencijština", "text": "Valencijština\n\nValencijština (katalánsky \"Valencià\") je historické a úřední označení katalánštiny ve Valencii. Jako dialekt katalánštiny má valencijština určité jazykové odlišnosti od standardní katalánštiny a ve Valencii byl zřízen zvláštní regulátor valencijské katalánštiny - Valencijská jazyková akademie.\n\n"}
{"id": "740699", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740699", "title": "Gustav Mazanec", "text": "Gustav Mazanec\n\nGustav Mazanec (28. července 1873 Praha-Smíchov – 25. prosince 1938 Praha) ,byl československý právník, politik a meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou stranu lidovou.\n\nAbsolvoval Právnickou fakultu Univerzity Karlovy (doktorát roku 1900), poté působil u finanční prokuratury a pak dlouhá léta pracoval jako advokát. Už před první světovou válkou se podílel na katolickém politickém hnutí. Stýkal se s českou Katolickou modernou. Od roku 1908 předsedal Sdružení katolické inteligence, byl spoluzakladatelem revue \"Meditace\". Koncem 90. let 19. století patřil k levému křídlu katolického politického tábora. Roku 1899 byl zvolen do výkonného výboru Křesťansko-sociální strany lidové. Zasedal ve vedení tiskového družstva \"Nový věk\".\n\nV letech 1918-1920 zasedal za Československou stranu lidovou v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí radou finanční prokuratury na Smíchově.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. V senátu setrval do roku 1929.\n\nVe 30. letech 20. století patřil ke konzervativnímu křídlu strany, které bylo kritické vůči politice Jana Šrámka. Náležel ke stranické pravici kolem Rudolfa Horského a listu \"Čech\", která vystupovala proti provádění pozemkové reformy. Od roku 1924 vydával \"Naše listy\", byl místopředsedou \"Unie úředníků a zřízenců strany lidové\". Ve 30. letech odešel z politické scény.\n\n"}
{"id": "740703", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740703", "title": "Ametrín", "text": "Ametrín\n\nAmetrin (spojení slov ametyst a citrin), také bolivianit, je přírodní drahý kámen, různobarevný krystalovaný křemen. Má pásma fialové a žluté barvy. Velká většina ametrinů pochází z Bolívie, nachází se však také v Brazílii a v Indii.\n\nZbarvení krystalických křemenů závisí na teplotě při krystalizaci a je způsobeno různým stupněm oxidace železa. Zajímavé zbarvení ametrinů svědčí o tom, že teplota nebyla stejná. Umělé ametriny se také vyrábějí tepelným zpracováním ametystu, například žluto-zelené nebo zlato-modré ametriny se v přírodě nevyskytují.\n\n"}
{"id": "740709", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740709", "title": "Pivovar Krsy", "text": "Pivovar Krsy\n\nPivovar Krsy stával na návsi u již zaniklého rybníku v obci Krsy.\n\nPivovar byl založen okolo roku 1700 a nefungoval moc dlouho, provoz byl ukončen již v roce 1750. Jakékoliv bližší informace o pivovaru se nedochovaly. Po zrušení fungoval jako prádelna a v 60. letech 20. století došlo k jeho zboření. Při pozdějších opravách návsi bylo vykopáno potrubí, poslední zbytek pivovaru. Dnes je zde volné prostranství.\n\n"}
{"id": "740710", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740710", "title": "Milan Nitrianský", "text": "Milan Nitrianský\n\nMilan Nitrianský (* 13. prosince 1990, Prachatice) je profesionální český fotbalový obránce a bývalý mládežnický reprezentant, který v současnosti působí v českém klubu 1.FK Příbram.\n\nS fotbalem začínal v rodných Prachaticích a ve třinácti letech přešel do SK Dynama České Budějovice. V Dynamu fotbalově vyrostl a 28. září 2008 se poprvé objevil v sestavě prvoligového \"A\"-týmu (tehdy pouze na lavičce střídajících). Svou prvoligovou premiéru ale zaznamenal až 5. dubna 2009, kdy nastoupil v základní sestavě v zápase proti FK Baumit Jablonec. Odehrál celých 90 minut a jeho tým prohrál 0:2. V úvodní ligové sezoně odehrál celkem 155 minut ve 4 zápasech, ve kterých neskóroval.\n\nPro sezonu 2009/2010 byl odeslán na hostování do druholigového klubu FC Zenit Čáslav, kde strávil celou sezonu. Po jejím skončení se vrátil zpět do Českých Budějovic. V podzimní polovině sezony 2010/2011 sice nastoupil jen na pouhé 2 minuty, ale to si vynahradil v jarní části. V té pravidelně nastupoval v základní sestavě a vstřelil i 2 branky. Tu premiérovou 18. března 2011 v zápase proti Viktorii Plzeň. Jeho tým však podlehl svému soupeři 1:2.\n\nZačátek sezony 2011/12 odehrál Milan Nitrianský v dresu Dynama, ale po třech zápasech byl prodán do klubu SK Slavia Praha. Odhadovaná suma vyrovnání se pohybovala okolo 10 milionů korun. Po přestupu se stal členem základní sestavy klubu.\n\nV únoru 2015 odešel na půlroční hostování do klubu 1. FK Příbram. 17. 2. 2015 podepsal s předstihem smlouvu s italským druholigovým klubem US Avellino, kam zamířil v létě 2015. 19. 12. 2015 rozhodl výstavním gólem z trestného kopu z cca 30 metrů o výhře 1:0 nad týmem Como Calcio. Vzhledem k výsledku šlo o vítězný gól.\n\n12. července 2016 se vrátil do české ligy, podepsal roční smlouvu se Slovanem Liberec.\nV lednu 2017 se po testech dohodl na jedenapůlroční smlouvě s Bohemians 1905.\n\nMilan Nitrianský debutoval v reprezentaci do 18 let již 28. srpna 2007, tedy ve věku 16 let. Za mládežnické reprezentace nastupoval nepřetržitě do 23. května 2009, kdy měl přestoupit do starší reprezentace. Zároveň s tím odešel hostovat do 2. ligy (FC Zenit Čáslav), čímž načas zmizel z reprezentace. Vrátil se až po návratu do Českých Budějovic zápasem se Slovenskem (U-20, 2:2).\n\nZúčastnil se kvalifikace na Mistrovství Evropy hráčů do 21 let 2013 konané v Izraeli, kde Česká republika obsadila s 20 body první místo v konečné tabulce skupiny 3. Nitrianský skóroval 10. srpna 2011 proti Andoře (výhra 8:0). ČR se na závěrečný šampionát neprobojovala přes baráž, v níž vypadla po prohře 0:2 doma a remíze 2:2 venku s Ruskem.\n\n"}
{"id": "740711", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740711", "title": "Wilhelm Medinger", "text": "Wilhelm Medinger\n\nWilhelm Medinger (7. ledna 1878 Vídeň – 3. prosince 1934 Vídeň) byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění.\n\nNarodil se ve Vídni. Jeho otcem byl rakouský průmyslník a podnikatel Johann Medinger (1846–1908). Wilhelm navštěvoval Schottengymnasium a Vysokou školu zemědělskou ve Vídni. Získal titul inženýra zemědělství. Na vojně sloužil u 14. a 15. dragounského regimentu. Pak studoval ještě ve Vídni a Halle filozofii a státovědu. Ve své dizertaci se věnoval dějinám zemědělství v Čechách. Následně převzal roku 1902 od barona Oppenheimera panství Malá Skála, ze kterého učinil vzorný podnik. Publikoval národohospodářské a agronomické studie.\n\nV zemských volbách roku 1908 byl zvolen na Český zemský sněm za kurii velkostatkářskou. Uvádí se jako člen Strany ústavověrného velkostatku. Na sněmu setrval do jeho rozpuštění roku 1913.\n\nOd roku 1916 působil jako okresní starosta v Jablonci nad Nisou. Roku 1918 se stal náměstkem předsedy Svazu německých okresů v Čechách. Téhož roku ho rakouská vláda spolu s pozdějším rakouským prezidentem Michaelem Hainischem povolala za zemědělského poradce. V lednu 1919 byl jmenován mimořádným rakouským vyslancem v Haagu. Po uzavření mírových poválečných smluv optoval s ohledem na své majetky pro československé občanství a vzdal se funkcí v rakouské státní správě, ačkoliv se o něm tehdy uvažovalo jako o rakouském ministrovi financí a velvyslanci v Berlíně.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění za Německou nacionální stranu (DNP). Roku 1923 vystoupil z poslaneckého klubu německých nacionálů a krátce nato společně s poslancem Aloisem Stenzlem utvořili nový klub nazvaný \"Klub der fraktionslosen deutschen Abgeordneten\". Počátkem 20. let zastával aktivistické postoje k československému státu, čímž se rozcházel s negativistickým, ostře opozičním postojem Německé nacionální strany. To bylo důvodem, proč DNP opustil.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí majitelem pivovaru v Malé Skále u Jablonce.\n\nKdyž byla v roce 1922 ustavena střechová organizace sudetoněmeckých politických stran Deutsche Völkerbundliga, byl jmenován jejím prezidentem. V této pozici oponoval oficiální československé národnostní politice. Věnoval se zahraniční a hospodářské politice. V parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění za Německou křesťansko sociální stranu lidovou (DCSVP). Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929. V senátu setrval do roku 1932, kdy volební soud odmítl potvrdit jeho mandát a on tak byl zbaven postu senátora. Místo něj nastoupil Emil Reil. Důvodem pro odepření mandátu byl fakt, že v době volby nebyl po 10 let občanem ČSR.\n\nZemřel v prosinci 1934 na chirurgické klinice rudolfinské nemocnice ve Vídni. Dva měsíce před smrtí mu byl diagnostikován nádor. Jeho stav se zhoršoval a konem října 1934 vyhledal pomoc na této vídeňské klinice. Prodělal sice úspěšně operaci, ale jeho stav se dále zhoršoval. Den před úmrtím upadl do bezvědomí.\n\n"}
{"id": "740712", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740712", "title": "Zemětřesení v Tchang-šanu", "text": "Zemětřesení v Tchang-šanu\n\nZemětřesení v Tchang-šanu neboli Tchangšanské zemětřesení se událo 28. července 1976 v Čínské lidové republice a je považováno z hlediska počtu obětí za nejhorší zemětřesení 20. století. Epicentrum zemětřesení se nacházelo poblíž města Tchang-šan v provincii Che-pej, v kterém tehdy žilo zhruba milión obyvatel. Nejedná se o nejhorší zemětřesení v historii Číny, tím bylo zemětřesení v provincii Šen-si v roce 1556.\n\nPůvodní informace čínské vlády udávaly počet obětí ve výši 655 000, ale pozdější informace už udávaly pouze 240 až 255 tisíc a k tomu 164 tisíc zraněných. Zemětřesení mělo vliv i na vnitropolitickou situaci a komunistickou stranu Číny, kde se k moci na úkor takzvaného Gangu čtyř dostal Maem vybraný nástupce Chua Kuo-feng.\n\nZemětřesení započalo přesně v 03:42:53,8 místního času (tedy v 27. července v 19:42:53,8 středoevropského času) a trvalo 23 sekund. Podle oficiálních údajů dosáhlo hodnoty 7,8 Richterovy stupnice, ovšem v jiných pramenech se lze setkat i s čísly až do výše 8,2. Zhruba po šestnácti hodinách ještě následoval dotřes o síle 7,1.\n\nVelký počet obětí byl pravděpodobně z velké části způsoben jednak noční hodinou, jednak charakterem staveb v oblasti a jednak minimem varování, neboť před hlavním zemětřesením nedošlo k žádným předtřesům.\n\nStátní seismologický úřad sice zaznamenal neobvyklá data z Pekingu, Tchien-ťinu, Tchang-šanu, Po-chaje a Čang-ťia-kchou už o necelý měsíc dříve, z čehož odvodil, že by v oblasti Tchang-šanu mohlo dojít mezi 22. červencem a 5. srpnem k zemětřesení, nicméně před čtvrtou hodinou ranní lidé spali a nebyli na zemětřesení připraveni.\n\nOblast Tchang-šanu navíc nebyla považována za nějak zvlášť rizikovou a zdejší budovy postavené na nestabilních aluviálních půdách nebyly budovány se zřetelem na odolnost vůči zemětřesení, takže jich byly zemětřesením zničeny stovky tisíc, v samotném městě jich bylo zničeno 85 procent.\n\nSeismické vlny poškodily i vzdálená města jako Čchin-chuang-tao nebo Tchien-ťin, pár budov bylo poškozeno i v 140 kilometrů vzdáleném Pekingu a mírné otřesy byly cítit i v 760 kilometrů vzdáleném Si-anu. Hospodářská škoda byla vyčíslena na 10 miliard jüanů.\n"}
{"id": "740715", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740715", "title": "Ľudovít Medvecký", "text": "Ľudovít Medvecký\n\nĽudovít Medvecký, též Ludevít Medvecký (28. července 1878 Zvolen – 26. března 1954 Modrý Kameň), byl slovenský národohospodář a československý politik, meziválečný poslanec Národního shromáždění za Slovenskou národní a rolnickou stranu, respektive za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky), se kterou Slovenská národní a rolnická strana později během volebního období splynula.\n\nPřed rokem 1918 se podílel na ekonomickém a bankovním podnikání na území dnešního Slovenska. V letech 1912–1913 spoluzakládal \"Ústřední družstvo pro hospodářství a obchod v Budapešti\", kde působil jako člen správní rady za Zvolenskou župu. V letech 1919–1921 pak působil coby předseda správní rady \"Ústředního družstva v Bratislavě\". Spoluzakládal \"Zvolenskou lidovou banku\", v níž v letech 1904–1912 zastával post člena správní rady. Roku 1912 založil \"Rolnickou banku v Hliníku\". V letech 1909–1913 byl členem správní rady Ústřední banky v Budapešti. Před rokem 1918 byl členem Muzeální slovenské společnosti.\n\nV letech 1918–1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění za Slovenský klub (slovenští poslanci Revolučního národního shromáždění se ještě nedělili podle stranických frakcí). Do parlamentu usedl hned na jeho 1. schůzi. Uvádí se jako advokát. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Slovenskou národní a rolnickou stranu poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí vládním referentem v Bratislavě. Slovenská národní a rolnická strana se v roce 1922 sloučila do Republikánské strany zemědělského a malorolnického lidu.\n\nPo roce 1919 zastával vedoucí posty v Bankovním výboru při ministerstvu financí, kde obhajoval zájmy Slovenska v měnové a úvěrové oblasti. Rozhodoval o personálním obsazování úředníků. Zasedal také od roku 1926 v bankovní radě Národní banky Československé.\n\n"}
{"id": "740719", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740719", "title": "Rudolf Merta", "text": "Rudolf Merta\n\nRudolf Merta (26. ledna 1867 Čermná – 20. dubna 1934 Brno) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nV doplňovacích volbách do Říšské rady roku 1911 neúspěšně kandidoval za volební obvod Kroměříž, Holešov. Byl tehdy uváděn jako kandidát nového politického subjektu nazvaného Česká sociálně demokratická strana v Rakousku (takzvaní centralisté), která odmítala přílišné rozdělování sociálnědemokratického hnutí podle národností a byla konkurentem tradiční české (českoslovanské) sociálně demokratické strany.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. Podle údajů k roku 1920 byl profesí úředníkem v Brně. Působil jako úředník okresní nemocenské pokladny.\n\nZemřel v zemské nemocnici v Brně 20. dubna 1934.\n"}
{"id": "740721", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740721", "title": "Fotbalová reprezentace Tahiti", "text": "Fotbalová reprezentace Tahiti\n\nFotbalová reprezentace Tahiti reprezentuje Tahiti na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740725", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740725", "title": "Fotbalová reprezentace Tongy", "text": "Fotbalová reprezentace Tongy\n\nFotbalová reprezentace Tongy reprezentuje Tongu na mezinárodních fotbalových akcích, jako je mistrovství světa či Oceánský pohár národů.\n"}
{"id": "740727", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740727", "title": "Vince Mikle", "text": "Vince Mikle\n\nVince Mikle, též Vincenc Mikle (18. února 1882 Veľké Chyndice – ???), byl československý politik maďarské národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Zemskou sedláckou stranu.\n\nPodle údajů k roku 1924 byl profesí rolníkem ve Velkých Hyndicích.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až dodatečně roku 1924 jako náhradník poté, co poslanec Gyula Nagy nezískal ověření mandátu. Zatímco Gyula Nagy byl zvolen za Maďarsko-německou sociálně demokratickou stranu, Vince Mikle zasedl v poslanecké sněmovně coby nezařazený poslanec. V září 1925 oznámil, že zastupuje nově zřízenou formaci nazvanou Zemská sedlácká strana (\"Országos paraszt párt\"). Šlo o nový politický subjekt, založený 21. září 1924, v jehož čele stál právě Vince Mikle. Členskou základnu tvořili bývalí politici různých maďarských stran. Jednotící myšlenkou byla loajální spolupráce s československým státem a z toho plynoucí aspirace na ovlivnění pozemkové reformy ve prospěch jejích členů. V parlamentních volbách v roce 1925 strana získala jen cca 5000 hlasů a v roce 1926 zanikla.\n\n"}
{"id": "740732", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740732", "title": "Muž, který plakal", "text": "Muž, který plakal\n\nMuž, který plakal (\"The Man Who Cried\") je britsko-francouzský hraný film z roku 2000, který režírovala Sally Potter podle vlastního scénáře. Film popisuje osudy mladé židovské dívky, která hledá během druhé světové války svého otce.\n\nV roce 1927 v Rusku žije v židovské osadě dívka Fegele se svým otcem a babičkou. Otec odjíždí vydělat peníze do Ameriky. Vesnice je vypálena při pogromu a zachrání se jen dívka a dva chlapci. Dívka je poslána do Anglie k adopci, kde dostane jméno Suzie. Protože umí zpívat, dostane se jako plnoletá se sborem do Paříže. Šetří si, aby se mohla vypravit za svým otcem do Ameriky. Bydlí společně v jednom bytě s tanečnicí Lolou, která je velmi ctižádostivá a seznámí se s italským operním pěvcem Dantem Dominiem, a zajistí jim tak práci v opeře. Zatímco Lola začne žít s Dantem, Suzie se stýká se zpěvákem Cesarem, který je Cikán a žije v kočovném táboře na okraji města. Vypukne druhá světová válka a Německo napadne Francii. Během bitvy o Francii lidé utíkají z Paříže. Po okupaci Paříže Dominio prozradí Němcům, že Suzie má židovský původ. Lola se obává deportace židů a proto opustí Dominia, kterému už nevěří, a koupí Suzie i sobě lístek do Ameriky. Suzie se musí rozloučit s Cesarem, který ji přemluví, aby odjela a našla svého otce. Plují na luxusní zaoceánské lodi, která je však potopena při náletu. Lola zahyne a Suzie je zachráněna. V Americe požádá o azyl a pátrá po osudech svého otce. Dozví se, že je producentem na západním pobřeží. Když jej přijde navštívit, zjistí, že už má jinou rodinu a je v nemocnici z důvodu celkového vyčerpání. Suzie mu zazpívá píseň v jidiš.\nSally Potter byla v roce 2000 na Benátském filmovém festivalu nominována na Zlatého lva. Cate Blanchettová získala v roce 2001 \"National Board of Review Award\" a v roce 2002 \"Chlotrudis Award\" a \"Florida Film Critics Circle Award\". Osvaldo Golijov byl v roce 2001 nominován na \"World Soundtrack Award\".\n\n"}
{"id": "740735", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740735", "title": "Obléhání Bělehradu (1688)", "text": "Obléhání Bělehradu (1688)\n\nObléhání Bělehradu (1688) se odehrálo během tzv. Velké turecké války. Ta začala roku 1683, po úspěšném odražení tureckého obléhání Vídně.\n\nObléhání Bělehradu započalo 28. července 1688 a bylo ukončeno 6. září téhož roku. Vrchním velitelem byl jmenován Maxmilián II. Emanuel a velel 35 000 pěších a měl k dispozici 98 děl.\nVojsko oblehlo Bělehrad a 11. srpna obsadil Stahremberg s předvojem 3000 mužů předměstí. 17. srpna byly skončeny obléhací práce a 25. srpna začalo bombardování města. 4. září byly vystříleny dva průlomy a chystal se konečný útok a v této chvíli zapálila turecká střela císařskou prachárnu. Po této události byl útok odložen na 6. září a krátce na to se posádka Bělehradu vzdala.\n\nOsmanská vojska dobyla Bělehrad zpět v roce 1690.\n"}
{"id": "740736", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740736", "title": "František Modráček", "text": "František Modráček\n\nFrantišek Modráček (8. září 1871 Habroveč, Louka – 23. března 1960 Praha) byl československý politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění, člen Československé sociálně demokratické strany dělnické, počátkem 20. let předák krátce existující Socialistické strany československého lidu pracujícího.\n\nByl vyučeným řezbářem. Politicky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Už koncem 19. století se zapojil do anarchistického hnutí. Od roku 1893 pobýval v Praze (předtím byl krátce vězněn ve Vídni za rozšiřování anarchistických letáků). Zapojil se do pokrokového hnutí mládeže a byl aktérem procesu s Omladinou, v němž byl roku 1894 odsouzen. Amnestie se dočkal roku 1895. V rámci pokrokového hnutí se orientoval na dělnické hnutí a v roce 1897 přešel do sociální demokracie. Angažoval se v družstevním hnutí. Roku 1904 založil ve Vršovicích první dělnický konzumní spolek. V rámci strany kladl důraz na družstevnictví a neztotožnil se plně s teorií marxismu. Byl vzdáleně inspirován teorií marxistického revizionismu. Roku 1900 založil \"Sborník mládeže socialistické\" s cílem podnítit rozvoj mládežnických organizací paralelně se sociálně demokratickou stranou. Sjezd strany v říjnu 1900 ovšem takovou myšlenku odmítl. Byl také redaktorem revue \"Akademie\". Ve volbách do Říšské rady roku 1907 se stal poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 050. Usedl do poslanecké frakce Klub českých sociálních demokratů. Opětovně byl zvolen za týž obvod i ve volbách do Říšské rady roku 1911 a ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie. Koncem první světové války patřil v rámci sociálnědemokratické strany k takzvané radikálně socialistické opozici, která kritizovala politiku Bohumíra Šmerala. Bývá řazen i k takzvané národní opozici, která akcentovala český národní a státoprávní zájem.\n\nV letech 1918-1919 zasedal v československém Revolučním národním shromáždění, kde zastupoval sociální demokraty. Během funkčního období se ale se stranou rozešel a podílel se na vytvoření Socialistické strany československého lidu pracujícího (více národovecky a méně marxisticky orientovaná, zaměřená na podporu družstevnictví) a byl z parlamentu odvolán na 56. schůzi v květnu 1919 (spolu se stranickým kolegou Josefem Hudcem).\n\nZa novou politickou formaci, kterou pomáhal zakládat a kterou vedl, pak kandidoval v parlamentních volbách v roce 1920 a získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. V roce 1921 se ale Socialistická strana československého lidu pracujícího začala rozkládat vlivem sporů mezi Modráčkem a Hudcem, Modráček roku 1923 opustil poslanecký klub své strany a stal se hospitantem v poslaneckém klubu sociálních demokratů, čímž se vrátil do své původní strany (zatímco Josef Hudec přešel do klubu ideologicky opačně orientované Československé národní demokracie).\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal za sociální demokraty senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929 a parlamentních volbách v roce 1935. V senátu setrval až do jeho zrušení roku 1939, přičemž krátce předtím, v prosinci 1938, ještě přestoupil do nově zřízené Národní strany práce.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem ve Vršovicích. Jeho pravnučkou je sociálně demokratická politička přelomu 20. a 21. století Petra Buzková.\n\n\n\n"}
{"id": "740737", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740737", "title": "Švédský stůl", "text": "Švédský stůl\n\nŠvédský stůl ( ) je způsob podávání jídla pocházející ze Skandinávie. Spočívá v tom, že se nejrůznější pokrmy vyloží na jeden velký stůl, odkud si každý strávník bere, na co má zrovna chuť. Používá se hlavně na oslavách (typický je vánoční stůl zvaný \"julbord\"), výhodou je, že hostitelé nemusejí obsluhovat každého návštěvníka zvlášť a zbude víc času na zábavu. Existují také restaurace a hotely, které nabízejí ke snídani či obědu švédský stůl za jednotný poplatek. \n\nPředchůdcem švédského stolu byl ve středověku \"brännvinsbord\", kam se na hostinách podávaly drobné zákusky k zajídání alkoholu. Tato forma pohoštění byla zvolena pro švédský pavilón na Světové výstavě v New Yorku 1939 a pro velký úspěch se rozšířila do celého světa.\n\nSmörgåsbord pochází ze slova \"bord\" – \"stůl\" a \"smörgås\" – \"sendvič\" (dále rozdělením slova \"smör - máslo\" a \"gås - husa\", doslova \"máslová husa\", protože kousky másla na hladině smetany Švédům připomínaly plovoucí husy). V Norsku se používá výraz \"koldtbord\" – studený stůl.\n\nNejdůležitější součástí švédského stolu jsou různě upravené ryby (treska, losos), dále salámy, šunka, huspenina, karbanátky, přílohou je chléb nebo brambory. Podává se i zelenina (okurky, červená řepa) a ovoce (brusinky). Na svátečním stole nesmí chybět švédské národní jídlo \"Janssonovo pokušení\" – brambory šťouchané se smetanou a rybím masem a zapečené v troubě.\n\n\n"}
{"id": "740738", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740738", "title": "Gyula Nagy", "text": "Gyula Nagy\n\nGyula Nagy, též Julius Nagy (22. září 1875 – ???), byl československý politik maďarské národnosti a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Maďarsko-německou sociálně demokratickou stranu, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Do sněmovny byl zvolen za maďarsko-německé sociální demokraty. Tato kandidátní listina získala čtyři mandáty v sněmovně, z toho dva pro maďarské sociální demokraty (kromě Nagyho ještě József Földessy). V průběhu volebního období přešel Nagy do nově zřízené KSČ. V roce 1924 ovšem bylo zrušeno ověření jeho volby a on ztratil mandát. Místo něj do parlamentu nastoupil jako náhradník Vince Mikle.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí kotlářem v Bratislavě.\n\n"}
{"id": "740745", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740745", "title": "Antonín Němec", "text": "Antonín Němec\n\nAntonín Němec (15. ledna 1858 Brno – 25. května 1926 Praha), byl český novinář a politik, poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou a dlouholetý předseda této politické formace.\n\nVyučil se typografem. Politicky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Už v 80. letech 19. století patřil mezi organizátory sociálně demokratického hnutí v řadách brněnského textilního dělnictva. V roce 1886 nastoupil do redakce brněnských socialistických novin \"Rovnost\", kde zůstal do roku 1894, poté byl v letech 1894–1897 redaktorem \"Dělnických listů\" ve Vídni.\n\nV roce 1897 napsal projev, ve kterém se nově zvolení čeští sociálně demokratičtí poslanci rakouské Říšské rady vymezili proti státoprávním postojům nesocialistických českých politických stran (takzvané protistátoprávní prohlášení), což vyvolalo v české společnosti ostré polemiky. Od roku 1897 do roku 1907 byl šéfredaktorem \"Práva lidu\", poté jeho vydavatelem. Od roku 1900, kdy byla centrála českých (českoslovanských) sociálních demokratů přenesena z Vídně do Prahy působil v čele strany.\n\nVe volbách do Říšské rady roku 1907 se stal poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 007. Usedl do poslanecké frakce Klub českých sociálních demokratů. Opětovně byl zvolen za týž obvod i ve volbách do Říšské rady roku 1911 a ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie.\n\nV roce 1899 se na VII. sjezdu celorakouské sociálně demokratické strany v Brně podílel na formulování národnostního programu, ve kterém strana prosazovala federalizaci a demokratizaci Rakouska.\n\nOd roku 1905 byl předsedou sociální demokracie, ale po roce 1914 jeho vliv dočasně upadal na úkor Bohumíra Šmerala, který ho také přechodně mezi lety 1916–1917 ve funkci předsedy nahradil – v roce 1917 se Němec dostal znovu do popředí jako součást takzvané národní opozice, která akcentovala český národní a státoprávní zájem, kdy naopak byly Šmeralovy prorakouské postoje podrobeny kritice. Už předtím, v červnu 1917, Němec jednal ve Stockholmu v delegaci českých sociálních demokratů v rámci takzvaného mírového kongresu Druhé internacionály. Šlo o pokus o mírovou dohodou socialistických stran, zorganizovaný sociálními demokraty z neutrálních států. Memorandum, které v souvislosti s tímto kongresem čeští sociální demokraté zformulovali, ale naopak ukázalo posilování národně českých prvků v politice strany. V memorandu se totiž žádalo přetvoření Rakouska-Uherska na federaci národních celků, přičemž se počítalo se sloučením českých zemí a Slovenska. Sociální demokraté tak opouštěli původní koncepce personální autonomie ve prospěch územně definovaného rozhraničení monarchie. Díky posunu české sociální demokracie směrem k národnějšímu a méně marxistickému pojetí politiky se koncem první světové války sblížily pozice sociální demokracie a národních sociálů (českých socialistů). Obě strany tak vytvořily v září 1918 volný koordinační orgán Socialistická rada, v jejímž třináctičlenném vedení Němec usedl. Za sociální demokracii se stal v roce 1918 také místopředsedou Národního výboru československého.\n\nV letech 1918-1920 zasedal v československém Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. V průběhu událostí roku 1920, kdy se strana štěpila na levici a pravici, se postavil proti bolševické levici a jako formální vlastník Lidového domu v Praze znemožnil levici ovládnout tuto stranickou centrálu. Do roku 1924 (podle jiných pramenů 1925) byl předsedou sociální demokracie, pak až do smrti čestným předsedou. Ve 20. letech 20. století byl jednoznačným zastáncem aktivní účasti sociálních demokratů na vládách Československa.\n\nJelikož se vyučil typografem, založil si vlastní tiskárnu, sídlící v pražské Hybernské ulici č. 7. Vydával noviny pro Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, konkrétně Právo lidu a Večerník Práva lidu. Kromě těchto listů tiskl i komunistické noviny, jako Rudé právo či Rozsévačka.\n\nPředseda Antonín Němec byl hlavním hostitelem a průvodcem Vladimíra Iljiče Lenina při exilovém sjezdu Ruské sociálně demokratické dělnické strany v roce 1912 v Praze.\n"}
{"id": "740746", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740746", "title": "Antonín Novák", "text": "Antonín Novák\n\nJméno a příjmení Antonín Novák má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740747", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740747", "title": "Bahnička jednoplevá", "text": "Bahnička jednoplevá\n\nBahnička jednoplevá (\"Eleocharis uniglumis\") je štíhlá trsnatá bylina, je jedním z téměř 120 druhů rodu bahnička (\"Eleocharis\").\n\nVyskytuje se v celé Evropě, od Islandu až po Turecko a dále ve Střední Asii, Afghánistánu, Íránu, Indii, Číně a Mongolsku, také roste v Severní Americe v Kanadě a ve Spojených státech amerických a na pobřeží severní Afriky, většinou v mírném podnebném pásmu.\n\nVyrůstá na zamokřených loukách a mokřinách v okolí jezer, rybníků a pravidelně se rozlévajících vodních toků, preferuje mírně kyselé půdy. Roste také v částečně zasolené půdě a místech kde zasahuje brakická voda.\n\nJe to vytrvalá rostlina s lodyhami vysokými 10 až 50 cm vyrůstající v trsech z plazivého oddenku. Štíhlé lodyhy asi 1 mm tlusté směrem vzhůru zužující se jsou lesklé, hladké, barvy trávozelené, část je jich jalových. Vespod mají pouze dvě, nejvýše tři objímavé, trvalé, fialové až žluté pochvy dlouhé 1 až 4 cm, často s viditelnými švy, od sebe vzdálené 10 až 25 mm, Plodná lodyha je zakončena jedním podlouhlým, štíhlým, kuželovitým klasem dlouhým od 5 do 10 cm. Mnohokvětý klas má vespod pouze jednu dokonale objímavou prázdnou plevu (viz druhové jméno) a výše větší počet (10 až 30) hnědých nebo purpurově červených vejčitých až podlouhle kopinatých, na okraji suchomázdřitých a na hřbetním kýlu zelených plev, v jejím úžlabí vyrůstá po jednom kvítku; plevy jsou v hořejší části zašpičatělé. Okvětí je nahrazeno většinou 4 až 5 světle hnědými, nazpět zahnutými štětinkami obklopujícími tři tyčinky zakončené tmavě žlutými prašníky. Semeník nese trvalou, vespod cibulkovitě ztloustlou čnělku která vypadá jako od semeníku zaškrcená, nahoře je rozeklaná do dvou blizen. Kvete v letních měsících. Plodem je vejčitá nebo obvejčitá hladká nažka žluté až hnědé barvy, na povrchu tečkovaná, s tupými hranami. Mívá rozměr asi 1,5 × 1,2 mm a je věnčena vytrvalou části čnělky.\n\nPři nelehké taxonomii rodu \"Eleocharis\", kdy jsou mnohé druhy na rozličných územích sobě různě podobné a některé jsou v jiných oblastech považovány jen za poddruhy, byly pro Evropu definovány tyto dva poddruhy bahničky jednoplevé:\n\nMezi nezvěstné a pravděpodobně vyhynulé taxony (A2) – ?EX) je zařazen poddruh bahnička jednoplevá Sternerova, který se po několik desetiletí na známých lokalitách již nevyskytuje. Protože nebyl proveden detailní průzkum a lze tudíž soudit, že se tento poddruh může ještě někde vyskytovat aniž byl dosud poznám, nebyl ještě zařazen do kategorie vyhynulých (A1 – EX).\n\nMezi taxony silně ohrožené (C2 – EN), tj. mezi rostliny s prokazatelným trvalým ústupem, byl zařazen podruh bahnička jednoplevá pravá, jeho zastoupení ve volné přírodě kleslo až k 50 % z původního počtu jedinců.\n\n \n"}
{"id": "740749", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740749", "title": "Antonín Novák (politik)", "text": "Antonín Novák (politik)\n\nAntonín Novák (5. července 1874 Křivoklát-Amálín – ???), byl československý politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nV letech 1918–1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí zemským tajemníkem strany, bytem ve Vršovicích.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929. V senátu setrval do roku 1935.\n"}
{"id": "740750", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740750", "title": "Jan Kubr", "text": "Jan Kubr\n\nJan Kubr (6. srpna 1934, Krásný Dvůr – 11. února 2017), zvaný \"Clifton\", byl český cyklista.\n\nNarodil se v Krásném Dvoře, po Mnichově se jeho rodina přestěhovala do Milevska. Jeho prvním trenérem byl legendární \"baron na kole\" Christian Battaglia. Závodil za Spartak České Budějovice, byl výborný vrchař, jeho slabinou byly hromadné dojezdy. Nedisciplinovanost a zdravotní problémy mu neumožnily plně rozvinout jeho talent. Byl členem družstva, které vyhrálo Závod míru v letech 1954 a 1955. V roce 1957 vzdal pro nemoc ve třetí etapě Závodu míru spolu s Janem Veselým. Oba byli obviněni z politické provokace a vyřazeni z reprezentace. Kubr se pak živil jako závozník na stavbě Orlické přehrady. V té době se ho zastal spisovatel Ota Pavel; po dvou letech byl Kubr omilostněn a vrátil se k závodění, ale lékaři mu při jedné prohlídce našli kavernu na plicích a zakázali mu jakýkoli sport. Stal se pak trenérem Rudé hvězdy Plzeň, jeho odchovanci byli Antonín Bartoníček, Jiří Háva a další.\n\n\n\n"}
{"id": "740752", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740752", "title": "Jozef Oktávec", "text": "Jozef Oktávec\n\nJozef Oktávec, též Jozef Oktavec (18. prosince 1887 Dolné Hamre – ???), byl slovenský a československý politik a poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí rytcem kovů v Dolných Hamrech.\n\nV letech 1918–1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. Po parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Byl členem výkonného výboru sociálně demokratické strany.\n\n"}
{"id": "740755", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740755", "title": "Brett Flemming", "text": "Brett Flemming\n\nBrett Flemming (* 26. února 1991 v Regina, Saskatchewan) je kanadský hokejový obránce.\n\nDo juniorské soutěže začínal nejprve v lize OPJHL, kde hrával za tým Burlington Cougars v ročníku 2007/08. V týmu však odehrál sedmnáct zápasů. Poté již hrával za tým Mississauga St. Michael's Majors v juniorské lize OHL, kde strávil čtyři ročníky 2007/11. V roce 2009 byl draftován týmem Washington Capitals v pátém kole ze 145. místa. V poslední sezóně 2010/11 za juniorský tým Mississauga St. Michael's Majors, postoupil tým až do finále playoff, boj o trofej J. Ross Robertson Cup. Ve finále se utkali nad týmem Owen Sound Attack, se kterým prohráli 3:4 na série.\n\n2. prosince 2010 podepsal tříletou smlouvu s klubem Washington Capitals. Jako nováček v seniorském hokeji byl poslán na farmu Capitals v Hershey Bears.\n\n\n\n"}
{"id": "740759", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740759", "title": "Vratislav Janda", "text": "Vratislav Janda\n\nVratislav Janda (1. srpen 1913, Úžice u Kralup nad Vltavou – 5. listopad 1949, Praha) byl československý voják, účastník protinacistického a protikomunistického odboje. Za svou účast na údajné přípravě protikomunistického převratu byl v roce 1949 odsouzen k trestu smrti a popraven.\n\nNarodil se 1. srpna 1913 v Úžicích u Kralup nad Vltavou. Otec byl dělník v cukrovaru, matka v domácnosti, sourozence neměl. Po absolvování obecné školy a čtyř tříd reálného gymnázia nastoupil na Lékařskou fakultu UK. Z té absolvoval pouze dva ročníky (MUC). Aktivně působil v Sokole i Junáku.\n\nZákladní vojenskou službu nastoupil v roce 1936 u 47. pěšího pluku v Mladé Boleslavi. Po roce, v hodnosti desátníka aspiranta nastoupil na Vojenskou akademii v Hranicích na Moravě a po jejím absolvování, již v hodnosti poručíka, byl odvelen k 1. hraničářskému praporu v Děčíně na funkci velitele roty, kde působil až do rozpuštění armády v roce 1939.\n\nPo okupaci Čech a Moravy pracoval u okresního úřadu v Mnichově Hradišti a posléze na Okresním úřadě v Mladé Boleslavi. K jeho pracovní činnosti mimo jiné patřila správa majetku rozpuštěného Sokola či vedení biografu.\n\nOd počátku okupace byl zapojen v odboji. Působil v odbojové organizaci ÚVOD. 26. října 1942 byl zatčen gestapem a vězněn na řadě míst. 19. ledna 1944 byl v Drážďanech Zemským soudem odsouzen k 10 letům káznice. V dubnu 1945 se mu podařilo z výkonu trestu uprchnout a s americkou armádou se dostal do Československa.\n\nPo skončení války znovu nastoupil do armády a v hodnosti štábního kapitána působil nejdříve v Liberci u 30. pěšího pluku, od srpna 1945 u 48. pěšího pluku v Pelhřimově a od září 1948 jako velitel roty v Benešově. 16. května 1949 byl zatčen a obviněn z velezrady, které se dopustil svou účastí na přípravách ozbrojeného protikomunistického puče. Podle obžaloby měl být velitelem 70členného ozbrojeného oddílu působícího v rámci rozsáhlého spiknutí. Na základě vykonstruovaných obvinění byl zbaven vojenské hodnosti a odsouzen k trestu smrti. 5. listopadu 1949 v 6.00 hodin ráno byl v Pankrácké věznici popraven (spolu s Vratislavem Polesným, Emanuelem Čančíkem, Josefem Charvátem, Květoslavem Prokešem a dr. Jaroslavem Borkovcem).\n\n19. září 1990 byl rozhodnutím Městského soudu v Praze rehabilitován. In memoriam byl povýšen na plukovníka. V sokolovně v Mnichově Hradišti mu byla odhalena pamětní deska.\n\n\n\n"}
{"id": "740763", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740763", "title": "Olga Bondarenková", "text": "Olga Bondarenková\n\nOlga Petrovna Bondarenková ( , rozená Krencerová ; * 2. června 1960, Slavgorod, Altajský kraj) je bývalá sovětská atletka, běžkyně, olympijská vítězka v běhu na 10 000 metrů a mistryně Evropy v běhu na 3000 metrů.\n\n24. června 1984 zaběhla v Kyjevě nový světový rekord v běhu na 10 000 metrů, jehož hodnota byla 31:13,78. Ten překonala 27. července 1985 Ingrid Kristiansenová z Norska. 26. ledna 1986 ve Volgogradu vytvořila časem 8:42,3 halový světový rekord v běhu na 3000 metrů. Již 8. února téhož roku rekord překonala jihoafrická běžkyně Zola Buddová.\n\nJeden z největších úspěchů své kariéry zaznamenala v roce 1988 na letních olympijských hrách v jihokorejském Soulu. Na těchto hrách měly ženy poprvé na programu běh na 10 000 metrů a Bondarenková se tehdy stala první olympijskou vítězkou v této disciplíně. Ve finále zaběhla trať v čase 31:05,21. S více než třísekundovou ztrátou doběhla na druhém místě skotská vytrvalkyně Liz McColganová a bronz brala Jelena Župijevová ze Sovětského svazu.\nO čtyři roky později reprezentovala Bondarenková také na olympijských hrách v Barceloně, kde hájila barvy Společenství nezávislých států. Její cesta však skončila v rozběhu, když závod (10 000 m) nedokončila.\n\n\n"}
{"id": "740767", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740767", "title": "Holguín", "text": "Holguín\n\nHolguín je město ve východní části Kuby, středisko stejnojmenné provincie. Je známé také pod přezdívkou „Kubánské město parků“ (\"Ciudad cubana de los parques\").\n\nHolguín se nachází ve vnitrozemí, avšak poblíž místa, kde přistál roku 1492 Kryštof Kolumbus. Místo bylo osídleno už od 16. století.\n\nFunguje zde mezinárodní letiště \"Frank País\" a končí zde odbočná trať z magistály Havana - Santiago de Cuba.\n\nSlavným obyvatelem města byl spisovatel Reinaldo Arenas, který zde prožil mládí.\n\n"}
{"id": "740769", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740769", "title": "Černý Petr (karetní hra)", "text": "Černý Petr (karetní hra)\n\nČerný Petr je název dětské karetní hry pro 3 až 6 osob. Je rozšířená v mnoha státech světa.\n\nHraje se zpravidla s 33 speciálními hracími kartami. Všechny jsou na reversu (vnější straně) se stejným vzorem, aby byly pro soupeře nerozeznatelné. Karet je 33, jedna z nich má na averzu (přední straně karty) nakreslený obrázek Černého Petra. Ostatních 32 tvoří 16 stejných (stejné obrázky) karetních dvojic.\n\nProdávají se i hry s jiným počtem hracích karet, pravidla však zůstávají stejná. Pokud nemáme k dispozici speciální karty, lze hrát i s žolíkovými, kde z jedné z identických dvojic kartu vyřadíme a zbývající prohlásíme za Černého Petra.\n\nVšechny karty se rozdají rovnoměrně zúčastněných hráčům tak, aby nebylo vidět, kdo Černého Petra dostal. Hráči ihned stejné dvojice vyřadí viditelně ze hry (odloží na kraj hrací podložky, stolu), zbývající karty si rozloží do vějíře v ruce. Hráč po levici rozdávajícího si od něj nabídne kartu, může-li, pak zkompletovanou dvojici odloží a dalšímu hráči v kole nabídne kartu ze svých. Hráči takto postupují v kruhu, vyřazují dvojice karet a komu zbude poslední Černý Petr, prohrál.\n\nVěkové a jiné omezení pro děti je malé. Jsou doporučené již od 3-4 let, protože není třeba u této hry umět číst, počítat a není nutné ani mluvit.\n\n"}
{"id": "740770", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740770", "title": "Záchod (karetní hra)", "text": "Záchod (karetní hra)\n\nZáchod je název (také zvána hajzl) atypické jednoduché dětské karetní hry pro 2 i více osob. \n\nHraje se s libovolným druhem a počtem karet. To proto, že slouží jen jako hůlky ve hře Mikádo. Nemíchají se a ani nerozdávají.\n\nKarty se rozprostřou obrázky dolů nepravidelně na stůl či obdobný podklad tak, aby se částečně vzájemně překrývaly. Doprostřed na tuto hromádku se postaví dvojice (ale třeba i čtveřice, šestice) karet tak, že tvoří stříšku (záchod). Hráči pak vytahují zespodu jeden za druhým karty tak, aby stříška nespadla. Komu při vytahování karet stříška – záchod spadne, prohrál. Je možné se dohodnout, že vytahovat můžeme karty oběma rukama (přidržet sousední), ale záchodu se dotýkat nelze. \n\"Složitější\" varianta hry může spočívat v tom, že stříška je čtyřkaretní, pátá karta se dá navrch a na ni se kladou karty tak, aby \"ladily\" - na červenou osmičku lze tedy dát jen jakoukoliv osmičku, jakoukoliv červenou či svrškem změnit barvu. Nemá-li hráč vhodnou kartu, musí si vytáhnout zespodu kartu další. Tato verze je složitější, neboť záchod může při kladení karet na střechu spadnout.\n\nLze pokračovat ve hře tak, že se záchod znovu postaví a pokračuje se v odebírání karet. Komu se podaří vytáhnout zespodu poslední kartu, aniž by záchod spadl, je vítězem hry.\n\nVěkové a jiné omezení pro děti je malé. Jsou doporučené již od 3-4 let, protože není třeba u této hry umět číst, počítat a není nutné ani mluvit.\n\n"}
{"id": "740771", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740771", "title": "Červená bere", "text": "Červená bere\n\nČervená bere je název dětské, velmi jednoduché karetní hry pro 2 i více osob rozšířené po celém světě. Je odvozena od karetní hry přebíjená. Pro svou jednoduchost je vhodná i pro předškolní děti.\n\nPoužívá se 32 karet německého (mariášového typu). Hra je podobná přebíjené a může ji hrát 2 i více hráčů. Hráči si rozdají rovnoměrně karty tak, aby její obrázkovou stranu (averz) neviděli ani sami. Rozdané karty si položí před sebe na hromádku rubem nahoře. Potom ve směru hodinových ručiček doprostřed hrací plochy otočí ze svého balíčku vrchní kartu. Pokud je barva karty červená, pak ten kdo ji vynesl, balíček ze středu vezme a zasune pod svůj opět obrázkem dolů. Pokud neobrátil červenou, pokračuje výnosem další hráč na řadě. Hra končí tím, že někdo sesbírá do svého balíčku všechny karty ve hře. Tím se stává (záleží na dohodě před zahájením hry) vítězem či poraženým ve hře.\n\nVariantou hry je, že na vynesenou červenou kartu otáčí další hráč ještě jednu. Je-li také červená, všechny karty ve středu nebere, ale ve hře pokračuje další hráč. Kdo na červenou kartu nezareaguje jinou červenou, celý balíček bere a vynáší další hráč. Pokud hrají dva hráči, mohou karty otáčet na střed vedle sebe.\n\n"}
{"id": "740773", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740773", "title": "Tomáš Stránský", "text": "Tomáš Stránský\n\nTomáš Stránský (11. srpna 1951, Praha – 16. listopadu 1988, Praha) byl český fotbalista, záložník. Je uveden v Cibulkových seznamech jako tajný spolupracovník a agent StB pod krycím jménem Tom.\n\nV československé lize hrál za Spartu Praha a na podzim 1981 za Zbrojovku Brno. V Poháru vítězů pohárů nastoupil za Spartu 8 utkáních, mj. v roce 1973 v semifinále proti AC Milán. V nejvyšší soutěži odehrál 175 zápasů a vstřelil 29 branek. Od jara 1982 působil v druholigovém TJ DP (drůbežářský průmysl) Xaverov Horní Počernice Praha.\n\n"}
{"id": "740777", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740777", "title": "Josef Anton Trčka", "text": "Josef Anton Trčka\n\nJosef Anton Trčka, Antios (7. září 1893 Vídeň - 16. března 1940, tamtéž) byl český fotograf, malíř, grafik, sochař, kreslíř, písmotvůrce, návrhář gobelínů a stříbrných šperků, sběratel lidového moravského umění, příležitostný starožitník, básník a filozof. Byl představitelem vídeňské moderny, uměleckého směru, který ovlivnil evropskou kulturu 20. století. Řadí se mezi průkopníky portrétní fotografie své doby (do roku 1918) jako byli například Jozef Božetech Klemens, Bedřich Anděl, Jindřich Eckert, František Fridrich, Jan Langhans, Eduard Kozič, Karol Divald, Alfons Mucha, Vladimír Jindřich Bufka, Wilhelm Horn nebo Karel Novák.\n\nNarodil se jako nejstarší syn a měl dva sourozence. Téměř celý tvůrčí život prožil ve Vídni, ale jeho rodiče pocházeli z Moravy. Otec pocházel z Jilmoví u Tišnova a jeho matka z Černína, později se přestěhovala do Jevišovic. Asi v roce 1910 se Trčka rozhodl studovat na odborné fotografické škole Graphische Lehr- und Versuchsanstalt ve Vídni, jedné z nejlepších v Evropě. Shodou okolností na škole působil i profesor Karel Novák, ve své době jedna z nejvýznamnějších osobností počátků umělecké fotografie.\n\nV roce 1914 získal možnost portrétovat několik předních osobností vídeňské moderny. Mezi nimi nechyběl například Gustav Klimt, Petr Alternberg nebo tehdy 50letý Josef Svatopluk Machar. Avšak vrcholem Trčkových předválečných fotografických zakázek je série portrétů Egona Schieleho, ve které se zaměřil na mimiku obličeje a gesta rukou. Se Schielem se společně sblížili, ale přátelství netrvalo dlouho, po malířově smrti roku 1918 Trčka namaloval jeho posmrtný portrét a fotografie \"Trčka u opuštěného Schieleho obrazu\".\n\nVe dvacátých letech se odstěhoval do Prahy, ale nedostal vysněné místo učitele po boku Karla Nováka. V roce 1923 uspořádal v Praze výstavu, o rok později pozval do Vídně skupinu Tvrdošíjných, Vlastislava Hofmana, Rudolfa Kremličku, Václava Špálu, Jana Zrzavého. Vystavoval s nimi jako mrtvý Antios a živý Antonín Trčka.\n\nV dalších letech jej ovlivnila antropozofie. Filosofoval například s Jakubem Demlem nebo s básnířkou Annou Pammrovou. Svými obrazy se podílel na výstavě česko-vídeňských umělců v Praze, další výstavu chystal v Brně.\n\nNa konci 20. let provozoval vlastní fotografický ateliér, ve kterém vznikla výjimečná kolekce aktů, tanečních snímků a portrétů, které ho živily. Snímky podobné kvality vznikaly v Evropě jen na několika místech - v Paříži, Drážďanech a v Praze. Ve 30. letech založil nový ateliér na Alserstrasse 35 v centru Vídně, ve kterém se scházeli malíři, básníci, fotografové, filozofové i milovníci starožitností.\n\nTrčka hodně fotografoval, pátral po zbytcích lidového umění, zapisoval lidové pohádky a písně, byl vnořen do sebe a budoucnost světa neviděl optimisticky. Záchranu hledal v nekonečné činorodosti a filozofii. Po anexi Rakouska hitlerovským Německem měl konflikty s gestapem a v březnu 1940 neočekávaně zemřel po nehodě s kamny v domácnosti.\n\n"}
{"id": "740778", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740778", "title": "Vole padni", "text": "Vole padni\n\nVole padni (či vole lehni) je název dětské karetní hry pro tři či čtyři osoby. Hry tohoto typu jsou rozšířené do mnoha států světa.\n\nPoužívá se 32 karet německého (mariášového) typu. Rozdají se všechny karty rovnoměrně všem hráčům. Pokud hrají jen tři hráči, pak se čtvrtá barva osmi karet z balíčku před rozdáním odstraní. Smyslem hry je nashromáždit pro sebe kompletní osmičku karet jedné barvy a položit jako první karty na stůl. Hráči hrají každý sám za sebe.\n\nHráč vlevo od rozdávajícího pošle jednu ze svých karet dalšímu hráči tak, aby nikdo neviděl líc karty, tedy obrázkem dolů. Přebírající hráč si kartu zařadí mezi své ostatní karty a pošle dál jednu ze svých (zpravidla nehodících se) karet. Takto karty kolují mezi hráči do doby, než první z nich má v ruce pouze karty jedné barvy a všechny pokládá na stůl, nyní již obrázkem nahoru, aby dokázal, že sestavil karty dobře. \nPoložení karet se děje buď s výkřikem \"„vole padni“\" (variantou je \"„vole lehni“\" či slušnější (v případě hraní dětí s dospělými), např. \"„otroku lehni“\") či naopak potichu a nepozorovaně. \n\nS francouzskými 52 kartami se hrají podobné hry v angloamerickém prostředí s názvy My Ship Sails a Donkey.\n\n"}
{"id": "740780", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740780", "title": "Martin Oríšek", "text": "Martin Oríšek\n\nMartin Oríšek (19. prosince 1887 Čáčov – 17. května 1966 Martin) byl slovenský a československý legionář a politik, meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nPoté, co absolvoval učitelský ústav v Šoproni, nastoupil jako učitel do Brezové. Za první světové války působil v Československých legiích. V Brezové učil do roku 1927. Později byl školským inspektorem. Od roku 1940 žil v Martině. Byl rovněž publicistou. Překládal z němčiny a maďarštiny. Přispíval do listů \"Zornička\", \"Domácnosť a škola\", \"Národná škola slovenská\" a \"Služba\".\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Byl do sněmovny kooptován až dodatečně roku 1921 jako jeden ze čtyř nových poslanců reprezentujících Československé legie. Podle údajů k roku 1921 byl profesí učitelem v Brezové. Působil jako místostarosta Sokola v Brezové.\n\n"}
{"id": "740781", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740781", "title": "Jozef Pajger", "text": "Jozef Pajger\n\nJozef Pajger (22. června 1879 Veľké Uherce – 25. července 1951) byl slovenský a československý politik, meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nProfesí byl klempířským dělníkem. Politicky aktivní byl již před rokem 1918 jako člen Sociálně demokratické strany Uherska, respektive Slovenské sociálně demokratické strany Uherska. Byl jedním z jejích zakladatelů a členem vedení strany. Působil v řadách slovenského dělnického hnutí ve Vídni.\n\nRoku 1918 byl jedním z předsedů Dělnické rady ve Vrútkách. V roce 1918 byl rovněž členem Slovenské národní rady. Podle údajů k roku 1925 byl profesí kovodělníkem ve Vrútkách.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 se stal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou poslancem Národního shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně, roku 1925, jako náhradník poté, co zemřela poslankyně Anna Sychravová.\n\nOd roku 1944 byl členem Komunistické strany Slovenska.\n"}
{"id": "740783", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740783", "title": "Viktor Palkovich", "text": "Viktor Palkovich\n\nViktor Palkovich (17. října 1850 Ostřihom – 1930 Ráb) byl římskokatolický kněz maďarské národnosti působící zejména na Slovensku, československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Maďarsko-německou křesťansko-sociální stranu.\n\nTeologii vystudoval v rodné Ostřihomi a na kněze byl vysvěcen v roce 1873. Od roku 1886 působil jako duchovní správce v Gutě, kde byl v letech 1890 až 1916 děkanem. Celá desetiletí byl organizátorem hospodářského a společenského života v Gutě i okolí, zasloužil se například o zahájení provozu parního mlýna v roce 1904, v roce 1906 se podílel na zakládání mlékárenských družstev a dosáhl realizace stavby železniční trati z Komárna do Guty (zprovozněna v roce 1914). Po zničení tamní školy požárem v roce 1899 zorganizoval celouherskou sbírku na její obnovu.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Maďarsko-německou křesťansko-sociální stranu mandát v československém Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až dodatečně roku 1922 jako náhradník poté, co poslanec Jindřich Daxer ztratil pro verdikt volebního soudu svůj mandát. Podle údajů k roku 1922 bydlel v Gutě. V roce 1925 byl československými úřady zbaven státního občanství, a proto se v roce 1927 odstěhoval do Maďarska, kde krátce poté zemřel.\n\n"}
{"id": "740785", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740785", "title": "Franz Pallauf", "text": "Franz Pallauf\n\nFranz Pallauf (1886 – 26. srpna 1931 Chomutov) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nByl odborovým funkcionářem, tajemníkem Svazu horníků v Trnovanech. Podle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem horníků v Ervěnicích.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR mandát v Národním shromáždění. Poslanecké křeslo získal až dodatečně v roce 1920 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Josef Seliger. Mandát ale nepřevzal a místo něj tak do sněmovny nastoupil jako další náhradník Johann Uhl.\n\n"}
{"id": "740789", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740789", "title": "Franz Palme (politik)", "text": "Franz Palme (politik)\n\nFranz Palme (17. srpna 1865 Nový Svět – 2. května 1948 Stará Role) byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nPůsobil jako malíř skla a politik. Vychodil národní školu, kreslířskou školu u profesora Herberburga ve Vídni a kreslířskou školu hraběte Harracha v rodném Novém Světě. Zastával funkci starosty Rybářů u Karlových Varů. Od roku 1900 byl předsedou Svazu dělníků v porcelánovém průmyslu Rakouska.\n\nPoliticky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Ve volbách do Říšské rady roku 1907 se stal jako člen Sociálně demokratické strany Rakouska poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 116 (Jáchymov, Vejprty). Usedl do poslanecké frakce Klub německých sociálních demokratů. Opětovně byl zvolen za týž obvod i ve volbách do Říšské rady roku 1911 a ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie.\n\nRoku 1912 byl delegátem na kongresu Internacionály v Basileji.\n\nPo válce zasedal v letech 1918–1919 jako poslanec Provizorního národního shromáždění Německého Rakouska (\"Provisorische Nationalversammlung\"). Podle údajů k roku 1920 byl profesí předsedou keramického svazu v Rybářích.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR mandát v československém Národním shromáždění.\n\nPozději přešel do horní komory parlamentu. V parlamentních volbách v roce 1929 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. V senátu setrval do roku 1935.\n\n"}
{"id": "740790", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740790", "title": "Franz Palme", "text": "Franz Palme\n\nJméno a příjmení Franz Palme má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740791", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740791", "title": "Pivovar Čečovice", "text": "Pivovar Čečovice\n\nPivovar Čečovice stával v obci Čečovice okolo tehdejší tvrze a pozdějšího zámku.\n\nObec je poprvé zmiňována k roku 1355 a mezi její majitele patřili např. Lobkovicové, Rožmberkové či páni z Velhartic. Roku 1587 je uváděn soubor budov okolo tvrze, mezi něž patřily dvůr s ovčínem, chmelnice, štěpnice, pivovar a sladovna. Na přelomu 17. a 18. století došlo na místě pusté tvrze k výstavbě zámku. Činnost pivovaru byla ukončena roku 1890, kdy kníže Trauttmansdorff rozhodl o centralizaci pivovarnictví na svých statcích do Staňkova. V té době činil výstav 15 350 hl. Na přelomu 19. a 20. století došlo ke zboření budov pivovaru.\n\n"}
{"id": "740795", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740795", "title": "Josef Pastyřík", "text": "Josef Pastyřík\n\nJosef Pastyřík (3. března 1869 Šlapanice – 6. dubna 1954 Hulín) byl československý politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou živnostensko-obchodnickou stranu středostavovskou.\n\nOtec ho dal vyučit kupcem v Brně. Vychodil obchodní školu, byl aktivní v četných kulturních a stavovských spolcích. Od roku 1893 žil v Hulíně, kde si založil obchod. Byl zde prvním náčelníkem sokolské jednoty, zasedal v zastupitelstvu, byl náměstkem starosty.\n\nUž okolo roku 1913 se angažoval v Lidové strana na Moravě (Bulín), která tehdy nově vznikla okolo Hynka Bulína. V zemských volbách toho roku na Moravě měl deklarovanou podporu živnostenských skupin a rodící se stavovské politické strany (Politická strana živnostnictva českoslovanského na Moravě). Stále byl ale počítán nikoliv za živnostenského ale za lidově-pokrokářského kandidáta. V zemských volbách roku 1913 byl zvolen na Moravský zemský sněm za kurii městskou, český obvod Holešov, Bystřice p. Hostýnem, Zlín, Napajedla.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí obchodníkem a prezidentem Zemské živnostenské rady, bytem v Hulíně. Po dobu půl století byl aktivní v \"Československé obchodnické besedě\" a po dobu 40 let v ní držel funkci místopředsedy. V období 1912–1935 byl předsedou \"Zemské živnostenské rady\" na Moravě. Před vznikem Československa byl zastoupen ve vídeňské \"Státní radě živnostenské\", po roce 1918 v její nástupnické organizaci se sídlem v Praze.\n\nPo roce 1918 se podílel na zakládání celostátní živnostenské strany. Roku 1919 usedl do jejího výkonného výboru. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou živnostensko-obchodnickou stranu středostavovskou poslanecké křeslo v Národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929. V senátu setrval do roku 1935.\n"}
{"id": "740800", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740800", "title": "Jan Pelikán (politik)", "text": "Jan Pelikán (politik)\n\nJan Pelikán (4. května 1878 Česká Třebová – 15. listopadu 1950 Praha) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění za Československou socialistickou stranu (pozdější národní socialisté).\n\nNarodil se v chudé rodině v České Třebové. V mládí hrál ochotnické divadlo a pracoval jako posunovač na dráze. Utrpěl vážný pracovní úraz, v jehož důsledku musel opustit své zaměstnání. Pracoval potom jako tranzitér. Byl aktivní v železničních odborech. Služebně působil ve Veselí nad Moravou, Uherském Hradišti, Čenovicích u Brna a Blansku. Později žil v Brně, kde byl tajemníkem \"Zemské jednoty zřízenců drah\". Publikoval v denním tisku, zejména v Lidových novinách. Za světové války narukoval k horskému dělostřeleckému pluku do Brixenu. Od podzimu 1914 byl zároveň aktivní v domácím odboji, organizoval odbojovou činnost mezi železničáři. Když byla v prosinci 1916 byla rozpuštěna Zemská jednota zřízenců drah, Pelikán prováděl likvidaci jejích poboček. Zároveň připravoval vznik nové organizace, která byla ustavena v květnu 1917 jako \"Podpůrná jednota zřízenců drah\".\n\nV červenci 1918 usedl coby náhradník do Národního výboru československého za Českou stranu socialistickou. Po vzniku republiky zasedal v letech 1918-1920 v Revolučním národním shromáždění za Československou socialistickou stranu (pozdější národní socialisté).\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 pak získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. V parlamentu se podílel na převzetí moravských a slezských železnic. Na poslanecký mandát rezignoval roku 1924 kvůli neshodám v poslaneckém klubu. Jeho post pak jako náhradník zaujal Josef Knejzlík.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem v Brně.\n"}
{"id": "740801", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740801", "title": "Jan Pelikán", "text": "Jan Pelikán\n\nJméno a příjmení Jan Pelikán má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740805", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740805", "title": "Jan Pěnkava", "text": "Jan Pěnkava\n\nJan Pěnkava (22. června 1880 Libež – 3. května 1949 Kladruby) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou stranu lidovou.\n\nVětšinu života prožil v Kladrubech u Vlašimi, kde vlastnil statek a hostinec. Od roku 1919 byl členem a funkcionářem ČSL. V letech 1920–1925 působil jako člen okresní správní komise ve Vlašimi a pokladník spořitelního a záložního spolku v Kladrubech. Významně přispěl k rozvoji Kladrub a okolí. Zasloužil se o vybudování silnice Pavlovice-Kladruby-Tehov, sanatoria pro léčbu tuberkulózy kostí ve Vlašimi (1925–1926) a na ně navazujícího nového sanatoria v Kladrubech (1937–1941), které bylo později přeměněno na známé rehabilitační centrum. V letech 1925–1940 byl kronikářem obce Kladruby.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou stranu lidovou poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát získal až dodatečně roku 1922 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Milo Záruba. Podle údajů k roku 1922 byl profesí rolníkem a hostinským v Kladrubech u Vlašimi.\n\n"}
{"id": "740806", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740806", "title": "Franz Pittinger", "text": "Franz Pittinger\n\nFranz Pittinger (11. dubna 1887 Horní Břečkov – 24. srpna 1972 Waiblingen) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění republiky Československé.\n\nPocházel z rolnické rodiny. Vystudoval státní reálné gymnázium ve Znojmě a pak germanistiku na Vídeňské univerzitě. Za první světové války bojoval v hodnosti nadporučíka na východní frontě. Byl zraněn a koncem roku 1918 se vrátil domů z Ukrajiny. Roku 1924 převzal rodinné hospodářství v rodné obci.\n\nPo válce organizoval Německý svaz zemědělců v rodném kraji. Byl předsedou \"Zemědělské krajské jednoty Vranov nad Dyjí\" (Landwirtschaftlich Bezirksverein Frain) a pomáhal při zakládání dalších regionálních spolků. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem v Horním Břečkově. Za první republiky byl členem Moravskoslezského zemského zastupitelstva, okresního zastupitelstva a krajské rady ve Znojmě. Byl rovněž členem výboru Německého kulturního svazu v Praze. Uvádí se jako předseda okresního hospodářského družstva ve Vranově.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německý svaz zemědělců (BdL - němečtí agrárníci) mandát v Národním shromáždění. V soupisu zvolených poslanců je uváděn jako člen kandidátky Německé křesťansko sociální strany lidové, ale v jmenném rejstříku sněmovny jako člen Německého svazu zemědělců. Příslušnost k Německému svazu zemědělců potvrzují i další prameny. Působil ve správní radě německého kulturního sdružení v Praze Národní komise pro děti a mládež.\n\nPo roce 1945 byl vězněn po 16 měsíců československými úřady v Znojmě. Až v srpnu 1946 pak po vysídlení do Německa našel svou rodinu. Téměř dva roky pracoval jako lesní dělník. V roce 1949 se stal předsedou jihomoravského odboru (\"Südmährer-Ausschuss\") krajanského sdružení vysídlených etnických Němců. Zemřel roku 1972 ve Waiblingenu u Stuttgartu.\n\n"}
{"id": "740810", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740810", "title": "Pěnkava (rozcestník)", "text": "Pěnkava (rozcestník)\n\nPěnkava může být:\n\n\n\n"}
{"id": "740811", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740811", "title": "Bárak", "text": "Bárak\n\nBárak ( , \"Barak\"), přepisováno též jako Barák, je starozákonní biblická postava, která stála v čele Debořiny armády. Jeho jméno tvoří hebrejský výraz, který může mít tyto významy: „blesk, blýskání, blýskavice, hromy a blesky“. Podle židovské tradice byl vojevůdce Bárak znám též pod jménem Michael (hebrejsky מִיכָאֵל, \"Micha’el\", česky „Kdo je jako Bůh?“) a Lapidót (hebrejsky לַפִּידוֹת, \"Lapidot\", česky „Pochodně“) – byl tedy manželem zmíněné Debory. Lapidót se mu říkalo proto, že byl výrobcem velmi kvalitních knotů pro chrámovou menoru, a jméno Michael souviselo s jeho působením v Sanhedrinu.\n\nBiblická kniha Soudců popisuje několikeré periody v historické fázi Izraele po obsazení zaslíbené země, kdy po čase věrnosti Hospodinu přišlo období odpadnutí. V časech odpadnutí Hospodin posílal na Izrael nepřátelské vojsko, které izraelský lid utlačovalo. Tím byl Izrael nucen hledat skutečnou pomoc, kterou nenacházel ve svém modlářství, ale jedině u Hospodina. Ve chvíli, kdy se rozpomněli na Hospodina, Hospodin jim vybral soudce, který vedl lid k osvobození a následnému období věrnosti.\n\nPříběh Báraka je posazen do období, kdy Hospodin vydal Izrael do ruky kenaánského krále Jabína, jenž kraloval v Chasóru. Nejvyšším velitelem Jabínových vojsk byl muž jménem Sísera, sídlící v Charošet-hagójímu. Jeho vojsko mělo devět set železných vozů. Jabín utlačoval Izrael násilím dvacet let.\nBible o lidu Izraele říká, že dále páchali to, co je zlé v Hospodinových očích. Soudce Ehúd už zemřel, a v tomto období byla v Izraeli soudkyní vyvolena žena jménem Debóra.\n\nKniha Soudců uvádí, že otcem Báraka byl jistý Abínoam, přepisováno též jako Abinoem (hebrejsky אֲבִינֹעַם, \"Avinoʻam\", česky „Otec je potěšení“), který pocházel \"„z neftalíjské Kedeše“\" (Soudců 4:6), což bylo město, jež dobyl Jozue a přidělil ho do dědičného vlastnictví izraelského kmene Neftalí. Bárak, stejně jako jeho otec, tedy pocházel z kmene Neftalí.\n\nSoudkyně Debóra poslala pro Báraka, a řekla mu, že Hospodin přikázal, aby shromáždil deset tisíc mužů z kmene Neftalí a Zabulón. Bárak si kladl podmínky. Debóra potvrdila splnění podmínek, ale zároveň vyslovila proroctví, že slávu z tohoto vítězství nebude mít Bárak. Hospodin totiž vydá Síseru do rukou ženy. \nBárak uposlechl, shromáždil bojovou skupinu a vydali se na pochod.\n\nSísera shromáždil celou svou bojovou jízdu, 900 vozů a celé své vojsko k potoku Kíšon. Barák na pokyn Debóry, že Hospodin vydal Síseru Bárakovi do rukou zahájil útok. Hospodin uvedl ostřím meče ve zmatek Síserovu vozbu i celý tábor. Sísera seskočil z vozu a prchal pěšky.\n\nSísera přijal úkryt v domě ženy, jménem Jáel, která byla ženou Kénijce Chebera, neboť mezi Kénijcem Cheberem a chasórským králem Jabínem byl mír. Uklidněn usnul a ve spánku byl rukou Jáel zabit. Jáel pak už jen vyběhla vstříc Bárakovi a ukázala mu zabitého Síseru.\nPo vítězství se Bárak přidal k Deboře a společně zpívali vítěznou píseň.\n"}
{"id": "740812", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740812", "title": "Ján Pocisk", "text": "Ján Pocisk\n\nJán Pocisk (18. dubna 1870 Brestovany-Dolné Lovčice – 18. října 1941 Bratislava) byl slovenský a československý novinář a politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nVyučil se obuvníkem v Seredi, pracoval v Ostřihomi, Prešpurku (dnes Bratislava), Vídni a Mnichově. Zde navštěvoval kursy vyšší průmyslové školy. Od počátku 90. let 19. století se ve Vídni začal politicky organizovat v sociálně demokratické straně, během působení v Mnichově již patřil mezi organizátory jedné z tamních dělnických stávek. Od roku 1906 byl úředníkem nemocenské pokladny a redaktor \"Slovenských robotnických novin\" v Prešpurku, kde s ním spolupracoval Edmund Borek. V letech 1908-1918 byl členem slovenského výkonného výboru Slovenské sociálně demokratické strany Uherska a jeho pokladníkem. Angažoval se dělnickém vzdělávacím spolku \"Napred\", u něhož roku 1913 založil dle českého vzoru i první Dělnickou tělocvičnou jednotu na území dnešního Slovenska. Během první světové války udržoval kontakty s českými sociálními demokraty. V roce 1918 se stal členem Slovenské národní rady a pak po celé období první republiky zasedal ve vedení celostátní sociální demokracie (v letech 1919-1938 člen zemského výkonného výboru strany na Slovensku, v letech 1919-1920 hlavní tajemník strany na Slovensku, dále starosta Dělnických tělocvičných jednot v Bratislavě a v letech 1923-1936 předseda správní rady a ředitel tiskárny \"J. Pocisk a spol.\" v Bratislavě).\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byl profesí úředníkem v Bratislavě, toho času v úředním poslání v Americe.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929 a parlamentních volbách v roce 1935. V senátu setrval do roku 1939, přičemž krátce předtím, v prosinci 1938, se stal hospitantem v klubu nově zřízené Národní strany práce. Byl zbaven mandátu v lednu 1939 v důsledku rozpuštění sociálně demokratické strany na Slovensku.\n\nZa první republiky patřil mezi hlavní politické oponenty Hlinkovy slovenské ľudové strany. Po vzniku tzv. slovenského štátu byl pronásledován. Zemřel doma, ale na následky věznění v Ilavě.\n\n"}
{"id": "740815", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740815", "title": "Otilie Podzimková", "text": "Otilie Podzimková\n\nOtilie Podzimková (13. prosince 1878 – ???) byla československá politička a meziválečná poslankyně Národního shromáždění za Československou socialistickou stranu (pozdější národní socialisté).\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získala za Československou socialistickou stranu poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát získala až dodatečně roku 1923 jako náhradnice poté, co byl zbaven mandátu Bohuslav Vrbenský.\n\nPodle údajů k roku 1923 byla manželkou úředníka v Lounech.\n"}
{"id": "740816", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740816", "title": "Soupisky týmů české hokejové extraligy v sezóně 2009/2010", "text": "Soupisky týmů české hokejové extraligy v sezóně 2009/2010\n\nV soupiskách jsou uvedeni všichni hráči, kteří v sezóně 2009/2010 odehráli za daný tým alespoň jeden zápas v extralize.\n\nBrankáři: Dominik Hašek, Vladislav Koutský, Filip Landsman, Martin Růžička\nObránci: Marek Drtina, Petr Čáslava, David Havíř, Jeff Jillson, Václav Kočí, Jan Kolář, Aleš Křetínský, Aaron MacKenzie, Kevin Mitchell, Petr Mocek, Jakub Nakládal, Aleš Píša, Martin Richter, Michal Šeda\nÚtočníci: Tomáš Bláha, Jan Buchtele, Jiří Cetkovský, Tomáš Divíšek, Colby Genoway, Michal Klejna, Jan Kolář, Petr Koukal, Robert Kousal, Lukáš Nahodil, Lukáš Pilař, Adam Pineault, Libor Pivko, Lukáš Radil, Daniel Rákos, Jan Semorád, Radovan Somík, Jan Starý, Filip Stoklasa, Petr Sýkora, Rastislav Špirko, Tomáš Zohorna \n\nBrankáři: Tomáš Vošvrda, Filip Šindelář, Jakub Štěpánek\nObránci: Michal Barinka, Petr Jurečka, Petr Kuboš, Marek Malík, Roman Němeček, Denis Rehák, Vladimír Sičák, Richard Stehlík, Pavel Trnka, Ondřej Vitásek, Tomáš Voráček\nÚtočníci: Jiří Burger, Radim Hruška, Petr Hubáček, Jan Káňa, Lukáš Klimek, Lukáš Krenželok, Marek Kvapil, Ondřej Roman, Pavel Selingr, Petr Strapáč, Vladimír Svačina, Roman Szturc, Ondřej Šedivý, Juraj Štefanka, Yorick Treille, Viktor Ujčík, Václav Varaďa, Petr Vrána, \n\nBrankáři: Dominik Furch, Milan Hnilička, Stanislav Neruda, Zdeněk Orct, Robert Slipčenko\nObránci: Darcy Campbell, Jiří Drtina, Jiří Jebavý, Petr Kadlec, Pavel Kolařík, Vladimír Roth, Karol Sloboda, Jiří Vašíček, Michal Vyhlídal, Lukáš Špelda, Tomáš Žižka\nÚtočníci: Josef Beránek, Daniel Branda, Noah Clarke, Jiří Doležal, Miloslav Čermák, Roman Červenka, Lukáš Endál, Lukáš Havel, Miroslav Holec, David Hruška, Alexandre Imbeault, Petr Jelínek, Zdeněk Kubica, Tomáš Kůrka, Tomáš Micka, Martin Ondráček, Vladimír Růžička, Jakub Sklenář, Tomáš Svoboda, Marek Tomica, Miroslav Třetina, Michal Vondrka\n\nBrankáři: Michal Fikrt, Tero Leinonen, Marek Pinc, Jiří Stejskal \nObránci: Lukáš Derner, Jason DeSantis, Martin Čakajík, Jan Holub, Jiří Hunkes, Richard Jareš, Petr Kolmann, Miko Malkamäki, Jiří Moravec, Michal Pavlů, Martin Rýgl, Matthew Spiller, Jan Výtisk\nÚtočníci: Michal Bárta, Milan Bartovič, Zdeněk Blatný, Michal Bulíř, Antonín Dušek, Jan Hlaváč, Ctibor Jech, Pavel Kašpařík, Petr Kica, Tomáš Klimenta, Miroslav Kopic, Radek Matějovský, Václav Nedorost, Petr Nedvěd, Zdeněk Ondřej, Dennis Packard, Jan Plodek, Andrej Podkonický, Daniel Skalický, Josef Skořepa, Daniel Špaček, Tomáš Urban, Lukáš Vantuch, Lukáš Vařecha, Jan Víšek \n\nBrankáři: Pavel Francouz, Tomáš Pöpperle, Marek Mazanec, Dušan Salfický\nObránci: Václav Benák, Jan Benda, Jiří Dobrovolný, Jan Dresler, Jiří Hanzlík, Jim Jackson, Jakub Jeřábek, Rostislav Malena, Branislav Mezei, Jaroslav Modrý, Doug O'Brien, Dan Růžička \nÚtočníci: Martin Adamský, Mark Bomersback, Michal Dvořák, Martin Heřman, Lukáš Hvila, Jan Kovář, Jaroslav Kracík, Zdeněk Kubica, Marek Laš, Jakub Lev, Radek Matějovský, Ivan Padělek, Patrik Petruška, Tomáš Pitule, Tyler Scofield, Martin Straka, Jan Stránský, Michal Tvrdík, Petr Vampola, Tomáš Vlasák, Pavel Vostřák \n\nBrankáři: Jakub Sedláček, Tomáš Štůrala\nObránci: Antonín Bořuta, Lukáš Galvas, Martin Hamrlík, Jiří Kučný, Tomáš Linhart, Martin Lučka, Radek Míka, David Nosek, Jan Švrček \nÚtočníci: Stanislav Balán, Jaroslav Balaštík, Filip Čech, Michal Důras, Lukáš Finsterle, Andrej Kollár, Bedřich Köhler, Jaroslav Kristek, Pavel Kubiš, Petr Leška, Petr Mokrejš, Jiří Ondráček, Ivan Rachůnek, Peter Sivák, Roman Vlach, Michal Vodný, Martin Záhorovský \n\nBrankáři: Jan Chábera, Petr Přikryl, Dušan Salfický \nObránci: Lukáš Bolf, Matěj Cunik, Marek Černošek, Michal Gulaši, Jan Hanzlík, Stanislav Hudec, Petr Macholda, Jaroslav Mrázek, Radek Philipp, Jakub Vojta, René Vydarený, Jiří Vykoukal\nÚtočníci: Michal Broš, Jaroslav Hlinka, Zbyněk Hrdel, Karel Hromas, Petr Kafka, Tomáš Karpov, Jakub Koreis, Ondřej Kratěna, Jakub Krätzer, Jakub Langhammer, Martin Látal, Pavel Mrňa, Tomáš Netík, Martin Podlešák, Martin Ručinský, Petr Ton, David Tůma, Ladislav Vlček, David Výborný, \n\nBrankáři: Tomáš Duba, Peter Hamerlík, Martin Vojtek\nObránci: Janis Andersons, Mario Cartelli, Josef Hrabal, Jakub Kania, Martin Lojek, Tomáš Malec, Jan Platil, Daniel Seman, Lubomír Vosátko, Jan Výtisk, Lukáš Zíb\nÚtočníci: Jozef Balej, Radek Bonk, Zbyněk Hampl, Petr Kanko, Ladislav Kohn, Vladimír Kútny, David Květoň, Rostislav Marosz, Rostislav Martynek, Lukáš Mičulka, Jakub Orsava, David Ostřížek, Jan Peterek, Martin Podešva, Vojtěch Polák, Tomáš Pospíšil, Jiří Polanský, Martin Růžička, Roman Tomas\n\nBrankáři: Jakub Čech, Šimon Hrubec, Jakub Kovář, Roman Turek\nObránci: Petr Gřegořek, Stanislav Hudec, Bohumil Jank, Ivo Kotaška, Petr Macháček, Josef Melichar, Lukáš Poživil, František Ptáček, Jan Snopek, Martin Tůma, René Vydarený\nÚtočníci: Rudolf Červený, Milan Gulaš, Michal Hudec, Ivan Huml, Štěpán Hřebejk, Aleš Ježek, Milan Kostourek, Jindřich Kotrla, David Kuchejda, Tomáš Kůrka, Lukáš Květoň, Tibor Melichárek, Tomáš Mertl, Tomáš Micka, Michal Mikeska, Václav Pletka, Tomáš Rod, Petr Sailer, Markku Tähtinen, Tomáš Vak, Ondřej Veselý, Jiří Šimánek, Martin Štrba\n\nBrankáři: Miroslav Brzobohatý, Petr Franěk, Jaroslav Hübl\nObránci: Marek Černošek, Jiří Gula, Miloslav Gureň, Petr Kousalík, Vlastimil Kroupa, Karel Kubát, Karel Pilař, David Pojkar, Ondřej Poživil, Petr Punčochář, Radim Skuhrovec, Matěj Stříteský, Jiří Šlégr, Ivan Švarný\nÚtočníci: Jan Bojer, Michal Dragoun, Jakub Černý, František Gerhát, Martin Heinisch, Viktor Hübl, Peter Jánský, Martin Jenáček, Kryštof Kafan, Vojtěch Kubinčák, František Lukeš, Juraj Majdan, Rastislav Pavlikovský, Tomáš Přeučil, Robert Reichel, Kaspars Saulietis, Michal Trávníček, Roman Vopat\n\nBrankáři: Sasu Hovi, Alexandr Hylák, Jiří Trvaj\nObránci: Radim Bičánek, Tomáš Houdek, Robert Kántor, Michal Kempný, Jaroslav Koma, Angel Krstev, Aleš Křetínský, Alexandr Lhotský, Pavel Mojžíš, Jan Novák, Radim Ostrčil, Ctirad Ovčačík, Tomáš Protivný, Martin Richter, Aleš Sova, Martin Vyrůbalík, Pavel Zubíček, Lubomír Štach\nÚtočníci: Alex Bourret, Kamil Brabenec, Martin Davídek, Tomáš Divíšek, Radek Dlouhý, Jiří Dopita, Roman Erat, Petr Hubáček, Ivan Huml, Tomáš Klimt, Lubomír Korhoň, David Ludvík, Václav Meidl, Petr Polodna, Radek Procházka, Peter Pucher, Přemysl Sedlák, Pavel Selingr, Jaroslav Svoboda, Jan Tomajko, Václav Varaďa, Roman Vondráček, Marek Vorel, Jakub Šindel, Ondřej Švaňhal\n\nBrankáři: Lukáš Cikánek, Miroslav Kopřiva\nObránci: Richard Diviš, Jan Dlouhý, František Kaberle, Vladimír Kameš, Ivan Majeský, Jaroslav Mrázek, Petr Mudroch, Libor Procházka, David Růžička, Milan Toman, Marek Trončinský, Ondřej Šmach\nÚtočníci: Vítězslav Bílek, Radek Bělohlav, Daniel Branda, Vilém Burian, Marek Čurilla, Jan Eberle, Martin Frolík, Ladislav Gengel, Tomáš Horna, Jaroslav Kalla, Jiří Kuchler, Lukáš Kužel, Antonín Melka, Milan Mikulík, František Mrázek, Pavel Patera, Martin Procházka, Jan Rudovský, David Stieler, Petr Tenkrát, Jan Tomajko, Jakub Valský, Petr Šinágl\n\nBrankáři: Lukáš Mensator, Lukáš Sáblík\nObránci: Tomáš Brňák, Michal Dobroň, Jakub Čutta, David Hájek, Alexander Loginov, Ján Mucha, Ondřej Němec, David Nosek, Martin Parýzek, Roman Prošek, Tomáš Schmidt, Atvars Tribuncovs\nÚtočníci: David Balázs, Vít Budínský, Dmitrij Cyganov, Rastislav Dej, Tomáš Čachotský, Marek Haščák, Milan Hluchý, Štěpán Hřebejk, Jan Košťál, Jaroslav Kristek, Pavel Kuběna, Petr Kumstát, Marek Melenovský, Lukáš Pech, Václav Pletka, Milan Procházka, František Skladaný, Václav Skuhravý, Martin Zaťovič, Dmitrij Zjuzin, David Zucker\n\nBrankáři: Jan Klimíček, Marek Schwarz, Michal Valent\nObránci: Václav Čížek, Miroslav Duben, Tomáš Frolo, Josef Jindra, Valdemar Jiruš, Jaroslav Kasík, Esa Lehikoinen, David Mocek, Roman Němeček, Marcel Šterbák, Lukáš Vrba, Boris Žabka\nÚtočníci: Zdeněk Bahenský, Daniel Boháč, Peter Fabuš, Jiří Ferebauer, Nikola Gajovský, Lukáš Handlovský, Marek Hovorka, Jaroslav Kracík, Richard Král, Lukáš Krejčík, Vladislav Kubeš, Radan Lenc, Marek Loskot, Michal Macho, Tomáš Nouza, Lukáš Pabiška, Rok Pajič, Jakub Sajdl, Michal Sup, Tomáš Sýkora, Martin Šagát, Tomáš Jiránek, Temmu Virkkunen, David Vrbata\n\n"}
{"id": "740820", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740820", "title": "Lokomotiva 716", "text": "Lokomotiva 716\n\nLokomotiva řady 716 je české označení dieselové lokomotivy původní řady V 60 DR vyráběné v LEW Hennigsdorf (NDR) pro východoněmecké železnice i průmysl. Část produkce těchto lokomotiv byla exportována, m.j. v letech 1976–1983 i do Československé socialistické republiky pro průmyslové podniky.\n\nPro potřeby průmyslu bylo do Československa dovezeno celkem 144 těchto lokomotiv. Kolem roku 1986 bylo 19 z nich opraveno v závodě 23. August v Rumunsku, při té příležitosti dostaly nový motor MB 820, shodně s lokomotivami typu LDH 70, a byly přeznačeny na LDH V 60.\n\nV roce 1995 jich bylo již jen 41 lokomotiv V 60 v ČR přečíslováno na řadu 716.5 a čtyři LDH V 60 na řadu 716.6. V roce 2002 mělo pouze 23 lokomotiv platný průkaz způsobilosti vozidla.\n\nPozoruhodnou rekonstrukci provedla cementárna v Turni nad Bodvou. Namísto spalovacího motoru použila k pohonu třífázový asynchronní motor o výkonu 100 kW napájený z trolejového vedení 3x 380 V. Celkem je použito 6 vodičů – k napájení i k řídícím povelům. Motor pohání přes přídavnou převodovku původní hydrodynamickou převodovku.\n"}
{"id": "740830", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740830", "title": "Josef Pšenička (politik)", "text": "Josef Pšenička (politik)\n\nJosef Pšenička (25. srpna 1889 – 8. července 1922 Praha) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění.\n\nUž před válkou byl aktivní v národně sociální straně. Za první světové války padl do ruského zajetí, vstoupil do československých legií a podnikl v přestrojení cestu přes frontové linie a zpět se vzkazy od domácího odboje. Později byl vězněn bolševiky v Moskvě. Podle údajů k roku 1921 byl profesí bývalým Československým legionářem, toho času úředníkem administrace listu České Slovo v Praze.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou socialistickou stranu (pozdější národní socialisté) poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát získal až dodatečně roku 1921 jako náhradník poté, co poslanec Vladimír Drobný ztratil svůj mandát. Po jeho smrti pak jeho poslanecké křeslo jako náhradník zaujal roku 1922 František Hlaváček.\n\nZemřel v červenci 1922 v Praze-Vršovicích, kam přišel do bytu v domě čp. 330, kde bydlel Ot. Žíla, tchán jeho bytného Josefa Doležala. Zde se oba muži zavřeli v místnosti a po chvíli se ozvaly výstřely. Po příchodu policie byl v pokoji nalezen poslanec Pšenička mrtvý na pohovce se dvěma průstřely v obličeji, zatímco Doležal ležel těžce zraněný u dveří se střelnou ranou na prsou. Pšenička znal Doležala z legií. \"Národní listy\" ve zprávě o poslancově smrti uvádějí, že byl velmi náladový a \"v poslední době trpěl výstřední žárlivostí\". Dva dny před svou smrtí prý chodil po Václavském náměstí v Praze a slzách sděloval, že něco provede.\n\n"}
{"id": "740832", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740832", "title": "Josef Pšenička", "text": "Josef Pšenička\n\nJméno a příjmení Josef Pšenička má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740834", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740834", "title": "Eliška Purkyňová", "text": "Eliška Purkyňová\n\nEliška Purkyňová, \"rozená\" Alžběta Josefa Čapková (16. listopadu 1868 Libochovice – 22. října 1933 Praha) byla československá politička a meziválečná poslankyně Národního shromáždění za Českou státoprávní demokracii respektive Československou národní demokracii.\n\nV roce 1920 zasedala v Revolučním národním shromáždění za Českou státoprávní demokracii respektive za z ní vzniklou Československou národní demokracii. Nastoupila sem na 109. schůzi v lednu 1920. Uvádí se jako asistentka ministerstva sociální péče.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 pak získala poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Podle údajů k roku 1920 byla profesí asistentkou na ministerstvu sociální péče v Praze.\n\nV období let 1920–1925 byla též místopředsedkyní zemského výkonného výboru Československé národní demokracie v Čechách.\n\nZáhy ovdověla. Angažovala se v ženském hnutí, předsedala Fondu pro literáty a žurnalisty a byla starostkou Ústředního spolku československých žen. Byla též členkou výboru Národní rady československé. Iniciovala výstavbu komplexu nazvaného \"Útulný domov osamělým ženám\" v Praze (dnes Domov pro seniory Elišky Purkyňové). Se záměrem zřídit takovýto ústav oslovila i další aktivisty národní demokracie (Karel Kramář, Eliška Krásnohorská). Byla první ředitelkou tohoto domova, který byl slavnostně otevřen roku 1924.\n\nZemřela po delší chorobě v říjnu 1933 v Praze.\n"}
{"id": "740835", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740835", "title": "Emmerich Radda", "text": "Emmerich Radda\n\nEmmerich Radda nebo Emerich Radda (17. dubna 1882 Mikulov – 2. března 1940 Mikulov) byl československý politik německé národnosti, meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou nacionální stranu.\n\nVystudoval gymnázium v Mikulově a práva na Vídeňské univerzitě. Působil jako advokát ve Vídni, od roku 1914 v Mikulově. V letech 1916–1918 působil jako auditor. V Mikulově byl aktivní v německých spolcích. Podle údajů k roku 1920 byl profesí advokátem v Mikulově.\n\nZa první republiky byl funkcionářem DNP a členem jejího krajského vedení. Byl městským radním v Mikulově a předsedou městské školní rady. Od roku 1928 do roku 1933 zastával funkci náměstka starosty města. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou nacionální stranu mandát v Národním shromáždění. V seznamu nově zvolených poslanců je uváděn jako člen klubu Německé křesťansko sociální strany lidové, ale v jmenném rejstříku poslanců jako člen klubu Německé nacionální strany. V letech 1920–1925 zastával funkci místopředsedy poslaneckého klubu DNP.\n\nPřed volbami roku 1920 vedl kandidátku Německá volební pospolitost (aliance Německé nacionální strany a Německé národně socialistické strany dělnické) na jižní Moravě. V letech po vzniku ČSR byl ostře kritický k československému státu a jeho národnostní politice.\n\n"}
{"id": "740836", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740836", "title": "Eibenberg", "text": "Eibenberg\n\nEibenberg je německý název českých sídel:\n"}
{"id": "740841", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740841", "title": "All Time Low", "text": "All Time Low\n\nAll Time Low je americká pop punková skupina z Baltimoru v Marylandu, kteří se zformovali roce 2003. Skupina se skládá z hlavního zpěváka a kytaristy Alexandra Gaskartha, hlavního kytaristy Jacka Barakata, basového kytaristy Zacharyho Merricka a bubeníka Riana Dawsona. Jméno kapely je vzato z písně „Head on Collision“ od New Found Glory.\n\nAll Time Low se zformovali v roce 2003, kdy ještě stále byli na střední škole a začali přezpívávat písně od pop punkových kapel jako jsou například Blink-182. Později nahráli svou první desku s Emerald Moon Records, se kterými podepsali smlouvu v roce 2004 a vzápětí vydali své první EP album \"The Three Words to Remember in Dealing with the End\". Kapela později vydala první oficiální album \"The Party Scene\" a to v červenci 2005.\n\nPřed tím, než v roce 2006 maturovali, All Time Low podepsali další smlouvu, tentokrát s Hopeless Records. V jednom rozhovoru kapela říká, že začali brát hudbu vážně až v jejich maturitním ročníku na střední škole, tedy před tím, než vydali své druhé EP \"Put Up or Shut Up\" v červenci roku 2006.\n\nAll Time Low se později v roce 2006 vydali na turné na podporu jejich EP. Po turné začala kapela psát materiály na druhé studiové album.\n\nAll Time Low vydali jejich druhé studiové album \"So Wrong, It's Right\" v září 2007, a byli s ní na šestém místě v žebříčku Indipendent Albums. Druhý singl z desky „Dear Maria, Count Me In“, který byl napsán o striptérce, byl první singl kapely, který dosáhl 86. místa v žebříčku Pop 100. 9. března 2009 dostal singl zlaté ocenění.\n\nKrátce po vydání \"So Wrong, It's Right\" se All Time Low rychle stali populárními. Objevili se na MTV v pořadu \"Discover and Downolad\" a v \"Music Choice – Fresh Crops\" a také byli přidáni do obou playlistů MTV – Big Ten a MTV Hits. 7. března 2008 kapela živě vystupovala v pořadu \"Jimmy Kimmel Live!\" a následně i v MTV U Woodie Awards.\n\nV roce 2008 byli magazínem Alternative Press jmenováni \"Kapelou roku\".\n\nZe začátku roku 2009 All Time Low prohlásili v rozhovoru s britským magazínem \"Rock Sound\", že začali psát materiály na třetí studiové album a že také spolupracují s několika umělci a producenty hned u několika písní.\n\nPřestože ATL stále psali písně, začali již nahrávat na jejich nové album v únoru 2009 a už o měsíc později nahrávání dokončili. Hlavní singl desky, „Weightless“, byl vydán v březnu 2009 a stal se první písní kapely, která byla hrána i ve velkých rádiích, například ve Spojeném království. All Time Low vydali své třetí album \"Nothing Personal\" v červenci 2009.\n\nPozději v listopadu 2009 kapela oznámila, že podepsali smlouvu s Interscope Records a o měsíc později byli oceněni jako „Nejlepší pop punková kapela“ od Top In Rock Awards.\n\nPoté, co v březnu 2010 vydali píseň „Painting Flowers“ na album \"Almost Alice\", soundtrack k filmu \"Alenka v říši divů\", začali psát materiály na jejich čtvrté album, které mělo být první album u major labelu Interscope Records.\n\nDema k nové desce skupiny byly zveřejněny na webových stránkách v srpnu 2010 a později ATL v jednom rozhovoru potvrdili, které nahrávky budou a nebudou na albu. Méně než za rok, v červnu 2011, bylo vydáno čtvrté studiové album \"Dirty Work\". Deska měla vyjít již v březnu, ale byla vydána později kvůli přechodu k Intercsope. Album je momentálně nejprodávanější album All Time Low a drží se na 13. místě v australských a kanadských žebříčcích, v Británii 20. místo.\n\nV rozhovoru pro Property of Zack, který byl poskytnut 28. října 2011, Alex Gaskarth sdělil, že již připravují písně na další album, které by mělo vyjít spíš dříve než později.\n\nKapela se vrátila do UK 12. ledna 2012 spolu s kapelami The Maine a We Are The In Crowd a byli a turné až do 4. února. Některé koncerty byly naprosto vyprodané a musely se přidat další. All Time Low také hráli na Warped Tour (červen–srpen 2012) a Reading and Leeds Festival (srpen 2012).\n\nV květu 2012 nás kapela překvapila odchodem od labelu Interscope Records a chvíli se nevědělo, zdali budou vydávat další ohlášené CD sami za sebe nebo si najdou jinou nahrávací společnost. Nikomu neupsáni vydali 1. června první singl z nového alba s názvem „The Reckless And The Brave“ a hned na to oznámili návrat k Hopeless Records. Srpen pak byl ve znamení evropského turné, kdy si dokonce zahráli se svými oblíbenci Green Day a koncertovali v pražském Paláci Akropolis. Jejich první český koncert byl webem iReport pochválen za skvělou atmosféru.\n\n24. srpna vypustili mezi fanoušky další píseň For Baltimore, která měla obrovský ohlas a již o tři dny později hráli tento song živě. V tento den také oficiálně potvrdili název alba \"Don’t Panic\" a datum vydání na 9. října. V září vydali píseň s názvem „Outlines“, kde zpívá i Jason Vena z kapely Acceptance.\n\n\n\n"}
{"id": "740847", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740847", "title": "Josefa Rosolová", "text": "Josefa Rosolová\n\nJosefa Rosolová, též Josefa Rosolová-Chleborádová (17. března 1882 Velký Jeníkov – 7. ledna 1968), byla československá politička a poslankyně Národního shromáždění.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získala za Československou národní demokracii poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát ale nabyla až dodatečně roku 1921 jako náhradnice poté, co rezignoval poslanec Jaroslav Stránský.\n\nNarodila se ve Velkém Jeníkově. Svou politickou dráhu ukončila z rodinných důvodů, protože se vdala a vychovávala dvě děti. Podle údajů k roku 1921 byla profesí odbornou učitelkou v Králově Poli.\n"}
{"id": "740850", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740850", "title": "Science fantasy", "text": "Science fantasy\n\nScience fantasy je smíšený žánr spekulativní fikce, který obsahuje elementy jak science fiction, tak fantasy. Dal by se tedy popsat i jako science fiction, kdy do hry vstoupí i nadpřirozené prvky. \n\nSci-fi dělá „nepravděpodobné možným“, zatímco fantasy dělá „nemožné pravděpodobným“. Jako kombinace obou žánrů science fantasy dodává vědecký nádech realismu věcem, které by za žádných okolností nemohly ve skutečném světě stát. Kde science fiction nepovoluje existenci fantasy nebo nadpřírozených elementů, tam se na science fantasy na tyto prvky spoléhá.\n\nPříkladem science fantasy může být série \"Dying Earth\" Jacka Vance, která se odehrává ve vzdálené budoucnosti, kdy Měsíc zmizel, Slunce téměř vyhaslo a hrozí každou chvíli explozí a magie se stala dominantní silou. Jiné science fantasy příběhy by se daly popsat jako planetární romance a popisují kulturu a zvyky domorodých obyvatel vzdálených světů. Sem spadají některá díla Edgara Rice Borroughse. Dalším subžánrem je \"meč a planeta\". Tyto díla do kolonky science fantasy spadají hlavně díky přítomnosti meče a obvykle archaického artistokratického sociálního systému. Patří sem například film \"Planeta Krull\", jelikož se děj točí kolem vetřelce, se kterým musejí bojovat obyvatelé fantastické planety Krull. \n"}
{"id": "740851", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740851", "title": "Franz Röttel", "text": "Franz Röttel\n\nFranz Röttel, též Franz Rötel (16. ledna 1871 Vojtovice – 5. listopadu 1924 Vysoký Potok), byl československý politik německé národnosti a poslanec Národního shromáždění.\n\nNarodil se v obci Vojtovice (Woitsdorf) v okrese Frývaldov. V roce 1919 se stal členem užšího zemského vedení BdL na Moravě a od roku 1919 do roku 1920 byl předsedou zemské organizace strany. Na funkci rezignoval po svém zvolení do parlamentu. V letech 1911–1918 měl být poslancem na Moravském zemském sněmu v Brně. Databáze zemských poslanců ho ovšem neuvádí.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem ve Vysokém Potoku u Moravského Šumperku. V jiném zdroji je uváděn jako majitel hospodářství v Krumperkách. Byl členem zemské zemědělské rady a byl považován za odborníka na pěstování lnu. Zasadil se o organizační rozvoj německé agrární strany na severní Moravě.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německý svaz zemědělců (BdL – němečtí agrárníci) mandát v Národním shromáždění.\n\nZemřel v listopadu 1924 na rakovinu. Po jeho smrti obsadil jeho poslanecké křeslo Alois Sauer.\n\n"}
{"id": "740853", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740853", "title": "Jezdecká socha Jana Žižky z Trocnova (Přibyslav)", "text": "Jezdecká socha Jana Žižky z Trocnova (Přibyslav)\n\nJezdecká socha Jana Žižky z Trocnova stojí ve městě Přibyslav jižně od zámku, v parku nad řekou Sázavou. Okolo vede trasa NS Romana Podrázského.\n\nV roce 1882 došlo k založení \"Spolku pro zbudování Žižkova pomníku na Žižkově\". Během existence obdržel řadu návrhů na jeho podobu, ovšem dlouho nebyl žádný vybrán. Až v roce 1931 vyzvali k realizaci památníku sochaře Bohumila Kafku. Ten během práce konzultoval s odborníky řadu detailů, jako např. plemeno koně, dobovou výstroj a výzbroj či podobu koňských postrojů; vytvořil též řadu menších modelů. \n\nJedním z Kafkových modelů je pravděpodobně také Žižkova socha v Přibyslavi. Vytvořena byla v roce 1935. Pomník má výšku 290 cm a délku 300 cm, oproti 9 m vysoké a 9,6 m dlouhé Žižkově soše na pražském Vítkově se jedná o výrazně menší provedení. \n\nV Přibyslavi byl pomník slavnostně odhalen 22. září 1957, tedy sedm let po odhalení Kafkovy sochy na Vítkově.\n\n"}
{"id": "740854", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740854", "title": "Jaroslav Rouček (politik)", "text": "Jaroslav Rouček (politik)\n\nJaroslav Rouček (18. května 1874 Otvovice – 25. února 1948 Brno) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa a nakonec za Neodvislou stranu komunistickou v Československu.\n\nPůvodně byl katolickým knězem. Již před první světovou válkou kněžské povolání opustil a vystoupil z církve. Podle jiného zdroje byl roku 1906 suspendován a pak vyloučen z církve pro odpadlictví. Stal se funkcionářem sociální demokracie. Patřil mezi populární levicové politiky a zdatné řečníky na Brněnsku. Využíval své vysokoškolské vzdělání. Po vzniku republiky se přidal k marxistické levici v rámci strany.\n\nV letech 1918–1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé Komunistické strany Československa. V roce 1925 odešel od komunistů do nového poslaneckého klubu Neodvislé strany komunistické v Československu, která vznikla okolo Josefa Bubníka.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Brně. Původně se angažoval v katolické moderně. Ve 20. letech působil jako šéfredaktor listu \"Rovnost\". Když vrcholila kauza okolo Josefa Bubníka (bubnikáda), napsal na jeho podporu takzvané Brněnské memorandum, které zaslal i Kominterně. Požadoval v něm uvolnění vazeb KSČ na moskevské vedení komunistického hnutí. Pak byl spolu s Bubníkem a dalšími politiky vyloučen z KSČ.\n\nVrátil se pak do sociální demokracie. Ze strany byl ale vyloučen na podzim roku 1937. Koncem roku 1937 pak odešel z Moravskoslezského zemského zastupitelstva. Šlo o důsledek vnitřních sporů sociálních demokratů na Brněnsku.\n\n"}
{"id": "740855", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740855", "title": "Jaroslav Rouček", "text": "Jaroslav Rouček\n\nJméno a příjmení Jaroslav Rouček má více nositelů:\n\n"}
{"id": "740862", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740862", "title": "Jiří Sabou", "text": "Jiří Sabou\n\nJiří Sabou (* 5. prosince 1974, Beroun) je bývalý český fotbalový záložník, nyní sportovní ředitel klubu FC Hradec Králové. Vystudoval stavební fakultu ČVUT, obor pozemní stavby. Studium zakončil titulem inženýr.\n\nZačínal v Berouně, čtrnáct let strávil v divizním fotbalovém klubu Králův Dvůr. V roce 1999 přestoupil do FK Viktoria Žižkov a následně během léta 2004 do FK Teplice, odkud se v lednu 2009 vrátil do FK Viktoria Žižkov. Po půl roce (v létě 2009) se vrátil zpět do Králova Dvora hrajícího tehdy třetí nejvyšší soutěž – Českou fotbalovou ligu (ČFL). V lize odehrál celkem 253 utkání a vstřelil 29 gólů. V utkáních Poháru UEFA nastoupil úhrnem osmnáctkrát a dal jeden gól.\n\nV létě 2017, když svou fotbalovou kariéru definitivně ukončil, převzal jako hlavní trenér FK Králův Dvůr. Sezóna 2016/2017 se nakonec stala nejúspěšnější sezónou klubu v historii. V českém poháru dokázali postoupit nejdřív přes FK Teplice, poté přes FK Jablonec a nakonec klub vypadl až s Bohemians Praha (1:3). V ČFL navíc přidali 4. místo. Sabou ještě stihl odtrénovat půlrok sezóny 2017/2018 a v lednu se oficiálně stal výkonným ředitelem klubu FC Hradec Králové.\n\nV lednu 2018 se oficiálně stal výkonným ředitelem FC Hradce Králové, kde nahradil Richarda Jukla, který se přesunul do představenstva klubu na pozici místopředsedy. V létě 2019 se role u \"Votroků\" (přezdívka klubu) opět měnily, funkce výkonného ředitele byla zrušena a Sabou nyní působí jako sportovní ředitel.\n\nJiří Sabou se pokoušel snížit si daně vykazováním fiktivních nákladů. Český finanční úřad jeho záměry odhalil a případ se dostal až k Evropskému soudnímu dvoru, který rozhodl ve fotbalistův neprospěch a Sabou musel daně doplatit.\n\n\n"}
{"id": "740869", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740869", "title": "Augusta Rozsypalová", "text": "Augusta Rozsypalová\n\nAugusta Rozsypalová (19. února 1857 Jirkov – 23. listopadu 1925 Praha) byla československá učitelka, politička a meziválečná poslankyně Národního shromáždění za Československou stranu lidovou.\n\nNarodila se v malé obci na Žatecku (podle jiného zdroje v Jirkově). Absolvovala kurz pro učitelky ručních prací v Lounech. Působila u voršilek v Kutné Hoře. Pak maturovala v Hradci Králové a učila v Blovicích. Byla aktivní a pořádala přednášky, divadlo a cvičila sborový zpěv. Byla proto vybrána jako učitelka na soukromý ústav Eugenum v Kladně. Později přešla na školu do Plzně. Začala se zároveň angažovat v katolických ženských spolcích. Byla jednou ze zakladatelek ženského křesťanskosociálního hnutí. V této aktivitě pokračovala i po vzniku ČSR. Podle údajů k roku 1920 byla profesí učitelkou v Plzni.\n\nRoku 1921 stanula v čele \"Svazu katolických ženských spolků v Čechách\", který byl později přijat do celosvětové ženské katolické ústředny - \"Mezinárodní jednoty ženských katolických svazů\". Vynikala dobročinností, z vlastních zdrojů financovala mnoho charitativních a osvětových akcí. Redigovala ženský katolický časopis \"Žena\". Od založení ČSL v roce 1919 byla její členkou a funkcionářkou. Reprezentovala v ní ženskou složku. Roku 1919 byla zvolena do výkonného výboru strany.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získala poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Coby poslankyně kritizovala rozvodový zákon a interpelovala ve věci nesouhlasu s odstraňováním křížů ze škol. Angažovala se v boji proti námezdnímu kojení. V parlamentních volbách v roce 1925 byla zvolena do senátu, ale zemřela, aniž by do horní komory nastoupila. Byla jedinou parlamentní zástupkyní lidovců během První republiky.\n\n"}
{"id": "740871", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740871", "title": "Národní památník odposlechu", "text": "Národní památník odposlechu\n\nNárodní památník odposlechu je označením pro trojici reliéfů vytesaných do skal v zatopených lomech u Lipnice nad Sázavou.\n\nJako první z reliéfů bylo dne 23. června 2005 odhaleno \"Bretschneiderovo ucho\". V průběhu následujícího léta přibyla v druhém lomu \"Ústa pravdy\", odhalení proběhlo 7. září 2006. Ve třetím lomu, opět po roce, byl v létě dokončen a odhalen 14. září 2007 poslední díl památníku s názvem \"Zlaté oči\". \n\nProjekt památníku odposlechu zastřešil sochař Radomír Dvořák, na sochání se podílela skupina kameníků, včetně žáků Kamenosochařského střediska Lipnice nad Sázavou. Mecenášem památníku je Richard Hašek, vnuk spisovatele Jaroslava Haška.\n\nV roce 2013, při příležitosti 130. výročí narození Jaroslava Haška, přibyla čtvrtá část památníku – Hlava XXII. Jeho název odkazuje na stejnojmenný román Josepha Hellera a stejně jako u předchozích částí je jeho autorem sochař Radomír Dvořák.\n\n\n"}
{"id": "740873", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740873", "title": "Michael Rustler", "text": "Michael Rustler\n\nMichael Rustler, nebo Michael von Neuenacker Rustler (5. května 1858 Doubrava – 19. září 1948 Vídeň), byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou křesťansko sociální stranou lidovou.\n\nBy římskokatolického vyznání. Jeho otec byl majitelem zemědělského hospodářství. Michael nastoupil 14. ledna 1878 jako jednoroční dobrovolník k pěchotnímu regimentu 73. Do roku 1918 působil v rakousko-uherské armádě, od roku 1879 v hodnosti poručíka, postupně dosáhl až hodnosti generálmajora. Na něj byl povýšen 1. listopadu 1917. Od 1. ledna 1919 byl penzionován. Podle údajů k roku 1925 byl profesí generálmajorem ve výslužbě, bytem v Doubravě.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Mandátu ale nabyl až v roce 1925 jako náhradník poté, co rezignoval Vinzenz Mark.\n\n"}
{"id": "740875", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740875", "title": "Jaroslav Rychtera", "text": "Jaroslav Rychtera\n\nJaroslav Rychtera (24. dubna 1874 Smidarská Lhota – 12. listopadu 1948) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu.\n\nVystudoval hospodářskou školu a pak pracoval na rodinném statku. Podle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem v Smidarské Lhotě u Nového Bydžova.\n\nPoliticky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Ve volbách do Říšské rady roku 1907 se stal poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 046. Usedl do poslanecké frakce Klub českých agrárníků. Opětovně byl zvolen za týž obvod i ve volbách do Říšské rady roku 1911 a ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie. Před první světovou válkou se uvádí rovněž jako okresní starosta na Novobydžovsku. Do této funkce byl jednomyslně opět zvolen v roce 1914.\n\nV letech 1918–1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění za agrárníky. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v československém Národním shromáždění. Jeho zvolení poslancem si měl vynutit údajně sám předseda Antonín Švehla. V roce 1924 odešel z poslaneckého klubu agrárníků. V dubnu 1925 byl zbaven poslaneckého křesla. Jako náhradník místo něj pak nastoupil Bedřich Bobek.\n\nPatřil stejně jako Karel Prášek ke statkářské, konzervativní frakci v agrární straně, která byla v lednu 1925 ze strany vyloučena. Podílel se pak na založení Československé strany agrární a konzervativní, která ale v parlamentních volbách v roce 1925 neuspěla.\n\n"}
{"id": "740876", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740876", "title": "Josef Sajdl", "text": "Josef Sajdl\n\nJosef Sajdl (22. října 1882 Český Šumburk – 7. března 1948 Praha) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou socialistickou stranu (pozdější národní socialisté).\n\nUž před první světovou válkou se uvádí jako tajemník národně sociální strany v Praze. Angažoval se v podpoře české menšiny v Podkrkonoší. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Plzni. V roce 1924 se uvádí jako člen redakce listu \"Český Směr\" v Plzni.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Na mandát rezignoval roku 1924. Jeho post pak jako náhradník zaujal Karel Moudrý.\n"}
{"id": "740877", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740877", "title": "Metropolitní kapitula v Košicích", "text": "Metropolitní kapitula v Košicích\n\nMetropolitní kapitula v Košicích (slovensky \"Metropolitná kapitula v Košiciach\") byla původně založena pod názvem Košická katedrálna kapitula současně se založením římskokatolické košické diecéze bulou papeže Pia VII. \"In universa gregis Dominici cura\" ze dne 9. srpna 1804. Po povýšení diecéze na arcidiecézi v roce 1995 došlo ke změně názvu na současný.\n\n\n\n"}
{"id": "740878", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740878", "title": "Adam Erdman Trčka z Lípy", "text": "Adam Erdman Trčka z Lípy\n\nAdam Erdman Trčka z Lípy (též jako \"Adam Erdmann Trzka von Leipa\", * 1599, † 25. února 1634 v Chebu), byl český šlechtic z rodu Trčků z Lípy, císařský generál za třicetileté války, blízký spolupracovník Albrechta z Valdštejna, s nímž byl také zavražděn.\n\nPocházel z českého rodu Trčků z Lípy, Adamův otec Jan Rudolf v předbělohorském období postupně podědil pro rodinu rozsáhlé jmění ve východní části Čech (zejm. panství Veliš, Opočno, Lipnice, Želiv), po pádu stavovského povstání si rodina ještě polepšila na konfiskacích zejména díky Adamově aktivní matce Marii Magdaleně, rozené z Lobkovic. Adam se v roce 1627 oženil s Maxmiliánou z Harrachu, načež v roce 1628 spolu s otcem konvertoval ke katolictví a byl mu udělen titul říšského hraběte. Sňatkem se také sešvagřil s Valdštejnem (jejich manželky byly sestry) a posléze se dal do jeho služeb. Podle zprávy Jaroslava Sezimy Rašína z Rýzmburka to byl Adam (ve srozumění s Valdštejnem), který v roce 1631 skrze Rašína začal jednání se Švédy.\n\nZa chebské aféry 25. února 1634 byl Adam zabit spolu s Valdštejnovými důvěrníky Vilémem Kinským (jeho manželkou byla sestra Adama Erdmana Alžběta/Eliška), Kristiánem Ilovem a Jindřichem Niemannem. Nedlouho po Adamově smrti zemřeli jeho dva synové, bratr i otec Jan Rudolf, čímž rod vymřel po meči. Rodový majetek byl zabaven a jeho části rozděleny účastníkům chebské akce (Opočno, Nové Město nad Metují, Náchod aj.).\n\n"}
{"id": "740879", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740879", "title": "Alois Sauer", "text": "Alois Sauer\n\nAlois Sauer (28. ledna 1883 Slavonín – 14. února 1961 Schrobenhausen) byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německý svaz zemědělců (BdL).\n\nPodle údajů k roku 1924 byl profesí rolníkem ve Slavoníně u Olomouce.\n\nPo první světové válce byl funkcionářem BdL. Od roku 1919 náležel do širšího zemského vedení strany na Moravě. Po parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německý svaz zemědělců (BdL) mandát v Národním shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně roku 1924 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Franz Röttel.\n\nV červnu 1939 se stal, se zpětnou platností od dubna 1939, členem NSDAP (místní skupina Slavonín, od roku 1943 místní skupina Prostějov). Po roce 1945 žil v Západním Německu. Zemřel v Bavorsku roku 1961.\n\n"}
{"id": "740886", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740886", "title": "Josef Seliger", "text": "Josef Seliger\n\nJosef Seliger (16. února 1870 Schönborn u Liberce – 18. října 1920 Teplice) byl československý politik německé národnosti a poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou, jejíž významnou postavou byl již od konce 19. století a v níž působil dlouho jako předseda.\n\nByl synem textilního dělníka, pocházel z malorolnického prostředí severních Čech. Navštěvoval dvoutřídní venkovskou školu a pak strávil roky 1883–1884 na výměnném pobytu v české rodině, kde se naučil česky a chodil i do českojazyčné školy. V letech 1887–1888 byl jako textilní dělník na vandru ve Slezsku, Sasku a Porýní. Zde se seznámil s myšlenkami socialismu. V roce 1888 se vrátil do Liberce.\n\nPoliticky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Po příchodu do Liberce se zde zapojil do dělnických spolků. Od roku 1893 pracoval v konzumním družstvu v Teplicích (později v něm působil jako člen vedení a za světové války jako předseda družstva). Už koncem 19. století patřil k hlavním postavám rakouské sociálně demokratické strany mezi německy hovořícími obyvateli českých zemí. V letech 1894–1920 byl šéfredaktorem listu \"Volksstimme\" (od roku 1898 \"Freiheit\") vydávaného v Teplicích. Od roku 1894 byl předsedou odborové organizace textilních dělníků v Teplicích a od téhož roku taky tajemníkem (od roku 1897 ředitelem) okresní nemocenské pokladny, kterou vedl až do roku 1920. V roce 1897 usedl do kontrolního výboru celostátní sociálně demokratické strany. Zastupoval stranu na 7. celorakouském sjezdu konaném v roce 1899 V Brně, kde se společně se svým protějškem z české sociální demokracie, Antonínem Němcem, snažil najít řešení národnostní otázky v Rakousku-Uhersku. Počátkem 20. století se okolo Seligerova působiště v severočeských Teplicích vytvořilo jedno z hlavních center německých sociálních demokratů v Čechách. V letech 1907–1919 byl Seliger zemským předsedou německých sociálních demokratů v Čechách, předtím od roku 1905 členem zemského výboru strany.\n\nVe volbách do Říšské rady roku 1907 se stal poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za okrsek Čechy 110. Usedl do poslanecké frakce Klub německých sociálních demokratů. Opětovně byl zvolen za týž obvod i ve volbách do Říšské rady roku 1911 a ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie.\n\nV souvislosti se zánikem monarchie se stal poslancem Provizorního národního shromáždění Německého Rakouska. Po vzniku ČSR odmítal zpočátku československou vládu nad převážně etnicky německými oblastmi českých zemí a požadoval pro ně právo na sebeurčení. Působil tehdy ve funkci zástupce zemského hejtmana odštěpenecké provincie Deutschböhmen. V tomto smyslu také jeho strana podpořila demonstrace konané v pohraničí 4. března 1919. Zároveň ale byl hlavním vyjednavačem své strany s českými protějšky a úřady.\n\nOd roku 1919 již působil na půdě československé politiky a byl zvolen prvním předsedou Německé sociálně demokratické strany dělnické v ČSR. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Teplicích-Šanově. V parlamentních volbách v roce 1920 získal mandát v Národním shromáždění. Zde vedl poslanecký klub německých sociálních demokratů. V té době již byl ale těžce nemocný. Jeho posledním velkým politickým výkonem tak byla účast na II. sjezdu strany v Karlových Varech na podzim 1920, kde úspěšně bojoval proti bolševické frakci vedené Karlem Kreibichem. Po jeho smrti ho v poslanecké lavici nahradil Franz Pallauf.\n\nJeho jméno nese Seliger-Gemeinde, sdružení sudetoněmeckých sociálních demokratů založené v roce 1951 v Mnichově.\n\n"}
{"id": "740889", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740889", "title": "Robert Schälzky", "text": "Robert Schälzky\n\nRobert Schälzky (13. srpna 1882 Ryžoviště – 27. ledna 1948 Lana) ,byl český římskokatolický kněz německé národnosti, československý politik, poslanec Národního shromáždění a velmistr Řádu německých rytířů.\n\nPocházel z tkalcovské rodiny. Vychodil gymnázium v Opavě a absolvoval teologická studia v Brixenu. Roku 1907 byl vysvěcen na kněze. Pracoval na faře v Bruntálu, později jako katecheta na národní a měšťanské škole. Roku 1926 se stal děkanem v Bruntálu. Roku 1914 spoluzaložil diecézní Svaz katolických spolků německé mládeže olomoucké arcidiecéze, jehož místopředsedou byl. Patřil mezi spolupracovníky Ambrose Opitze, zakladatele křesťansko sociálního hnutí v českých zemích.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí katecheta měšťanské školy v Bruntálu.\n\nVeřejně a politicky aktivní byl i po vzniku Československa. V roce 1919 spoluzakládal Národní svaz německých katolíků pro Moravu a Slezsko a od roku 1927 byl jeho předsedou. Od roku 1920 byl členem celostátního vedení DCSVP. V letech 1919–1921 zastával funkci náměstka starosty Bruntálu. V parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou křesťansko sociální stranou lidovou mandát v Národním shromáždění.\n\nVe straně se specializoval na sociální problematiku. Ve 20. letech musel opustit aktivní politiku kvůli snaze papeže Pia XI. omezit zastoupení kněží v politice. V letech 1936–1948 působil jako velmistr řádu německých rytířů. Pražský arcibiskup ho též jmenoval referentem pro sociální otázky v Německé říšské katolické radě v ČSR.\n\nV roce 1939 byl nacistickým režimem po záboru řádového majetku vypuzen ze sídla na bruntálském zámku. Po válce byl v období od ledna do června 1946 vězněn v Opavě. Později žil v Rakousku a nakonec v Jižním Tyrolsku, kde roku 1948 zemřel.\n\n"}
{"id": "740891", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740891", "title": "Plakátová aféra (Jugoslávie)", "text": "Plakátová aféra (Jugoslávie)\n\nJako plakátová aféra (slovinsky plakatna afera) se označuje skandál, ke kterému došlo v první polovině roku 1987 ve Slovinsku v souvislosti s přípravou organizace Štafety mládeže pro zmíněný rok. Organizátorem akce bylo právě Slovinsko, kde byla kritika jugoslávské politiky a systému shodou okolností nejsilnější a také se zde šířily i nálady proti celojugoslávské štafetě jako takové.\n\nUmělecká skupina \"Novi Kolektivizem\", blízká sdružení Laibach, které bylo ostrým kritikem tehdejšího komunistického systému, zvítězila ve veřejné soutěži na vypracování oficiálních plakátů pro Štafetu mládeže. Materiál, který představili byl na první pohled bezchybný a jen těžko kritizovatelný; hrdě běžící jugoslávský sportovec s pochodní a trikolórou s pěticípou hvězdou v pozadí. Bělehradská Politika však vše odhalila, když její reportéři zjistili, že se jedná de facto o starý nacistický plakát z 30. let Richarda Kleina, ve kterém jen byly upraveny použité symboly. Vlajku nacistického Německa nahradila jugoslávská zástava, další německé symboly nahradily ty slovinské, nebo jugoslávské.\n\nReakcí na celou akci byla ostrá kritika, která následovala ze strany celojugoslávských médií. Ti, kdož byli loajální komunistickému režimu, žádali odsouzení (k procesu také i nakonec došlo) autorů, plakát byl nakonec stažen. Pro nedostatek důkazů bylo stíhání nakonec zastaveno. Autoři plakátu se bránili tím, že se pokoušeli prostřednictvím symbolů různých režimů dekonstruovat jejich symboliku a budovat symboliku novou. Nacistický plakát z roku 1932 nebyl originálem, ale již jednou předělávkou staršího plakátu, použitého při olympijských hrách v roce 1932.\n"}
{"id": "740901", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740901", "title": "Stárek (rozcestník)", "text": "Stárek (rozcestník)\n\nStárek může být:\n\n"}
{"id": "740902", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740902", "title": "Politický systém Ruska", "text": "Politický systém Ruska\n\nRuská federace je zastupitelská demokracie, poloprezidentská republika s vícestranickým systémem.\n\nSoučasná ruská ústava byla přijata v referendu po ústavní krizi v roce 1993.\nPrezident je jako hlava státu nejvýznamnějším aktérem ruského politického systému. Disponuje zákonodárnou iniciativou, a to jak ve formě návrhů zákona parlamentu, tak ve formě prezidentských dekretů, které (pokud nelze napadnout jejich ústavnost nebo právní soulad s federálními zákony) nepodléhají schválení žádného dalšího státního orgánu. Prezident je oprávněn rozpustit parlament, pokud třikrát odmítne schválit jím navrženého kandidáta na premiéra a také má právo vetovat zákony schválené parlamentem. K přehlasování prezidentského veta je zde zapotřebí dvoutřetinové většiny poslanců. Prezident je volen přímo na 6leté funkční období.\n\nFederální shromáždění je ruský dvoukomorový parlament. Státní duma je dolní komora, Rada federace je horní komorou. Státní dumu tvoří 450 členů volených na 5 let. Radu federace tvoří 170 členů, každý z 85 federálních subjektů vybírá 2 členy. Pokud je vyslovena nedůvěra vládě, záleží pouze na prezidentovi, zda ji odvolá a navrhne Dumě nového kandidáta na premiéra, či zda rozpustí Dumu a vypíše nové volby.\n\n\n"}
{"id": "740904", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740904", "title": "Pomník železnice", "text": "Pomník železnice\n\nPomník železnice se nachází u obce Sebranice v místech, kudy měla vést železniční trať spojující města Litomyšl a Polička.\n\nNávrh na toto železniční spojení byl vytvořen v roce 1910. Trať měla začínat v Litomyšli, vést přes obce Osík, Dolní Újezd, Horní Újezd, Sebranice, Střítež a končit v Poličce. U Sebranice měla stát stanice u kapličky v lokalitě Kněžství. Z blíže neznámých důvodů se však stavba trati neuskutečnila. Předpokládá se, že důvody bylo vypuknutí první světové války a později i druhé světové války. Navíc byl projekt kvůli častým viaduktům finančně značně nákladný.\n\nDne 28. září 2007 došlo k odhalení a vysvěcení pomníku této neexistující trati, který vybudoval Spolek archaických nadšenců. Nachází se v místech, kde měla být železniční stanice. Pomník představuje 4090 mm dlouhou trať s klasickým rozchodem (1435 mm). Jako nejkratší funkční železniční trať v ČR je pelhřimovskou agenturou Dobrý den zapsán v České knize rekordů.\n\n"}
{"id": "740908", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740908", "title": "August Labitzky", "text": "August Labitzky\n\nAugust Labitzky (22. října 1832 Bečov nad Teplou – 29. srpna 1903 Bad Reichenhall) byl český houslista, dirigent a hudební skladatel.\n\nByl synem proslulého houslisty a dirigenta Josefa Labického, zakladatele \"Karlovarského lázeňského orchestru.\" Ve třinácti letech jej otec vyslal na studia na Pražskou konzervatoř, kde již dva roky studoval jeho starší bratr Vilém. V roce 1849 se oba stali členy otcova orchestru v Karlových Varech. Se svým otcem se účastnili koncertních turné do zahraničí.\n\nV roce 1868 převzal od otce řízení karlovarského orchestru. Bratr se cítil být přeskočen, orchestr opustil a odcestoval do Spojených států. Zatímco pod vedením otce byl orchestr zaměřen převážně na promenádní koncerty a lehčí repertoár, August rozšířil repertoár orchestru o díla světových skladatelů vážné hudby. Vedle toho se svým orchestrem převzal i roli orchestru karlovarského divadla. Od roku 1875 pak pořádal pravidelné páteční symfonické koncerty s náročnou dramaturgií. Začal německými klasiky (Ludwig van Beethoven, Felix Mendelssohn-Bartholdy, Richard Wagner) a záhy uváděl i skladby českých skladatelů, zejména Bedřicha Smetany a Antonína Dvořáka. O úrovni orchestru svědčí i článek obávaného vídeňského hudebního kritika Eduarda Hanslicka v časopise Neue Freie Presse, v němž mimo jiné uvádí: \"„Karlovarskému lázeňskému orchestru děkuji za poznání mnohých, ve Vídni ještě neprovedených skladeb. Při svých odpoledních koncertech v Poštovním Dvoře uvádí koncerty vysoké umělecké úrovně. Největším kladem je neobyčejně bohatý a stále se střídající repertoár, včetně nejnovějších vynikajících děl současných žijící autorů. Pro nejbližší koncerty je hlášena Brahmsova II. symfonie a Dvořákova Symfonie D-dur, ve Vídni dosud nehraná, ale v Londýně již provedená s mimořádným úspěchem pod taktovkou Hanse Richtera ...“.\"\n\nAntonín Dvořák přijel do Karlových Varů v roce 1879 a byl nadšen provedením své \"Smyčcové serenády E-dur\", takže později dal souhlas k tomu, aby se karlovarský orchestr ujal evropské premiéry \"Symfonie č. 9, e-moll, op. 95, „Z nového světa“.\" Ta se konala s velkým úspěchem 20. července 1894.\n\nZa své zásluhy o českou hudbu obdržel Labitzky na koncertě v roce 1881 (kde byla mimo jiné uvedena jeho \"Třetí směs českých národních písní\") vavřínový věnec s červenobílými stuhami \"„na důkaz úcty Čechů k věhlasnému skladateli, jenž před půl stoletím první počal klestiti cestu české písni v hudbě světové“\".\n\nO odkaz obou skladatelů, otce i syna, se dnes stará \"Společnost přátel J. Labitzkého\", a od roku 2002 jsou v Karlových Varech pořádány tzv. \"Labitzkého víkendy\", na kterých jsou mimo jiné uváděny novodobé premiéry jejich skladeb.\n\n\n\n"}
{"id": "740910", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740910", "title": "Dubno (památník)", "text": "Dubno (památník)\n\nPamátník Dubno se nachází v lese Dubno nedaleko České Skalice. Lokalita přísluší do katastru Kleny obce Provodov-Šonov.\n\nPomník v podobě spícího lva na podstavci z pískovce stojí na místě hrobu 80 padlých z bitvy u České Skalice. Dne 28. června 1866 v těchto místech probíhaly nejtěžší boje této bitvy války mezi Rakouskem a Pruskem. Rakouští myslivci zaútočili přes kopec u Zlíče a zatlačili Prusy k myslivně. Pruský pluk postupující od Klen zaútočil na rakouskou brigádu generála Fragnerna. Navíc z levé strany na ně zaútočil další pruský pluk a Rakušané se ocitli v křížové palbě. Mezi padlými byl i velitel brigády generálmajor Gustav Fragnern. Dnes je památník věnován setníku Emilu Riedlovi (5. prapor polních myslivců) a poručíku Adolfu Studničkovi (77. pěší pluk).\n\nPamátník je přístupný po modré turistické značce od České Skalice na Starkoč. Místem také prochází trasa NS Po stopách války 1866.\n\n"}
{"id": "740912", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740912", "title": "František Labler", "text": "František Labler\n\nFrantišek Xaver Martin Labler (11. listopadu 1805 Unhošť – 15. září 1851 Praha) byl český regenschori a hudební skladatel.\n\nVystudoval gymnázium a stal se učitelem hudby v konviktě u piaristů v Panské ulici v Praze. Hrál v chrámových orchestrech v kostele Zvěstování Panny Marie Na slupi a v klášteře Na Slovanech (Emauzy). V roce 1845 se ucházel o místo ředitele kůru v Katedrále sv. Víta po Robertu Führerovi. Přednost však dostal Jan Nepomuk Škroup, bratr autora české hymny Františka Škroupa. \n\nOd roku 1848 byl ředitelem kůru v kostele Nejsvětější Trojice v Podskalí a v kostele sv. Jana Nepomuckého na Skalce. V roce 1830 založil pražský primátor František Dittrich v Podskalí spolek \"Várka\", později přejmenovaný na \"Táborka\". Pro účely tohoto spolku složil Labler známou píseň \"„Bývali Čechové statní jonáci“\".\n\nZemřel na tyfus v roce 1851.\n\nPo jeho smrti se ředitelkou kůru v kostele Nejsvětější Trojice v Podskalí stala jeho manželka Anna Lablerová. Jejich syn, Vladimír Labler, se stal houslistou a violistou v Prozatímním divadle. Poté přesídlil do Brna a byl členem orchestru městského divadla a ředitelem kůru v kostele sv. Tomáše. Od roku 1872 působil v Olomouci, kde byl ředitelem kůru v kostele sv. Mořice a sbormistrem německých pěveckých spolků. Účinkoval i při wagnerovských slavnostech v Bayreuthu v letech 1886–1896.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "740913", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740913", "title": "Divoká Afrika", "text": "Divoká Afrika\n\nDivoká Afrika (v anglickém originále Wild Africa) je dokumentární cyklus televize BBC. Byl vytvořen v koprodukci BBC a Discovery Channel v roce 2001 a dočkal se celkově úspěšného ohlasu. Dokument sleduje různá místa v Africe, jako jsou např. savany, hory atd. Série se dočkala takového skvělého ohlasu, že bylo natočeno ještě mnoho podobných cyklů (Divoká Evropa, Divoká Čína...). V Česku série vyšla v roce 2009 celkem na 6 DVD.\n\n\n"}
{"id": "740923", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740923", "title": "C'est Bleu", "text": "C'est Bleu\n\nC'est Bleu je skladba německé skupiny Scooter z alba The Big Mash Up z roku 2011. Jako singl vyšla píseň v roce 2011.\n\n"}
{"id": "740924", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740924", "title": "Síťový start", "text": "Síťový start\n\nSíťový start ( ) je v informatice proces zavádění operačního systému z počítačové sítě, ne z lokálních disků. Tato metoda zavádění může být použita u síťových routerů, pracovních bezdiskových stanic a centrálně spravovaných počítačů (tenkých klientů), jako jsou například veřejné počítače v knihovnách nebo ve školách. Zavádění ze sítě může být použito pro centralizovanou správu diskového úložiště, u které příznivci této technologie tvrdí, že může vést ke snížení kapitálu a nákladů na údržbu. Též může být použit ve výpočetních clusterech, ve kterých jednotlivé uzly nemusejí mít své lokální disky. Současné stolní osobní počítače také poskytují možnost zavádění operačního systému ze sítě ve svém firmwaru obvykle prostřednictvím PXE. Všechny moderní systémy Mac OS nabízejí možnost zavádění i ze svého firmwaru na síťový disk přes službu NetBoot. Starší osobní počítače mohou využít místo diskety nebo flash disku, který obsahuje software pro zavádění ze sítě, technologii podobné iPXE.\n\nZákladní software pro běh operačního systému je načten ze serveru přes síť. Pro TCP/IP sítě je toto obvykle řešeno prostřednictvím Trivial File Transfer Protocol. Server, ze kterého se má načíst základní software, je obvykle nalezen pomocí broadcast nebo multicast požadavku přes protokol BootP nebo DHCP. Typicky tento software není kompletní obraz operačního systému, který má být načten, ale jen jeho část, avšak dostatečné množství nezbytné pro start operačního systému a převzetí kontroly nad zaváděcím procesem a následné pokračování v zavádění systému přes síť.\n\nNež se IP stal jediným protokolem síťové vrstvy, tak pro síťové starty byly široce využívány protokoly NetWare Core a IBM RIPL. Implementace těchto klientů byla výhodnější v menších ROM než PXE. Technicky vzato, síťový start může být implementován pomocí jakéhokoliv protokolu pro přenos souborů nebo protokolu pro sdílení zdrojů, například NFS je preferovaný variantami BSD.\n\nSíťový start je také používán u instalací operačních systémů, nad kterými není vyžadován přímý dohled nad strojem. V tomto případě se jedná o síťově zavedeného \"pomocníka operačního systému\" používaného jako platformu pro provedení skriptově řízených instalací požadovaného operačního systému na cílovém stroji. Pro Linux, Mac OS X a Windows existují tyto implementace jako NetInstall, NetBoot anebo Windows Deployment Services.\n\n\n"}
{"id": "740932", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740932", "title": "Sova australská", "text": "Sova australská\n\nSova australská (\"Tyto novaehollandiae\") je sova žijící v nepouštních oblastech Austrálie a na jihu Nové Guineje. Podobá se sově pálené, ale je větší, a na obličeji má kulatější, černě vroubený závoj. Má také dokonale opeřené nohy a mnohem silnější zobák a spáry. Samice je větší než samec a je největší zástupce rodu \"Tyto\". Maximální zaznamenaná délka těla činí 47 cm a váha přes 670 gramů. Největší jedinci žijí na Tasmánii.\n\nŽije nočním způsobem života, přes den se skrývá v dutinách stromů nebo v jeskyních. Její kořist tvoří králíci, bandikuti, hlodavci, drobní ptáci a ještěři. Samička snáší dvě až čtyři vejce, mláďata opouštějí hnízdo ve věku dvou až tří týdnů.\n\n\n"}
{"id": "740936", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740936", "title": "Pavel Mrňa", "text": "Pavel Mrňa\n\nPavel Mrňa (* 1. srpna 1988) je český hokejový útočník.\n\nJde o odchovance sparťanského hokeje. Působil však také v Berouně, Benátkách nad Jizerou, Jablonci nad Nisou, Litoměřicích, Roudnici nad Labem či Jihlavě. V sezoně 2011–2012 hrál Plzni, kde měl vyřízené roční hostování ze Sparty, které ale neprodloužil a zamířil hostovat do Litoměřic.\n\n"}
{"id": "740940", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740940", "title": "Mobilní virtuální privátní síť", "text": "Mobilní virtuální privátní síť\n\nMobilní virtuální privátní síť (mobilní VPN nebo mVPN) poskytuje mobilním zařízením s přístupem do sítě zdroje a aplikace jejich domácích sítí, i když jsou připojené k jiným sítím (drátovým nebo bezdrátovým).\n\nMobilní VPN jsou používány v prostředích, kde pracovníci potřebují vytvářet spojení kdykoliv během zasedání, pracovní doby. Když se připojují prostřednictvím různých bezdrátových sítí, dochází k výpadkům pokrytí nebo pozastavují činnost zařízení (např. aby šetřili baterii). Konvenční VPN nedokáží zvládnout takovéto úkoly, protože když je přerušen síťový tunel, tak dojde k odpojení, překročení časového limitu, selhání nebo pádu běžící aplikace. Mobilní VPN jsou běžně používány ve veřejné bezpečnosti, práci z domova, v nemocnicích, v oblasti řízení služeb, utilit a dalších průmyslových odvětvích. Proto jsou stále častěji kladně přijímány odborníky na mobilní techniku a tzv. \"bílými límečky\".\n\nVPN udržuje ověřené, šifrované spojení pro bezpečný přesun dat pomocí veřejných sítí (typicky Internet.) Další VPN typy jsou IPsec VPN, který je užitečný pro spojení bod-bod kde koncové body v síti jsou známé a nemění se; nebo SSL VPN, které poskytují přístup pomocí webového prohlížeče a jsou obvykle používány pro vzdálenou práci (telekomunikačními pracovníky a obchodními cestujícími). \n\nTvůrci mobilních VPN dělají rozdíl mezi vzdáleným přístupem a mobilním prostředím. Uživatel používající vzdálený přístup obvykle naváží spojení z pevného koncového bodu, spustí aplikace umístěné ve zdrojích firmy které potřebují a odhlásí se. Oproti tomu v mobilním prostředí se koncový bod stále mění (například, když uživatel přechází mezi různými mobilními sítěmi nebo Wi-fi přístupovými body). Mobilní VPN udržuje virtuální spojení s aplikací vždy, i když se změní koncový bod přes který je připojena a předávání potřebných přihlašovacích údajů probíhá pro uživatele transparentně.\n\nToto jsou běžné funkce zařízení s mobilní VPNs\nNěkteré mobilní VPN nabízí další \"mobil-aware\", správu a bezpečnostní funkce, takže v IT odděleních mají přehled a kontrolu nad prostředky, které nemusí být v firemních prostorách nebo nejsou připojené k lokální síti.\nMobilní VPN našli uplatnění v mnoha odvětvích průmyslu, kde poskytují mobilní přístup zaměstnanců k softwarovým aplikacím.\n\nNěkterá prostředí vyžadují zařízení schopné zvládnout \"fyzickou zátěž\", extrémní výkyvy počasí nebo jiné podmínky, se kterými se můžeme setkat venku nebo v terénu. Někteří výrobci vytvářejí robustní počítače, jako je Panasonic Toughbook nebo Itronix GoBook, notebooky nebo počítače, tablet PC. Lze také použít různé kapesní počítače a chytré telefony. Operační systémy jsou obvykle na základu Microsoft Windows, včetně speciálních mobilních verzí, jako je Windows CE a Windows Mobile. Mobilní VPN je dostupná pro chytré telefony Nokia se Symbian OS.\n\nV telekomunikacích je mobilní VPN řešení, které umožňuje zahrnout zaměstnance všech poboček do společné sítě, která obsahuje všechny stolní a mobilní telefony. Používání mobilní VPN je pro interní komunikaci efektivní, protože poskytuje další služby a zaručuje vysokou kvalitu za nízkou cenu.\n\nPoužití mVPN ve firmách má následující výhody: \n\n"}
{"id": "740944", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740944", "title": "Pierce County (Washington)", "text": "Pierce County (Washington)\n\nPierce County je druhý nejlidnatější okres amerického státu Washington. V prosinci 1852 byl vytvořen legislativou teritoria Oregon z části okresu Thurston a pojmenován po prezidentovi Franklinu Piercovi. Při sčítání lidu roku 2010 dosahoval počet obyvatel okresu 795 225. Největším městem a sídlem okresu je Tacoma, která leží na pobřeží Počátečního zálivu.\n\nOkres je významný díky tomu, že je domovem stratovulkánu Mount Rainier, který je nejvyšší horou Kaskádového pohoří. Jeho nejnedávnější erupce se odehrály v letech 1820 a 1854. Nyní se zde nevyskytuje bezprostřední riziko erupce, ale geologové tvrdí, že sopku erupce ještě čeká. Poté budou části okresu a Puyallupské údolí ohroženo lahary, lávou a pyroklastickými proudy. V roce 1998 byl založen Systém varování před lahary sopky Mount Rainier, který bude mít v případě erupce na starosti údolí řeky Puyallup.\n\nOkresu vládne charta, což je povoleno sekcí 4 článku 6 ve státní ústavě. Legislativní větev charty se skládá ze sedmi členů partyzánské rady, kterou vede Republikán Roger Bush, který má na starost okrsek 3. Soudní větev se skládá ze 23 úřadů nejvyššího soudu. Výkonná větev charty se skládá z pěti oddělených úřadů, kterými jsou vedoucí okresu Pat McCarthy, odhadce a pokladník okresu Dale Washam, účetní revizorka Julie Anderson, prokurátor Mark Lindquist a šerif Paul Pastor, Jr., který ale není partyzánem.\n\nObyvatelé okresu žijí v jednom ze tří kongresových okrsků. 8. okrsek zahrnuje východní část okresu, včetně Mount Rainier, a zastupuje jej Republikán Dave Reichert. 9. okrsek vytváří pruh skrz střed okresu a zahrnuje také jihozápadní část, zastupuje ho Demokrat Adam Smith. 6. okrsek zahrnuje město Tacoma a jeho okolí. Zástupcem je Demokrat Norman D. Dicks. V prezidentských volbách roku 2008 volilo téměř 55% obyvatel Demokratickou stranu.\n\nSpolečná základna Lewis-McChord podporuje okresní ekonomiku 42 tisíci vojenských i civilních pracovních míst.\n\nUž téměř 150 let hraje velkou roli ve zdejší ekonomice zemědělství, přestože v posledním půlstoletí byla velká část zemědělské půdy přeměněna na obytnou. Okres ale podnikl agresivní kroky k otočení trendu a vytvořil Farmářskou poradenskou komisi okresu Pierce, která pomáhá místním farmářům s výkladem regulací využívání půdy a s podporou místních plodin. Vytvoření komise by mělo zachránit zbývajících 48 tisíc akrů zemědělské půdy v okrese. Přes pokles zemědělství okres stále produkuje okolo poloviny amerických rebarbor.\n\nMezi školní okrsky v okrese patří také Tacoma Public Schools, který je hlavním okrskem města Tacoma. Pierce County Library System provozuje zdejší knihovny.\n\nTacoma Community College byla založena roku 1965 a patří do Severozápadní komise vysokých škol a univerzit. Jedná se o jednu ze 34 městských a technických vysokých škol ve státě. Podporu čerpá ze státních fondů a z vlastní nadace. Každý rok ji navštěvuje více než 15 tisíc studentů a od jejího otevření na ni chodilo už okolo půl milionu studentů. 40 % studentů plánuje pozdější přechod na univerzitu.\n\nMezi další vzdělávací instituce v okrese patří Pierce College, University of Puget Sound, Pacific Lutheran University, pobočky Central Washington University a pobočka University of Washington.\n\nV roce 2006 bylo 38 procent z metamfetaminových laboratoří odstraněných Ministerstvem ekologie státu Washington v okrese Pierce. Tato redukce z celkového počtu 589 laboratoří v roce 2001 nastala jednak kvůli novému zákonu zakazujícímu prodej pseudoefedrinu a také kvůli tvrdším trestům pro výrobce metamfetaminu.\n\nPort of Tacoma je šestým nejvytíženějším kontejnerovým přístavem Severní Ameriky a jedním z 25 nejvytíženějších na světě, čímž také hraje důležitou roli v místní ekonomice. Má rozlohu 9,7 km² a kapacitu 34 kotvišť, 190 tisíc m² skladů a kanceláří a 530 tisíc m² průmyslového prostoru. Jedna ekonomická studie ukázala, že více než 28 tisíc pracovních míst v okrese je nějak spojeno s přístavem.\n\nOkresním poskytovatelem hromadné dopravy je Pierce Transit provozující autobusy, parabusy a vozidla pro společnou jízdu. Regionální dopravce Sound Transit provozuje v centru Tacomy linku rychlodrážní tramvaje a také obsluhuje několik regionálních expresních autobusových spojů. Intercity Transit spojuje Tacomu a Lakewood s okresem Thurston. Státní společnost Washington State Ferries provozuje trajektovou linku mezi Steilacoomem a Andersonovým ostrovem.\n\nPodle amerického cenzusového úřadu má okres rozlohu 4 679 km², z čehož přibližně 7 % je voda. V okrese se nachází nejvyšší bod státu Washington, 4 392 metrů vysoká Mount Rainier.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nPři sčítání lidu v roce 2010 v okrese žilo 795 225 lidí a hustota obyvatelstva činila 182,8 obyvatele na km². 74 % obyvatelstva tvořili běloši, 7 % Afroameričané a 6 % Asiaté. 9 % obyvatelstva mělo hispánský původ.\n\n"}
{"id": "740945", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740945", "title": "The Unseen", "text": "The Unseen\n\nThe Unseen je americká street punk/hardcoreová kapela založená v roce 1993.\n\nV počátcích byli známí jako The Extinct a rok po vzniku vydali první EP \"Too Young To Know... Too Reckless To Care\". Další dvě následovala před vydáním debutového alba \"Lower Class Crucificion\" u A-F Records. Pod stejným vydavatelstvím vydali ještě jedno album a dvě EP, než podepsali smlouvu u BYO Records a následně u Hellcat Records. U obou labelů vydali dvě další alba, takže v současnosti mají na kontě 6 alb, 5 EP a 2 kompilace.\n\n\n\n\n"}
{"id": "740946", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740946", "title": "Marc Overmars", "text": "Marc Overmars\n\nMarc Overmars (* 29. března 1973, Emst, Nizozemsko) je bývalý nizozemský fotbalista a reprezentant.\n\nMarc Overmars začínal se svojí kariérou v malém holandském týmu SV Epe, odkud v roce 1990 zamířil do svého prvního profesionálního angažmá, do týmu Go Ahead Eagles. Zde strávil jednu sezonu po níž přestoupil za 200 000 liber do Willem II, kde také zůstal jen jednu sezonu. Po ní zamířil do nizozemského velkoklubu Ajaxu Amsterdam.\n\nZde se Marcova hvězda rozzářila naplno a pod vedením Louise van Gaala vyhrál s týmem v roce 1995 Ligu Mistrů, když ve finále Ajax zdolal AC Milán. V dalším vzestupu ho však zbrzdilo vážné zranění pravého kolene, které ho vyřadilo i z Mistrovství Evropy 1996. I přes častá zranění si ho v létě 1997 vyhlédl manažer Arsene Wenger a přivedl ho do Arsenalu za částku 5,5 milionu liber.\n\nIhned ve své první sezoně v dresu kanonýrů vyhrál vysoce ceněný double, když Arsenal vyhrál jak Premier League tak i FA Cup. Během tří sezon, které strávil na severu Londýna, odehrál 101 ligových zápasů v nichž vstřelil 25 branek. V létě 2000 zamířil do Barcelony za rekordních 25 milionů liber, což z něj udělalo nejdražšího nizozemského fotbalistu všech dob. I když měl velmi těžkou první sezonu, odehrál za klub 31 ligových utkání s osmi vstřelenými brankami. Kariéru zakončil v roce 2004 po čtyřech sezonách strávených na Nou Campu. s Barcelonou již žádnou trofej do své sbírky nezískal.\n\nPo skončení kariéry se vrátil do svého prvního týmu Go Ahead Eagles, kde působil jako technický manažer. V roce 2008 šokoval fotbalový svět, když oznámil svůj návrat na trávníky v dresu druholigového Go Ahead Eagles. Overmars s týmem po většinu času pouze trénoval a starty si připisoval hlavně jako střídající hráč. Jeho pravé koleno, které přispělo k ukončení jeho kariéry v roce 2004, ho stále trápilo a nedovolilo mu hrát více. Po skončení sezony definitivně ukončil svoji fotbalovou kariéru.\n\n\n"}
{"id": "740949", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740949", "title": "Červené dveře", "text": "Červené dveře\n\nČervené dveře (v anglickém originále The Red Door) je čtvrtý díl první série britského sitcomu z prostředí informačních technologií \"Ajťáci\". Poprvé byla epizoda odvysílána 17. února 2006 na stanici Channel 4.\n\nJen Barber zajímá, co se skrývá za tajemnými červenými dveřmi. Vyjde najevo, že zde přebývá Richmond Avenal, kdysi zástupce Denholma a velká manažerská naděje firmy Reynholm Industries. Moss si označil svůj hrnek na čaj vlastní podobiznou (umístěnou naspod hrnku), ale ani to mu nepomůže k jeho větší kontrole. Hrnek mizí a postupně se objevuje v rukou Richmonda i Denholma.\n\nJen Barber peskuje své podřízené Mosse a Roye (kteří stále zcela neuznávají její vedoucí autoritu) kvůli nepořádku na pracovišti. Jen zajímá, co je za červenými dveřmi, kterých si dříve nevšimla. Roy i Maurice Moss se kategoricky staví proti jejímu úmyslu nahlédnout dovnitř. Po emotivním Royově projevu doplněném názornou Mossovou gestikulací Jen pochopí, že se tajemství musí dopídit jinak.\n\nRoy je povolán k opravě počítače do jednoho z pater firmy, kde se zasekne pod stolem a neodváží se vylézt, když si z obou stran pracovních stolů sednou zaměstnankyně ke své práci. Je nucen požádat Mosse o pomoc. Moss se krátce předtím výborně bavil. Když se jej Jen zeptala, čemu se tak směje, odvětil:\nČekání na Mosse si Roy krátí pozorováním nohou obou mladých žen. Zatímco se Moss vydá nahoru do etáže, Jen se odváží otevřít červené dveře. Úlekem omdlí, když spatří bledý záhrobní obličej.\n\nJakmile přijde k sobě, dozví se, že je zde v malé temné místnosti zavřen za trest Richmond Felicity Avenal, bývalý top manažer firmy, jehož raketovou kariéru přibrzdilo objevení a záliba v kapele Cradle of Filth. Definitivně mu exil zde ve sklepě zajistila upřímně míněná kondolence vyjádřená vdově po Denholmově otci, kdy jí věnoval CD své oblíbené kapely a upozornil zejména na skladbu s názvem „Vycpávka rakví“. Za to jej Denholm Reynholm okamžitě suspendoval a bledý goth dostal zákaz opustit sklepní prostory. Nemá vůbec ponětí, k čemu slouží podivné svítící panely v místnosti, ale za dobu svého vězení vypozoroval jisté frekvence různě blikajících diod.\n\nMoss se svými výrazně odlišnými vyjadřovacími schopnostmi není s to odlákat obě ženy od stolu a rezignuje. Situaci musí vyřešit Jen, podaří se jí nalákat pracovnice k oknu a Roy uniká z pasti.\n\nV suterénu na svém pracovišti se Richmond opět setká s averzí ze strany Roy i Mosse. Dostane se mu podpory od Jen, která má pro něj pochopení – natolik veliké, že se za něj přimluví i u Denholma, aby se s ním opět sešel. Stane se a zdá se, že Denholm je obměkčen Jeninými argumenty a vezme Richmonda na milost, vzápětí však mění názor a odchází pryč. „Ajťáci“ zatím odstranili letitou špínu z malého okénka, kterým nyní dovnitř prosvítají sluneční paprsky. Náhlé světlo vyplaší Richmonda, jenž mizí ve svém doupěti, což nakonec uvítá i Jen.\n\n\n"}
{"id": "740951", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740951", "title": "Třetí stav", "text": "Třetí stav\n\nTřetí stav (francouzsky \"tiers état\") bylo v dějinách Francie označení pro neprivilegovaný stav (ve srovnání se šlechtou a církví). Třetí stav zahrnoval všechny poddané – měšťany i sedláky. Vycházel ze středověkého pojetí trojího lidu.\n\nV předrevoluční Francii byly všechny tři stavy zastoupeny v generálních stavech, jejichž hlavním úkolem bylo povolování daní v zemi. Generální stavy byly poprvé svolány roku 1302 Filipem IV. Sličným a jejich vliv dosáhl vrcholu v 15. století. Poté ztratily na významu a v letech 1614-1789 již nebyly svolány.\n\nTřetí stav zahrnoval všechny osoby, které nebyly součástí prvých dvou stavů a proto byl sociálně velmi rozrůzněný. Zahrnoval jak příslušníky městského patriciátu, řemeslníky, tak i venkovské sedláky a nádeníky až po městskou chudinu. V roce 1789, kdy vypukla Velká francouzská revoluce, tvořil zhruba 98 % francouzského obyvatelstva: 25 miliónů oproti 500 000 aristokratů a duchovních.\n\nAby odvrátil hrozící státní bankrot, rozhodl se král Ludvík XVI. na radu svého ministra financí Jacquese Neckera svolat v roce 1789 generální stavy. Třetímu stavu byl sice na základě jeho rostoucího hospodářského významu zdvojnásoben počet zástupců, ale nebylo rozhodnuto, jestli budou generální stavy hlasovat podle stavů nebo podle jednotlivých poslanců. V prvním případě měla zajištěna většinu šlechta a církev, ve druhém případě mohlo měšťanstvo doufat, že část šlechty a obzvláště nejnižšího kléru se přidá na jeho stranu.\n\nKdyž Ludvík XVI. hlasování podle počtu zástupců nepotvrdil, prohlásili se zástupci třetího stavu 17. června 1789 za Národní shromáždění a přísahali, že se nerozejdou, dokud nezajistí Francii ústavu (tzv. Přísaha v míčovně).\n\n"}
{"id": "740957", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740957", "title": "Rudolf Schiller", "text": "Rudolf Schiller\n\nRudolf Schiller (19. září 1875 Klemensdorf u Zákup – 12. února 1940 Podmokly) ,byl československý politik německé národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR.\n\nVystudoval reálnou školu v České Lípě. Byl úředníkem České severní dráhy v České Lípě, od roku 1901/1902 v Podmoklech. Angažoval se v sociální demokracii mezi českými Němci. Byl redaktorem listu \"Nordböhmische Volksbote\" v Podmoklech a tajemníkem odborů. Podle údajů k roku 1924 byl profesí konduktérem v Podmoklech.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Německou sociálně demokratickou stranu dělnickou v ČSR (DSAP) mandát v Národním shromáždění. Mandát ale získal až dodatečně v roce 1924 jako náhradník poté, co zemřel poslanec Karl Čermak.\n\nZa první republiky byl jako železniční zaměstnanec předčasně penzionován, potom zastával funkci krajského tajemníka Svazu železničářů a tajemníka krajské odborové komise v Podmoklech. V letech 1919–1923 zasedal za DSAP v městské radě v Podmoklech. Po okupaci Sudet uprchl do Prahy. Dočasně žil v Terezíně (ještě před zřízením tamního ghetta, tedy v době, kdy šlo o civilní město). Krátce před smrtí se vrátil k rodině do Podmokel.\n\n"}
{"id": "740958", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740958", "title": "Teratoscincus", "text": "Teratoscincus\n\nTeratoscincus (řazený do samostatné podčeledi Teratoscincinae) je rod gekonů z čeledi gekonovitých. Tito noční gekoni malého vzrůstu (okolo 5 cm) se vyskytují v pouštích a polopouštích jihozápadní Asie (Oblasti, Persie, Arabského poloostrova, Íránu, Afghánistánu a některé druhy zasahují až do Mongolska a severní Číny). Živí se převážně hmyzem a jeho larvami. Hrabe si až 80 cm hluboké nory, ve kterých se přes den ukrývá. Dožívají se zpravidla 10 let.\n\nRod \"Teratoscicus\" zahrnuje 6 druhů. Nejznámější z nich je zřejmě gekon zázračný (\"Teratoscincus scincus\"), který se i poměrně často chová v teráriích.\n\n\nAnglicky se gekon zázračný se naszývá Wonder Gecko (zázračný gekon) nebo Frog-eyed Gecko (gekon s žabíma očima). Německy se nazývá Wundergecko, což znamená to samé jako v angličtině. V maďarštině je to Csodagekkók, to znamená rovněž zázračný gekon. V holandštině se jmenuje Wondergekko, zase zázračný gekon a polsky se řekne gekon scynkowy (gekon scinkový)\n"}
{"id": "740970", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740970", "title": "Carl Gegenbaur", "text": "Carl Gegenbaur\n\nCarl Gegenbaur (21. srpna 1826 ve Würzburgu – 14. června 1903 v Heidelbergu) byl německý anatom působící jako profesor na univerzitách v Jeně a v Heidelbergu. Podporoval Darwinovu teorii a ukázal význam srovnávací anatomie pro potvrzení a rekonstrukci evoluce. Jeho kniha \"\" (1859, česky doslovně \"Základy srovnávací anatomie\") se ve své době stala standardní učebnicí evoluční morfologie. Gegenbaur v ní postuloval, že nejspolehlivějším vodítkem pro rekonstrukci evoluční historie jsou homologie, anatomické části se stejným evolučním původem.\n\n\nOrganismy nesoucí Gegenbaurovo jméno:\n"}
{"id": "740972", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740972", "title": "František Sís", "text": "František Sís\n\nFrantišek Sís (15. září 1878 Maršov – 17. srpna 1938 Praha) byl český novinář, politik Národní strany svobodomyslné, později československý poslanec Národního shromáždění za Českou státoprávní demokracii respektive Československou národní demokracii.\n\nUž počátkem 20. století se angažoval v mladočeské straně (předchůdkyně národních demokratů, oficiálně \"Národní strana svobodomyslná\"), v níž působil jako generální tajemník. Když se za první světové války stal dosavadní hlavní tiskový orgán strany \"Národní listy\" dočasně loajálním vůči vídeňské vládě, patřil Sís od roku 1917 do okruhu listu \"Národ\", který se profiloval jako radikálně národovecký. I v rámci mladočeské strany tvořil radikální křídlo odmítající prorakouský aktivismus části mladočechů. V roce 1917 se podílel na stylizování Manifestu českých spisovatelů, který byl deklarací ve prospěch státoprávní agitace a českých národních ambicí. Byl členem skupiny domácího protirakouského odboje (takzvaná Maffie).\n\nV roce 1918 se podílel na přerodu mladočeské strany v novou formaci Česká státoprávní demokracie, z níž se krátce nato utvořila Československá národní demokracie. V letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Na mandát ale rezignoval ještě během roku 1920. Jeho post pak jako náhradník zaujal Ladislav Novák. Podle údajů k roku 1920 byl profesí šéfredaktorem \"Národních listů\" v Praze.\n\nDůvodem k rezignaci na mandát bylo rozhodnutí věnovat se studiu v Paříži. Ve francouzské metropoli se stal předsedou československé kolonie a založil Slovanský výbor.\n\nDlouhodobě, až do doby, kdy nemoc omezila jeho aktivity, zastával funkci úřadujícího místopředsedy Československé národní demokracie. Ve 20. letech 20. století patřil v rámci strany k skupině loajální ke Karlu Kramářovi. Spolu s ním byl ostře nacionalistický a vyhraněný proti politice Edvarda Beneše. V polovině 20. let rovněž jevil sympatie k začínajícímu hnutí českých fašistů. Protivníkem Kramářovy a Sísovy skupiny bylo takzvané průmyslové křídlo národních demokratů (například Ladislav Novák nebo František Hodáč), které bylo v koaliční politice pragmatičtější. Průmyslové křídlo koncem 20. let posilovalo a Sís byl roku 1931 zbaven vlivu na Národní listy. Ze zdravotních důvodů se pak stáhl i z politického života.\n\nZemřel v srpnu 1938. Již v dubnu 1930 ho postihl první záchvat mrtvice. V následujících letech zažil několik dalších. Deset dnů před smrtí přišel silný záchvat, který ochromil jeho dýchací soustavu.\n\nJeho bratr Vladimír Sís se účastnil prvního i druhého odboje a zemřel pak v komunistickém vězení.\n\n"}
{"id": "740977", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740977", "title": "Josef Skalák", "text": "Josef Skalák\n\nJosef Skalák (30. října 1874 Křečhoř – 9. března 1968 Praha) byl československý novinář a politik; meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nV letech 1893-1897 pracoval jako úředník v patentní kanceláři v Praze. Už koncem 19. století patřil do skupiny studentů, kteří v rámci pokrokářského hnutí tíhli k socialistickým proudům. Z jejich iniciativy pak roku 1896 vznikla Strana pokrokových socialistů. Později přešel do sociální demokracie, kde byl redaktorem listu \"Právo lidu\". V letech 1918-1920 zároveň působil jako vedoucí redaktor revue \"Akademie\". Používal i pseudonym Józa Skalák.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. Během rozkolu v sociální demokracii roku 1920 patřil k hlavním postavám levicové frakce.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí ředitelem listu Právo lidu, bytem na Královských Vinohradech. Později se stal redaktorem komunistického deníku Rudé právo. Překládal z ruštiny a francouzštiny. Byl autorem politických a společenskovědních publikací. V roce 1924 je zmiňován jako úředník administrace Rudého Práva na Královských Vinohradech.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal za komunisty senátorské křeslo v Národním shromáždění. V roce 1929 byl v souvislosti s nástupem skupiny mladých, radikálních komunistů (takzvaní Karlínští kluci), kteří do vedení KSČ doprovázeli Klementa Gottwalda, odstaven od moci a vyloučen z KSČ. V parlamentu se stal členem nového poslaneckého klubu nazvaného Komunistická strana Československa (leninovci). V senátu zasedal do roku 1929. Po V. sjezdu KSČ v roce 1929, kdy převládlo radikální křídlo okolo Klementa Gottwalda, se pak Skalák vrátil do sociální demokracie.\n\n"}
{"id": "740981", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740981", "title": "Františka Skaunicová", "text": "Františka Skaunicová\n\nFrantiška Skaunicová (17. března 1871 Řetová – 4. ledna 1923 Jevíčko) byla československá politička a poslankyně Národního shromáždění.\n\nVychodila měšťanskou školu v Ústí nad Orlicí. Působila jako sociální pracovnice, publicistka a organizátorka hnutí dělnických žen. Podle údajů k roku 1920 byla profesí obchodní zřízenkyní v Brně.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získala za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Později přešla do klubu Komunistické strany Československa. Po její smrti místo ní do poslaneckého křesla jako náhradník nastoupil Josef Konečný.\n\nZemřela v lednu 1923 na plicní chorobu v sanatoriu v Jevíčku.\n\n"}
{"id": "740983", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740983", "title": "Jozef Skotek", "text": "Jozef Skotek\n\nJozef Skotek, též Josef Skotek, pseudonym Rackovský (19. března 1892 Miškovice – 1950), byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPůvodem byl Čech, ale politicky a profesně působil na Slovensku a patřil mezi předáky sociálně demokratického hnutí V Ružomberku. Už před rokem 1918 byl významnou postavou dělnického hnutí na Slovensku. Pracoval jako typograf v Khitiskařském akciovém spolku v Turčianském Sv. Martinu.\n\nPodle údajů k roku 1922 byl profesí redaktorem a ředitelem tiskárny v Ružomberku.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Mandát ale nabyl až dodatečně v roce 1922 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Ján Zverec.\n\n"}
{"id": "740985", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740985", "title": "Gymnázium Slaný", "text": "Gymnázium Slaný\n\nGymnázium Václava Beneše Třebízského ve Slaném je střední škola nabízející čtyřleté i osmileté studium. Navazuje na piaristickou školu ze 17. století. Budova, ve které nyní sídlí, byla postavena v roce 1939. Za 2. světové války sídlilo v této budově gestapo.\n\nPiaristická doba trvala s přestávkami přes 200 let (škola fungovala v letech 1658–1777, 1807–1832, 1858–1878). Obecní gymnázium zde bylo v letech 1878–1891, pak do roku 1909 šlo o státní gymnázium. Reálné gymnázium navázalo v letech 1909–1953; zprvu osmitřídní, po reformě 1948 pak čtyřtřídní. Další reformy rychle následovaly: Jedenáctiletá střední škola (1953), dvanáctiletka (1959), střední všeobecně vzdělávací škola (1961). Gymnáziem se škola opět nazývá od roku 1968. Zprvu bylo gymnázium čtyřtřídní, víceletým se stalo roku, osmiletým roku 1995, zároveň zde je opět vyšší čtyřleté studium.\n\n\n\n\n"}
{"id": "740986", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740986", "title": "Rue de la Victoire", "text": "Rue de la Victoire\n\nRue de la Victoire (\"ulice Vítězství\") je ulice v Paříži. Nachází se v 9. obvodu.\n\nUlice vede od křižovatky s \"Rue Lafayette\" a končí u \"Rue Joubert\". Ulice je orientována od východu na západ.\n\nUlice se původně nazývala \"Rue Chantereine\" (\"Zpívajících žab\"), protože oblast byla bažinatá a bylo zde mnoho žab (rainette z latinského \"rana\"), které skřehotaly. Svůj dnešní název \"Rue de la Victoire\" poprvé získala po Napoleonově egyptském tažení, neboť generál Bonaparte měl v ulici svůj palác, a jmenovala se tak do roku 1816. Opětovně svůj název ulice získala roku 1833.\n\n\n"}
{"id": "740987", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740987", "title": "Paďour", "text": "Paďour\n\nPaďour může znamenat:\n\n\n"}
{"id": "740989", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740989", "title": "Juraj Sopko", "text": "Juraj Sopko\n\nJuraj Sopko (10. října 1883 Ražňany – 16. prosince 1960 Bratislava) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Slovenskou národní a rolnickou stranu, později za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky).\n\nV letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Slovenskou národní a rolnickou stranu, respektive za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky), se kterou Slovenská národní a rolnická strana roku 1922 splynula.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí rolníkem v Ňaršanech.\n\n"}
{"id": "740991", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740991", "title": "Kodžiki", "text": "Kodžiki\n\nKodžiki (古事記, doslova \"Zápisky o starých věcech\") je nejstarší japonská dochovaná kronika a jedna z nejvýznamnějších japonských literárních památek. Byla dokončena roku 712 a, ačkoliv má charakter spíše díla literárního, je společně s kronikou \"Nihonšoki\" z roku 720 nejdůležitějším pramenem pro poznání nejstarších japonských dějin.\n\nMyšlenka zapsat nejstarší japonské mýty, rodokmeny a události, dochované do té doby jen v ústním podání, vznikla již v druhé polovině 7. století za vlády císaře Temmu, ale realizována byla až za vlády císařovny Gemmei, která k tomu vydala příkaz roku 711. Císařský dvůr dal podnět k sepsání kroniky patrně ze dvou důvodů. Prvním z nich bylo, aby i Japonci měli po vzoru Číňanů svou národní kroniku a potvrdili tak svou národní identitu. Druhým důvodem byla oslava vládnoucího císařského rodu a snaha, aby v kronice uvedené mýty o božském původu tohoto rodu kodifikovaly jeho postavení a moc.\n\nNa základě císařského příkazu vytvořil kroniku učený dvořan Ó no Jasumaro (太 安万侶, asi 660-723), a to především podle vyprávění profesionálního vypravěče či vypravěčky jménem Hieda no Are (稗田 阿礼). Jasumaro kroniku sepsal v japonštině (jde o fonetický přepis japonštiny do čínských znaků), protože to byl jazyk, ve kterém mu byly mytické a pseudohistorické události líčeny, předmluvu však napsal ve vybroušené čínštině, jazyku tehdejších učenců.\n\nObsahem kroniky je doba mytických bohů, legendární období vlády prvních japonských císařů a další události až do vlády již historicky doložené první císařovny Suiko (593–628). Díky tomu se kronika stala jedním z nejvýznamnějších textů původního japonského náboženství šintoismu. Je také obrovským zdrojem poznání mravů staré japonské společnosti, jejích lidových zvyků, pověstí a písní a má také velký význam pro poznání nejstarší podoby japonštiny. Na rozdíl od mladších kroniky \"Nihonšoki\" v ní však nejsou vůbec žádné zmínky o vztazích k sousedním zemím.\n\nKronika se dělí na tří části (svitky):\n\n\n"}
{"id": "740993", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740993", "title": "Jaroslav Stejskal", "text": "Jaroslav Stejskal\n\nJaroslav Stejskal (15. prosince 1878 Počepice – 24. dubna 1945 Brno) byl československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Socialistickou stranu československého lidu pracujícího, pak za Československou národní demokracii.\n\nPůsobil jako novinář, dramatik a entomolog. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Husovicích u Brna.\n\nPoliticky aktivní byl již za Rakouska-Uherska. Ve volbách do Říšské rady roku 1911 se stal za české sociální demokraty poslancem Říšské rady (celostátní parlament), kam byl zvolen za český okrsek Morava 07. Usedl do poslanecké frakce Klub českých sociálních demokratů. Ve vídeňském parlamentu setrval do zániku monarchie.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v československém Národním shromáždění, nyní za novou politickou formaci Socialistická strana československého lidu pracujícího, kterou založili František Modráček a Josef Hudec. V roce 1921 se ale Socialistická strana československého lidu pracujícího začala rozkládat vlivem sporů mezi Modráčkem a Hudcem, Modráček roku 1923 opustil poslanecký klub své strany a stal se hospitantem v poslaneckém klubu Československé sociálně demokratické strany dělnické, zatímco Josef Hudec přešel do klubu ideologicky opačně orientované Československé národní demokracie. Stejskal následoval Hudce a stal se v prosinci 1923 hospitantem v poslaneckém klubu národních demokratů.\n\nPadl v dubnu 1945 během bojů v Brně.\n\n"}
{"id": "740997", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740997", "title": "Líska Karla IV.", "text": "Líska Karla IV.\n\nLíska Karla IV. je památný strom, který rostl u válečného pomníku v Lázních Toušeň. Pojmenovaný je podle císaře Karla IV., který tato místa často navštěvoval.\n\n\nLíska stála v místě zaniklého toušeňského zámku, který často navštěvoval Karel IV. Roku 2007 byla ochrana památného stromu ukončena s odůvodněním „částečně odumřelý, napaden hnilobou, havarijní stav, skácen“.\n\nFotografie lísky byla použita v 60. letech 20. století na pohlednici \"Toušeň\".\n\n\n"}
{"id": "740999", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=740999", "title": "Chaba", "text": "Chaba\n\nChaba (také Hor-Chaba) byl egyptský faraon 3. dynastie v období Staré říše. Vládl pravděpodobně kolem roku 2670 př. n. l., ale přesná datace jeho vlády není známa.\n\nNa základě archeologických nálezů kamenných mís a pečetí, na kterých je faraonovo jméno uvedeno, je jeho existence dobře doložena. Chabova vláda je bezpečně datována do třetí dynastie, jeho přesná chronologická pozice v dynastii je však stále sporná. Tyto nejasnosti vznikly především v královských seznamech, které byly sestaveny dlouho po Chabově smrti, zvláště v období Nové říše za 20. dynastie, a které si mezi sebou často odporují. Není rovněž známé, v jaké hrobce byl Chaba pohřben. Jedna z hypotéz tvrdí, že mu patří nedokončená pyramida v Záwíjit el-Arján, známá jako Vrstvená pyramida. Podle jiné hypotézy je pohřben v mastabě Z500 poblíž Vrstvené pyramidy, kde bylo nalezeno mnoho kamenů nesoucích Chabovo jméno.\n\nChabův serech (část Horova jména) se objevuje na povrchu devíti leštěných kamenných misek, vyrobených z magnezitu, travertinu a dioritu, nalezených v archeologických lokalitách Záwíjit el-Arján, Abúsír a Naga-ed-Deir. Většina misek byla nalezena v neporušeném stavu.\n\nDalším dokladem o Chabově existenci jsou nálezy pečetí s jeho jménem. Jedná se o nálezy z Quesny, ze Záwíjit el-Arján, Nechenu a z Elefantiny, kde bylo pečetí nalezeno nejvíce. Z těchto pečetí jsou zachovány pouze malé fragmenty a jejich povrch v průběhu let zdrsněl. Pouze na jedné pečeti je dobře čitelný výčet Chabových jmen a královských titulů. Tato pečeť se dnes nachází v Petrijském muzeu egyptské archeologie.\n\nAbydoský královský seznam uvádí faraony ze 3. dynastie v pořadí „Nebka, Džoser, Teti, Sedžes a Neferkare“. Naproti tomu Turínský královský papyrus uvádí pořadí „Nebka, Džoser, Džoserteti, Hudžefa II. a Hunej“. V Sakkárském královském seznamu je pořadí „Džoser, Džoserteti, Nebkarê a Hunej“. Starověký historik Manehto uvádí \"Necheróphes, Tosorthrós, Týreis, Mesôchris, Sôÿphis, Tósertasis, Achês, Séphuris a Kerpherês\". Egyptolog Iorwerth Eiddon Stephen Edwards ztotožňuje Chabu se jménem Teti v Abydoském královském seznamu. Wolfgang Helck a Aidan Dodson však Chabu identifikují se jménem Sedžes a rovněž se jménem Hudžefa II. uvedeném v Turínském královském papyru. Obě jména jsou ve skutečnosti náhradními výrazy pro nečitelné jméno (Sedžes = vynecháno, Hudžefa = smazáno). Turínský královský papyrus uvádí délku vlády Hudžefa II. šest let. Existují i hypotézy, že Chaba může být totožný s Hunejem. Toto jméno je připsáno poslednímu vládci 3. dynastie. Rainer Stadelmann, Nicolas Grimal, Wolfgang Helck a Toby Wilkinson poukazují na pyramidu v Záwíjit el-Arján, nazývanou jako Vrstvená pyramida, která je připisována Chabovi, přičemž Stadelmann a Wilkinson tvrdí, že král Hunej se stavby pyramidy musel účastnit. Turínský královský papyrus připisuje Hunejovi vládu dlouhou 24 let. Stadelmann navíc poukazuje na pečetě z Elefantiny, které byly nalezeny v blízkosti zdejší malé stupňovité pyramidy, již údajně postavil Hunej.\n\nNení také známo, pod jakým helenizovaným jménem je Chaba uveden v Manehtově seznamu králů; uvažuje se o jménech Mesôchris nebo Sôÿphis. Wolfgang Helck a Eberhard Otto však spojují obě jména s králem Nebkou.\n\nZ Chabových královských titulů jsou známy jen zlatý Hor a serech. Jeho prenomen a jméno obou paní doloženy nejsou. Chaba je jedním z mála králů raného dynastického období a období Staré říše s archeologicky prokázaným zlatým Horem. Kromě něj je zlatý Hor ještě znám u faraonů Snofrua, Džera, Dena, Ninecera, Chasechemueje a Džosera. Od Snofruovy vlády (cca 2670−2620 př. n. l.) se jméno zlatého Hora stalo pevnou součástí královské titulatury každého faraona. Chabův zlatý Hor lze nalézt na několika pečetích, ačkoli jeho správné čtení a jeho význam není stále jistý. Peter Kaplony jej čte jako Nub-iret nebo Nub iret-džedef, protože si není jist, zda je džedef součástí zlatého Hora, anebo další královský titul. Thomas Schneider a Jürgen von Beckerath čtou Chabův zlatý Hor jako Netžer-nub, což znamená „zlatý sokol“.\n\nKvůli rozporům v seznamech králů z Nové říše a nedostatku dobových zmínek zůstává přesná chronologická pozice Chaby v 3. dynastii nadále sporná. Egyptolog Nabil Svelim uvádí, že Chaba mohl být přímým nástupcem krále Chasechemueje, posledního vládce 2. dynastie. Jeho hypotéza vychází z podobnosti mezi oběma jmény, které začínají slabikou \"cha\". Tato teorie však není dalšími egyptology příliš přijímána.\n\nNicolas Grimal, Wolfgang Helck, Toby Wilkinson a Rainer Stadelmann poukazují na to, že během 3. dynastie bylo na královských kamenných mísách obvykle uváděno pouze Horovo jméno faraona bez jakýchkoli jiných nápisů. To je také případ kamenných misek krále Chaby. Tento styl výzdoby byl praktikován ještě za Snofrua, zakladatele 4. dynastie. Proto se tito badatelé domnívají, že Chaba vládl na konci 3. dynastie, blíže ke 4. dynastii.\n\nJistota nepanuje ani v určení přesné délky trvání Chabovy vlády. Pokud by byl Chyba totožný s panovníkem uvedeným v Turínském královském papyru pod označením Hudžefa II., stál by v čele Egypta po dobu šesti let, jak uvádí tento zdroj. Kdyby byl Chaba totožný s králem Hunejem, vládl by podle stejného zdroje 24 let.\n\nSoučasná archeologická situace neposkytuje o Chabově vládě bližší informace. Pečetě nalezené na Elefantině svědčí pouze o tom, že byl tento ostrov za Chabovy vlády významným místem.\n\nChabovi je připisována nedokončená Vrstvená pyramida v Záwíjit el-Arján, asi 8 kilometrů od Gízy. Konstrukce pyramidy má typické, cihlové zdivo pro 3. dynastii, a to s cihlami uspořádanými ve vrstvách kolem jádra z drsných bloků z místního podloží. Výška pyramidy měla zřejmě dosahovat 42 až 45 metrů, současná výška je však pouze 17 metrů. Není jasné, zda se část pyramidy v průběhu času rozpadla, nebo zda nebyla nikdy dokončena. V pyramidě a jejím bezprostředním okolí nebyly nalezeny žádné nápisy, zato v nedaleké mastabě známé pod označením mastaba Z500 bylo objeveno mnoho kamenných misek s Chabovým serechem. Ačkoli jsou tyto nálezy některými badateli prezentovány jako důkaz, že byl Chaba vlastníkem pyramidy, může to naopak také znamenat, že Chaba byl pohřben právě v mastabě a v pyramidě byl pohřben jiný, neznámý faraon. Nabil Svelim připisuje Vrstvenou pyramidu panovníkovi 3. dynastie Neferkovi.\n\nPouze dvě mastaby jsou bezpečně datovány do období Chabovy vlády. První z nich označená jako mastaba Z500 se nachází u Záwíjit el-Arján. Leží přibližně 200 metrů severně od Vrstvené pyramidy a má jihoseverní orientaci. Mastaba je vystavěná z cihel a nachází se v ní dvě velké komory s atypickou architekturou. Z tohoto důvodu někteří egyptologové, jako například Nabil Svelim, uvádějí, že mastaba Z500 byla ve skutečnosti zádušním chrámem patřící k pohřebnímu komplexu Vrstvené pyramidy. Datování budovy do období Chabovy vlády je založeno na dioritových a dolomitových miskách a na fragmentech pečetí nalezených v mastabě, na kterých je přítomen Chabův serech.\n\nV roce 2010 byla v Quesně objevena mastaba o délce 14 metrů a šířce 6 metrů. V její spodní konstrukci se nachází tři metry široká koridorová kaple, rozdělená do tří úseků: první (severní) část je zaplněna sutí, ve druhé (centrální) části je pohřební komora a ve třetí (jižní) části se nachází pohřební šachta. V roce 2014 zde byly objeveny malé fragmenty pečetí s Chabovým jménem. Skutečný majitel hrobu však není znám. Archeologický výzkum mastaby dosud nebyl ukončen.\n\n\n"}
{"id": "741001", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741001", "title": "Kornel Stodola", "text": "Kornel Stodola\n\nKornel Stodola (26. nebo 27. srpna 1866 Liptovský Svätý Mikuláš – 21. října 1946 Bratislava) byl slovenský a československý politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění za Slovenskou národní a rolnickou stranu, respektive za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu (agrárníky), se kterou Slovenská národní a rolnická strana později splynula.\n\nStudoval na gymnáziu v Lučenci a Kežmarku a na učitelském ústavu v Prešově. Pak se vrátil do rodného města, kde nastoupil do otcovy továrny. Absolvoval studijní cesty v zahraničí, včetně USA. S bratrem Emilem Stodolou založili církevní knihovnu a působili jako osvětoví pracovníci. Roku 1912 prodal rodinný podnik a přestěhoval se do Vídně. Zde se angažoval v slovenských menšinových spolcích a navázal kontakty s českými politickými a společenskými aktivisty. Díky těmto kontaktům bylo inspirováno prohlášení českých poslanců na Říšské radě, kde se propojovala česká a slovenská národnostní otázka.\n\nPřed rokem 1918 byl členem Muzeální slovenské společnosti.\n\nPatřil mezi signatáře Martinské deklarace. V letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí vládním referentem v Bratislavě. V roce 1924 je zmiňován coby předseda Obchodní komory a Svazu živnostenských záložen v Bratislavě.\n\nPo vzniku ČSR ho Vavro Šrobár jmenoval vládním referentem pro dopravu, poštu a telegraf. Skrz bratislavskou Obchodní a průmyslovou komoru se snažil položit základy ekonomického rozvoje Slovenska. Podporoval masivní rozvoj bratislavského říčního přístavu. V roce 1925 inicioval sestavení prvního komplexního přehledu podílu jednotlivých zemí ČSR na státních zakázkách, v němž se ukázalo, že Slovensko má nepřiměřeně nízký podíl na těchto zakázkách. Prosazoval budování nových železničních tratí.\n\nJako významný činitel hospodářského života členem čs. statistické společnosti od jejího založení v roce 1928.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. Mandát obhájil v parlamentních volbách v roce 1929 a parlamentních volbách v roce 1935. V senátu zasedal až do jeho zrušení v roce 1939. Ještě předtím, v prosinci 1938, přestoupil do senátorského klubu Hlinkovy slovenské ľudové strany - Strany slovenské národní jednoty (nová formace, do níž vplynuly všechny nesocialistické slovenské politické strany).\n\nPo Mnichovu se v říjnu 1938 podílel za agrární stranu na dojednávání Žilinské dohody coby společné platformy slovenských stran ve prospěch autonomie a byl jedním ze signatářů její finální verze.\n\n"}
{"id": "741002", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741002", "title": "Abrahadabra", "text": "Abrahadabra\n\nAbrahadabra je deváté studiové album norské blackmetalové kapely Dimmu Borgir. Vyšlo v roce 2010, už bez spolupráce ICS Vortexe a Mustisa.\n\nHudbu & texty skoponovali Shagrath, Silenoz a Galder.\n\nKe skladbám \"Gateways\" a \"Dimmu Borgir\" byly natočeny videoklipy.\n"}
{"id": "741011", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741011", "title": "Viktor Stoupal", "text": "Viktor Stoupal\n\nViktor Stoupal (17. července 1888 Městečko Trnávka – 12. listopadu 1944 Brno) byl český a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za agrárníky.\n\nV letech 1917-1918 byl ve Vídni tajemníkem agrárního politika Františka Staňka, jehož spojencem byl i později.\n\nV letech 1918-1919 zasedal v Revolučním národním shromáždění za Republikánská strana československého venkova (agrárníky). Na poslanecký post rezignoval na 91. schůzi v listopadu 1919 a nahradil ho Antonín Vahala.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění, ale ještě téhož roku rezignoval a mandát po něm jako náhradník získal Rudolf Malík.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem v Brně. Reprezentoval silnou moravskou skupinu agrárních politiků (dále například Kuneš Sonntag). Základnou jeho vlivu byl zejména moravský cukrovarnický průmysl. Angažoval se v rozvoji zemědělského družstevnictví (například Syndikát moravských řepařů). Výrazně ovlivňoval agrární politiku v oblasti zahraničněpolitické a národnostní. Podporoval mocenský vzestup Rudolfa Berana i odstranění Františka Udržala z postu předsedy vlády. Počátkem listopadu 1934 se pokoušel poprvé vyjednávat spolupráci s Konradem Henleinem. Za druhé světové války se politicky neangažoval, ale po atentátu na Heydricha byl zatčen a hrozil mu trest smrti. Nakonec byl omilostněn, ale zemřel ještě před koncem války v důsledku podlomeného zdraví.\n\n"}
{"id": "741017", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741017", "title": "Lájos Surányi", "text": "Lájos Surányi\n\nLájos Surányi, uváděn též jako Lájoš Surányi (23. června 1885 – ???), byl československý politik maďarské národnosti a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. Mandát ale ztratil v roce 1921 rozhodnutím volebního soudu. Jako náhradník pak místo něj nastoupil Václav Barták. Podle údajů k roku 1920 byl profesí redaktorem v Košicích.\n\n"}
{"id": "741018", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741018", "title": "Garrett Mitchell", "text": "Garrett Mitchell\n\nGarrett Mitchell (* 2. září 1991, Regina, Saskatchewan) je kanadský hokejový útočník.\n\nDo juniorského hokeje se dostal v klubu Regina Pat Canadiens, v ročníku 2006/07. Za ročník 2006/07 stihl odehrát čtyři zápasy za klub Regina Pats, kde následujících pět sezón hrával v juniorské lize WHL. V předposledním ročníku byl jmenován alternativním hráčem a v poslední sezóně za Regina Pats byl zvolen kapitánem mužstva. V roce 2009 byl draftován týmem Washington Capitals v šestém kole ze 175. místa.\n\nDebut v seniorské profesionální lize odehrál v sezóně 2009/10, na farmě Capitals v Hershey Bears. Za Bears odehrál v následujícím ročníku 2010/11 dva zápasy, ve druhém zápase se poprvé účastnil bitky. Do sestavy Hershey Bears se plně připojil k nové sezóně 2011/12.\n\n\n"}
{"id": "741020", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741020", "title": "Karol Svetlík", "text": "Karol Svetlík\n\nKarol Svetlík, též Karel Světlík (4. dubna 1878 Vizovice – ???), byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou, později za Komunistickou stranu Československa.\n\nPatřil mezi vedoucí funkcionáře sociální demokracie v Dolních Rakousích. V roce 1905 se jako zástupce sociálních demokratů v Dolních Rakousích účastnil 1. sjezdu Slovenské sociálně demokratické strany Uherska. Před rokem 1918 se angažoval v politické formaci nazvané Česká sociálně demokratická strana v Rakousku (takzvaní centralisté), která odmítala přílišné rozdělování sociálně demokratického hnutí podle národností a byla konkurentem tradiční české (českoslovanské) sociálně demokratické strany. Byl jejím tajemníkem ve Vídni.\n\nPůvodem byl Čech, který se na Slovensko dostal až po roce 1918 z Vídně. Snažil se mluvit slovensky a své jméno oficiálně uváděl jako Karol Svetlík. \"Národní politika\" v roce 1921 uváděla, že jeho slovenština nebyla bezchybná a když v parlamentní rozpravě mluvil o svém vydání k trestnímu stíhání, použil slovenský výraz \"vydatý\", který znamená \"ženatý\".\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění. Zvolen byl za sociální demokraty, v průběhu volebního období přešel do nově vzniklé KSČ. V roce 1920 patřil mezi hlavní postavy sociálně demokratické levice na Slovensku. V říjnu 1920 ho zastupitelstvo sociální demokracie spolu s dalšími představiteli levicové frakce vyloučilo ze strany za \"aktivní účast na přípravě komunistické konference\".\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí tajemníkem v Ružomberoku.\n\nPozději se s KSČ rozešel. V roce 1925 tisk oznámil, že Svetlík podpořil funkcionáře Josefa Bubníka a odešel do jím založené Neodvislé strany komunistické v Československu. Podle jiného dobového zdroje byl z KSČ vyloučen až v prosinci 1926. V dubnu 1927 pak \"Národní listy\" zmiňují, že hlavní tajemník komunistické strany na Slovensku Karel Světlík vzdal se své funkce a vystoupil ze strany.\n\n"}
{"id": "741026", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741026", "title": "Cyril Svozil", "text": "Cyril Svozil\n\nCyril Svozil (16. dubna 1886 Senička – 14. září 1935 Prostějov) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění za Československou národní demokracii, který se později podílel na založení Národní obce fašistické a dalších fašistických formací.\n\nPůsobil dlouhodobě v Prostějově jako menšinový, osvětový a sokolský organizátor. Na konci světové války patřil mezi zakladatele České státoprávní demokracie. Podle údajů k roku 1925 byl profesí advokátem v Prostějově.\n\nPo parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění. Zvolen byl za Československou národní demokracii. Mandát ale získal až dodatečně roku 1925 jako náhradník poté, co rezignoval poslanec Karel Engliš.\n\nBěhem 20. let přešel do Národní obce fašistické, kde se na sjezdu počátkem roku 1927 stal členem direktoria NOF a podílel se na prvotním vypracování programových tezí. Na funkci ale ještě v listopadu 1927 rezignoval. Začal pak vytvářet v okolí domovského Prostějova novou fašistickou organizaci nazvanou Fašistická stráž (a založil v Prostějově fašistický orientovaný list). V roce 1928 se pak tato jeho skupina dostala do ostrého politického konfliktu s původním vedením NOF okolo Radoly Gajdy. V roce 1926 se jeho jméno objevilo v zprávách policejních informátorů o připravovaném fašistickém převratu v Československu. V jeho rámci měl být Cyril Svozil jmenován předsedou vlády. Z Národní obce fašistické později vystoupil a veřejně již nevystupoval.\n\nZemřel v září 1935 v Prostějově na srdeční mrtvici.\n\n"}
{"id": "741027", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741027", "title": "Derbent", "text": "Derbent\n\nDerbent ( , , , , , , ) je město v Dagestánské republice Ruské federace. Jedná se o nejjižnější město federace a druhé nejdůležitější město Dagestánu.\n\nLeží na západním břehu Kaspického moře nedaleko hranice s Ázerbájdžánem a na úpatí Kavkazu. Zejména dříve se jednalo o strategické místo, z kterého bylo možné kontrolovat průchod z Blízkého východu na sever. Dnes je zde přístav, železniční spojení do Baku a silniční do Baku i na severozápad do Rostova na Donu.\n\nCitadela, staré město a opevnění Derbentu byly roku 2003 zaneseny na seznam světového kulturního dědictví UNESCO.\n\n"}
{"id": "741029", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741029", "title": "Anna Sychravová", "text": "Anna Sychravová\n\nAnna Sychravová (7. července 1873 Humpolec – 22. února 1925 Praha) byla československá politička a meziválečná poslankyně Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPodle údajů k roku 1920 byla profesí učitelkou ve Vrútkách. Roku 1924 se uvádí coby řídící učitelka v Praze.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získala za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou poslanecké křeslo v Národním shromáždění.\n\nZemřela v únoru 1925 ve vinohradské nemocnici. Po její smrti za ni do parlamentu jako náhradník nastoupil Jozef Pajger.\n\n"}
{"id": "741032", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741032", "title": "Václav Štolba", "text": "Václav Štolba\n\nVáclav Štolba (27. ledna 1869 Měcholupy – 25. února 1938 Plzeň) byl československý politik, meziválečný poslanec a senátor Národního shromáždění.\n\nPodle údajů k roku 1920 byl profesí domkářem a starostou v Měcholupech u Nepomuka. Jeho rodina vlastnila po tři sta let v této vesnici grunt. On sám si na sklonku života postavil rodinný dům v Nepomuku.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 získal za Republikánskou stranu zemědělského a malorolnického lidu poslanecké křeslo v Národním shromáždění.\n\nV parlamentních volbách v roce 1925 získal senátorské křeslo v Národním shromáždění. V senátu setrval do roku 1929.\n\nZemřel v únoru 1938 v nemocnici v Plzni.\n\n"}
{"id": "741033", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741033", "title": "Multihoming", "text": "Multihoming\n\nMultihoming je v informatice technika používaná ke zvýšení spolehlivosti připojení k internetu spočívající v připojení více linkami najednou. Typicky tak označujeme situaci, kdy je podniková síť připojena k Internetu skrze více poskytovatelů připojení (ISP - Internet service provider) najednou - v případě výpadku hlavního internetového připojení pak síť stále funguje skrze záložní internetové připojení.\n\nPři použití jako přídavného jména je multihomingová síť sítí připojenou k internetu skrze více ISP.\n\nV implementaci TCP/IP stacku označuje multihoming skutečnost, že všechna síťová rozhraní jsou přímo dostupná ze všech ostatních síťových rozhraní, takže při příjmu datagramu nedochází k nadbytečnému internímu směrování příchozího IP datagramu určeného pro jiné rozhraní téhož počítače.\n\nV souvislosti s IP existuje několik způsobů oddělených od používaných současných protokolů, z nichž nejdůležitější jsou:\n\nProtože multihoming je obecně používán k eliminaci potenciálních bodů selhání, existují určitá doporučení, která mohou úspěch multihomingu ovlivnit.\nZejména tyto položky je třeba vzít na vědomí, aby se předešlo vytvoření možných bodů selhání:\n\nEliminace bodů selhání je dosažena pouze pokud je každá komponenta nebo část systému, která by mohla selhat, duplikována.\n\nAby síť mohla být multihomovaná, musí mít svůj vlastní rozsah veřejných IP adres a své vlastní číslo autonomního systému. Poté je navázáno spojení do dvou (nebo více) oddělených ISP sítí. Směrování v těchto připojeních je obyčejně řízeno routerem podporujícímBGP protokol.\n\nV případě že jedno z odchozích spojení v multihomované síti vypadne, vycházející síťový provoz bude automaticky směrován jedním ze zbývajících připojení. Ještě důležitější však je, že ostatní sítě budou upozorněny pomocí BGP protokolu, aby příchozí síťový provoz směrovaly skrze jiného ISP nebo připojení.\n\nKlíčová slabina multihomingu je ta, že dvě zdánlivě nezávislé sítě od rozdílných ISP mohou sdílet společnou páteřní linku, a/nebo hraniční router. Taková síť má potom společnou část, při jejíž nedostupnosti jsou výhody multihomingu, tedy spolehlivost sítě, výrazně omezeny.\n\nDalší problém, který je třeba zvážit je, že multihoming v malých sítích nemusí být efektivní, protože filtrování cesty je mezi BGP uživateli velmi rozšířeno a menší prefixy mohou tedy být vyfiltrovány, což zapříčiní, že multihoming přestane fungovat.\n\nMultihoming v protokolu IPv6 zatím nebyl standardizován, protože nebylo nalezeno uspokojivé řešení různých možných přístupů k tomuto problému.\n\n\nProtože mnoho ISP filtruje směrovací požadavky s malými prefixy, tak toto řešení bude obecně potřebovat velikou IP alokaci jako například /32, k zajištěni globální dostupnosti. Použití tak velikých prefixů je neefektivní využití IPv6 adresního prostoru je zde pouze kolem 4 bilionů /32 prefixů. Nicméně z pragmatického pohledu, alokování /32 v globálním adresním prostoru je ekvivalentní alokování jedné IPv4 adresy, a toto může být přípustné, jak lze předvídat, počet multihomovaných sítí může být jen v řádu milionů, oproti mnoha bilionům nemultihomovaných koncových bodů, kterých, jak se předpokládá, bude veliká většina. Některé organizace pro přidělování IP adres jako například RIPE začaly přidělovat /48 se specifickým prefixem speciálně pro tento účel. RIPE přiděluje IPv6 PI /48 nebo kratší, z rozsahu 2001:0678::/29.\n\n\n"}
{"id": "741034", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741034", "title": "Štefan Tadlánek", "text": "Štefan Tadlánek\n\nŠtefan Tadlánek (8. května 1884 Trenčín – 28. října 1943 Močenok-Kopanica) byl slovenský a československý politik a meziválečný poslanec Národního shromáždění za Československou sociálně demokratickou stranu dělnickou.\n\nPocházel z rolnické rodiny. Vyučil se stolařem. Podle údajů k roku 1920 byl profesí knihovnickým tovaryšem v Ružomberoku. Byl funkcionářem sociálně demokratických odborů.\n\nV parlamentních volbách v roce 1920 se stal poslancem Národního shromáždění.\n"}
{"id": "741036", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741036", "title": "Martin P4M Mercator", "text": "Martin P4M Mercator\n\nMartin P4M Mercator byl námořní hlídkový letoun postavený společností Glenn L. Martin Company. Mercator byl neúspěšný uchazeč v soutěži vyhlášené americkým námořnictvem (US Navy) na námořní hlídkový bombardér dlouhého doletu. Soutěž nakonec vyhrál letoun Lockheed P2V Neptune. Mercator zažil omezenou službu jako elektronický průzkumný letoun dlouhého doletu. Jeho největší zvláštností bylo, že byl poháněn kombinací pístových a proudových motorů.\n\nPráce na Modelu 219 začaly v roce 1944. Letoun měl být náhradou za hlídkové bombardéry dlouhého doletu PB4Y Privateer a přizpůsobený pro kladení námořních min. První let letoun vykonal 20. října 1946. Letoun byl velký a složitý. Byl poháněn dvojicí 28 válcových hvězdicových motorů Pratt & Whitney R4360 Wasp Major. Ke zvýšení výkonu při vzletu a v boji letoun nesl i dva proudové motory Allison J33, které byly namontovány v zadní části zvětšených motorových gondol. Vstupy vzduchu byly vzadu pod hvězdicovými motory. Proudové motory, podobně jako u jiných letounů s touto kombinací motorů, spalovaly benzín a nikoliv letecký petrolej.\n\nLetoun byl vybaven tříbodovým podvozkem s příďovým kolem, které bylo zatahovatelné směrem dopředu. Hlavní podvozek byl osazen vždy jedním kolem a byl zasouván do křídla bez krytu. To znamenalo, že strany kol byly vidět, i když kolo bylo zasunuto.\n\nLetoun měl silnou obrannou výzbroj. Na nose nesl věžičku Emerson s dvojicí 20mm kanónů, na zádi měl věžičku Martin rovněž s dvojicí 20 mm kanónů a na hřbetě věžičku Martin s dvojicí kulometů 12,7 mm. Pumovnice byla podle britského vzoru dlouhá a mělká, na rozdíl od krátkých a hlubokých pumovnic používaných v amerických bombardérech. To dávalo letounu větší pružnost vzhledem k nesené výzbroji. Tato výzbroj zahrnovala dlouhá torpéda, bomby, miny, hlubinné pumy a přídavné palivové nádrže.\n\nUS Navy si místo tohoto letounu zvolila menší, jednodušší a levnější letoun P2V Neptune pro námořní hlídkovou službu. Přesto v roce 1947 objednalo 19 letounů pro kladení min ve velké rychlosti. P4M vstoupil do služby u 21. námořní průzkumné letky (VP-21) v roce 1950. Letka byla umístěna v Port Lyautey (nyní Kenitra) ve Francouzském Maroku. U letky VP-21 sloužily až do února 1953.\n\nOd roku 1951 bylo 18 zbývajících letounů P4M upraveno pro elektronickou zpravodajskou činnost (SIGINT neboli „signals intelligence“). Letouny byly přeznačeny na P4M-1Q a nahradily letouny PB4Y-2 Privateer. Posádka byla zvětšena na 14 mužů a později na 16, aby obsluhovala veškeré elektronické odposlouchávací zařízení. Letoun byl vybaven velkým množstvím rozličných antén.\n\nOd října 1951 zahájily letouny elektronické výzvědné lety z americké námořní letecké základny Sangley Point na Filipínách (a později z Iwakuni v Japonsku) pod krycím označením běžné námořní hlídkové letky (VQ-1). Letouny prováděly dlouhé mise podél pobřeží Vietnamu, Číny, Koreje a Sovětského svazu v přísném utajení. Během radiové komunikace letouny běžně vystupovaly jako běžné hlídkové letouny P2V Neptune a často létaly s falešnými sériovými čísly.\n\nJeden Mercator byl sestřelen poblíž Šanghaje čínskými stíhačkami 22. srpna 1956, přičemž všech 16 členů posádky na palubě zahynulo. Další P4M-1Q byl napaden dvojicí severokorejských letounů MiG-17 16. června 1959. Letoun utrpěl vážné poškození a zadní střelec byl těžce zraněn. Letouny rovněž působily z Maroka (VQ-2). Jeden z nich byl zachycen poblíž ukrajinského pobřeží sovětskými MiGy. Aby jim unikl, letěl s použitím všech motorů, čímž však spotřeboval množství paliva. Letoun se nakonec zřítil do Středozemního moře, přičemž celá posádka zahynula.\n\nLetouny Mercator byly nahrazeny stroji EA-3 Skywarrior, které byly schopné působit z letadlové lodi a tím měly i větší možnosti použití. Část povinností převzaly i větší letouny Lockheed WV-2Q Warning Star. Konečné stažení ze služby proběhlo v roce 1960 a zbývající letouny P4M byly sešrotovány.\n\nXP4M-1\nP4M-1\nP4M-1Q\n\n\"Technické údaje pocházejí z článku na stránkách „Vectorsite.net“\".\n\n\n\n USA\n\n\n\n"}
{"id": "741038", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741038", "title": "Silnice II/146", "text": "Silnice II/146\n\nSilnice II/146 je silnice II. třídy v okrese České Budějovice. Spojuje města Hluboká nad Vltavou a Lišov, je dlouhá 18 kilometrů. Na trase leží obce Lhotice, Kolný, Velechvín a Levín.\n\nNa území města Hluboká projede po silnici cca 4000 vozidel za 24 hodin. Ve zbylém úseku je to cca 3200 voz/24h.\n\n\n"}
{"id": "741041", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741041", "title": "Dušan Swalens", "text": "Dušan Swalens\n\nDušan Swalens (* 9. dubna 1974) je český fotograf. \n\nNarodil se ve Zlíně jako Dušan Polášek. Vystudoval Vyšší odbornou školu filmovou, obor fotografie a kamera. Pracoval pro regionální televizi a jako kameraman České televize. Filmoval i na půdě parlamentu ČR a nesmírně si váží natáčení v Lánech s tehdejším prezidentem Václavem Havlem. Byl oficiálním hlavním fotografem několika ročníků Mezinárodního festivalu filmů pro děti a mládež ve Zlíně. Při dvacetiletém působení v Belgii prošel různými profesemi - například jako řemeslník, prodavač suvenýrů a manažer několika prodejen v cetnru Bruselu. Byl členem kaktusářského spolku ve Flandrech. Po celou dobu je free-lance fotograf, pracoval také na půdě institucí Evropské unie, pro Českou ambasádu a České centrum v Bruselu. Byl fotograf a editor Zpravodaje krajanského spolku Beseda v Belgii, vede kurzy tvůrčí fotografie pro děti, mládež a dospělé. V belgických Brugách vlastní čokoládovnu Sweet Life (www.ChocolateBruges.be), v ČR provozuje e-shop www.BelgickeCokolady.cz. Je spoluzakladatel Černobílého centra v Praze (www.CernobileCentrum.cz) a kavárensko-kulturního prostoru Gulliver ve Zlíně (www.facebook.com/Gulliverzlin), působí ve vzdělávací společnosti Yesowl Consulting (www.yesowl.cz). Založil si vlastní vydavatelství. Aktivně se věnuje literatuře, pěstuje exotické rostliny (zejména kaktusy a sukulenty), zajímá se o kinematografii, natáčí dokumenty. V Belgickém království vychovává 4 děti (Tom Benjamin, Jonathan, Liselotte, Jake Owen).\n\nVe své volné tvorbě chce Dušan Swalens pozitivním způsobem podněcovat abstraktní myšlení. Jeho makrofotografie má snahu zachytit kreační impulz, jeho objektiv zobrazuje prolnutí hmot v čase a prostoru, dokumentuje zrod nového obsahu a jeho tvaru, abstraktního a fantaskního, umožňujícího individuální interpretaci. „Makrofotografii si nelze přesně zapamatovat. Probouzí naši obraznost, každý den ji můžeme vidět jinýma očima, hledat v ní jiný obsah. Vnímatel, který je konfrontován s makrofotografií, ji mění rozměrem své mysli.“ Dušan Swalens svým přístupem ke zdravému způsobu života od jógy, přes používání „zelené“ energie až po konzumaci rostlinných ekologicky pěstovaných potravin nabádá k zamyšlení nad mezilidskými vztahy a přístupem člověka k přírodě a vesmíru. V jeho 17 letech významně ovlivnilo tvorbu a život setkání s fotografem a filozofem Bohuslavem Růžičkou, zakladatelem umělecké školy v Ostravě.\n\nVystavuje v různých zemích světa. Za nejvýznamnější výstavu považuje Dušan Swalens tu v centru nejslavnějších světových galerií v Chelsea v New Yorku. Velice má rád však i regionální prostředí. Jeho dílo vyšlo i knižně v několika svazcích v 9 jazycích.\n\n\n"}
{"id": "741044", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741044", "title": "Sanacht", "text": "Sanacht\n\nSanacht, možná také Nebka, byl prvním nebo druhým faraonem 3. dynastie ve starověkém Egyptě. Vládl přibližně v letech 2610–2593 př. n. l.\n\nKolem tohoto faraona panují velké nejasnosti. Některé zdroje říkají, že Sanacht a Nebka jsou jedna a ta samá osoba. Nebka je uveden jako první faraon 3. dynastie jak v Turínském listu tak i v Abydoském královském seznamu a v Manethu. Tuto domněnku dokládá i pečeť, která byla nalezena v Mastabě K2 blízko Beit Challafu. Je na ní zobrazeno Sanachtovo jméno společně s výrazem ”ka” ze jména ”Nebka”. Ovšem těžko se to může brát jako nezvratný důkaz.\n\nJiné zdroje uvádějí, že by Sanacht měl být v hierarchii umístěn až za Chabu či Huneje, tedy panovníky konce 3. dynastie. Další zdroj Westcar Papyrus umisťuje Nebku za krále Džosera. Tento krok je argumentován faktem, že v hrobce Chasechemueje, posledního vladaře 2. dynastie, byla nalezena pečeť s Džoserovým jménem, což by mohlo znamenat, že Džoser byl Chasechemuejův syn, který ho po jeho smrti pohřbil a stal se jeho nástupcem. Další možností by bylo, že Nebka a Džoser byli sourozenci, avšak této teorii se nedostává velké podpory.\n\nSanachtovo jméno se objevuje na části pískovce ve Wadi Maghara na sinajském poloostrově, blízko tyrkysových a měděných dolů. Reliéf zobrazuje krále s červenou korunou Dolního Egypta. U reliéfu je zaznamenáno pouze jeho Horovo jméno - Sanacht.\n\nJeho jméno bylo také vyobrazeno v malé pyramidě na ostrově Elefantina. Stejně jako Hunej a Snofru vybudoval mnoho malých pyramid po celé zemi, které však nebyly využívány jako hrobky. Tento fakt podporuje ideu, že Sanacht žil v pozdější době 3. dynastie.\n"}
{"id": "741047", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741047", "title": "Tom Brady", "text": "Tom Brady\n\nThomas Edward Patrick \"Tom\" Brady, Jr. (* 3. srpna 1977, San Mateo, Kalifornie, USA) je hráč amerického fotbalu nastupující na pozici Quarterbacka za tým New England Patriots v National Football League. Byl draftován týmem New England Patriots v roce 2000 v šestém kole Draftu NFL, předtím hrál univerzitní fotbal za University of Michigan. V roce 1995 byl draftován v 18. kole MLB jako chytač týmem Montreal Expos.\n\nNarodil se blízko San Francisca v San Mateu v Kalifornii. Fotbalu propadl, když se jako malý chodil dívat na zápasy San Francisco 49ers a obdivoval jejich quaterbacka Joe Montanu. Je ženatý se supermodelkou Gisele Bündchen, se kterou má dvě děti.\n\nBrady hrál celkem v devíti Super Bowlech a šest z nich vyhrál, což se nikomu jinému v celé historii ještě nepovedlo. Odborníci a novináři ho považují za nejlepší výběr v draftu v historii, protože byl draftován až v 6. kole. Pro své nebývalé úspěchy a individuální statistiky je rovněž považován za nejlepšího hráče amerického fotbalu všech dob.\n\n"}
{"id": "741049", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=741049", "title": "Já, padouch", "text": "Já, padouch\n\nJá, padouch (v anglickém originále \"Despicable Me\") je americký animovaný film z roku 2010.\n\nNa začátku filmu přijíždí v autobuse skupinka turistů podívat se na pyramidy v Egyptě konkrétně v Gíze. Hlavní roli tam hraje matka, která přijela s dvěma syny, starším a mladším, Justinem. Když mamka bude fotit staršího synka u pyramid, Justin toho využije a po dřevěném mostě vyběhne k pyramidě. Z mostu spadne, ale pyramida ho odmrští na břicho jeho bratra. A právě tak se zjistí, že velká pyramida v Gíze byla uloupena a nahrazena obří nafukovací replikou. A tak všechny státy začnou své památky hlídat non-stop. Potom se konečně dostáváme do Ameriky a poprvé se na scéně objeví Gru. Gru vypadá jako dobrák, ale tak to vůbec není. Je to padouch co má prsty v bezpočtu krádeží zbraní. Vlastní psa Kaila a spolupracuje se starým profesorem, doktorem Nefariem. Ale to není všechno. V jeho práci mu také pomáhají malí žlutí mimoni, kterých je celkem víc jak 10 000. Gru dostane vztek na toho kdo ukradl pyramidu a rozhodne se ho trunfnout krádeží Měsíce. Bohužel nebude mít peníze a proto si půjde do banky padouchů pro další úvěr. Potká tam bláznivého chlapce Vectora o kterém se od pana Perkinse dozví, že to on ukradl pyramidu. Pan Perkins chce aby nejdřive ukradl zmenšovací paprsek aby se Měsíc vůbec dal uloupit. Gru ho ukradne, ale Vector ho ukradne zase jemu a ještě mu zmenší loď. Na pomoc si Gru z dětského domova pro dívky adoptuje Margo, Edith a Agnes. S jejich pomocí se mu podaří paprsek uloupit. Potom se jich bude chtít zbavit, ale v Zemi kolotočů pozná, že je má rád. Doktorovi Nefariovi se to nebude líbit a tak zavolá do dětského domova a vrátí je. Gruovi se podaří ukrást Měsíc, ale pak si ještě vzpomene na slib co dal Agnes: Půjde na jejich baletní představení. Ale nestihne to a zjistí, že holky unesl Vector a chce za ně Měsíc. Gru mu ho dá, ale on ho podvede a holky si nechá, ale Gru mu s pomocí jeho raket rozbije vrata od pevnosti, zbije mu žraloka a s pomocí doktora a mimoňů holky zachrání a Vector skončí na měsíci. Nakonec budou holky tancovat balet, ale mimoňové z toho udělají parádní Disco. A Gru s holkama se budou dívat na Měsíc na kterém se do tance dal i Vector.\nV českém znění:\n"}
