{"id": "218517", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218517", "title": "Trauma (medicína)", "text": "Trauma (medicína)\n\nTrauma (z řeckého τράυμα – \"rána, zranění, úraz\", 2. pád \"traumatu\", podle řečtiny) v lékařství označuje náhlou zevní událost, která vede k narušení celistvosti a neporušenosti organismu (rány, zlomeniny, popáleniny). Mnohočetné trauma (polytrauma) vede zpravidla k šoku. Lékařský chirurgo-ortopedický obor, jenž se traumaty zabývá, se nazývá traumatologie neboli \"úrazové lékařství\".\n\n"}
{"id": "218518", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218518", "title": "Lualaba", "text": "Lualaba\n\nLualaba je řeka v Demokratické republice Kongo. Je to horní tok řeky Kongo. Je největší zdrojnicí podle průtoku, nicméně podle délky toku je Chambeshi delší. Je 1800 km dlouhá.\n\nPramení poblíž Musofi v blízkosti Lubumbashi v provincii Katanga v nadmořské výšce 1400 m a teče na sever přes planinu Katanga, která přechází v planinu Manika s vodopády. Je pro ni charakteristické střídání úseků s peřejemi a rovných částí s klidným tokem. Nejprudší spád (475 m na 72 km) má v soutěsce Nzilo, kterou se prořezává skrze jižní výběžky pohoří Mitumba ke Kamalondo Trough. Od města Bukama teče řeka líně a silně meandruje po plochém dně propadliny Upemba, kde se nacházejí bažinatá jezera (Upemba, Kisale). Pod městem Kongolo si řeka vytvořila cestu přes krystalické horniny soutěskou Portes d'Enfer, přičemž vytváří peřeje a vodopády. Níže po toku následuje ještě několik skupin vodopádů a peřejí. Mezi městy Kindu a Ubundu řeka opět kladně teče v široké dolině. Nedaleko jižně od rovníku u Kisangani padá Boyomskými vodopády do Konžské pánve, kde oficiálně začíná řeka Kongo.\nNejvětší přítoky jsou Lowa, Ulindi, Luama, Lukuga, Lufira, Lubudi, Luvua.\n\nNa řece nedaleko vodopádů Nzilo byla vybudována přehradní nádrž Nzilo s vodní elektrárnou. Vodní doprava je možná od Bukamy v délce 640 km až ke Kongole. Dále je možná mezi Kasongo a Kibombo v délce 100 km\n\n"}
{"id": "218521", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218521", "title": "Islámábád", "text": "Islámábád\n\nIslámábád ( ) je hlavní město Pákistánu a centrum federálního teritoria Islámábád. Nachází se na plošině Potohar, mezi okresem Rawalpindi a národním parkem Margalla Hills na severu země a je deváté největší město v Pákistánu. Při sčítání lidu v roce 2017 zde žilo 2 006 572 obyvatel. V celé aglomeraci Islámábádu žijí asi 4 miliony obyvatel.\n\nMěsto je politickým sídlem Pákistánu a je spravováno organizací Islamabad Metropolitan Corporation s podporou úřadu pro rozvoj kapitálu (CDA), bylo postaveno v 60. letech 20. století a stalo se hlavním městem místo dosavadního Karáčí.\n\nMěsto má nejvyšší životní náklady v Pákistánu a jeho obyvatelstvo patří do vyšší střední třídy.\n\nVe městě se nachází Faisalova mešita, která je největší v jižní Asii.\n\nJméno města Islamabad je odvozeno ze dvou slov: \"islám\" a \"abad\", což znamená \"město islámu\". Islám je arabské slovo, které odkazuje na náboženství islámu a - abad je perské místo, které znamená obydlené místo nebo město.\n\nHlavním správním orgánem města je islámská metropolitní korporace (IMC) spolu s Capital Development Authority (CDA), která dohlíží na plánování, vývoj, stavbu a správu města.\n\nIslamabad Capital Territory je rozdělen do 8 zón: správní zóna, obchodní čtvrť, vzdělávací sektor, průmyslový sektor, diplomatická enkláva, obytné oblasti, venkovské oblasti a zelená oblast.\n\nMěsto Islamabad je rozděleno do pěti hlavních oblastí: zóna I, zóna II, zóna III, zóna IV a zóna V. Z těchto oblastí je zóna IV největší v oblasti. Zóna I se skládá převážně ze všech rozvinutých rezidenčních sektorů, zatímco zóna II se skládá z nedostatečně rozvinutých rezidenčních sektorů. Každý bytový sektor je označen písmenem abecedy a má rozlohu asi 4 km. Sektory jsou označeny písmeny A až I a každá zóna je rozděleno do čtyř číslovaných podsektorů.\nOblast hlavního města, která se nachází na plošině Pothohar v regionu Punjab, je považována za jedno z nejdéle osídlených míst Asie. Některé z nejstarších artefaktů z doby kamenné ve světě se nacházely na náhorní plošině před 100 000 až 500 000 lety. Byly zde nalezeny keramiky a nádobí z pravěku.\n\nVýkopy odhalily důkazy o prehistorické kultuře. Relikvie a lidské lebky byly nalezeny z období kolem roku 5000 př. Kr. Později oblast byla osídlena árijskou komunitou a kdysi zde existovalo buddhistické město.\n\nKdyž Pákistán získal v roce 1947 nezávislost, jižní přístavní město Karáčí se stalo jeho hlavním městem. Tradičně byl vývoj v Pákistánu zaměřen na centrum Karáčí a prezident Ayub Khan chtěl, aby byl rovnoměrně rozdělen do všech krajů, protože se hlavní přístav nacházel na jižním konci země a činil jej zranitelným útoky z Arabského moře. Pákistán potřeboval hlavní město, které by bylo snadno dostupné ze všech částí země. Nově zvolená lokalita Islámábádu coby hlavního města byla blíže k armádnímu velitelství v Rawalpindi a ke spornému území Kašmír na severu.\n\nV roce 1958 byla vytvořena komise pro výběr vhodného místa pro hlavní město s důrazem na požadavky na umístění, klima, logistiku a obranu spolu s dalšími atributy. Po rozsáhlém studiu, výzkumu a důkladném přezkoumání potenciálních lokalit komise doporučovala oblast severovýchodně od Rawalpindi. Teprve v roce 1966 bylo město Islámábád kompletně dokončeno tak, aby reprezentovalo Pákistán.\n\nIslámábád přilákal lidi z celého Pákistánu, čímž se stal jedním z nejvíce kosmopolitních a urbanizovaných měst Pákistánu. Jako hlavní město hostilo řadu významných setkání, jako je summit Jihoasijské asociace pro regionální spolupráci.\n\nV říjnu 2005 město utrpělo četné škody kvůli zemětřesení o síle až 7,6 Richterovy stupnice, zemřelo kolem 20 tisíc lidí. Islámábád zaznamenal řadu teroristických incidentů, včetně obléhání mešity Lal Masjid v červenci 2007 a bombardování dánské ambasády v červnu 2008. Rok 2014 přinesl zásadní změny v Islámábádu. Kromě masivní výstavby bytových domů bylo postaveno zcela nové nádraží Rawalpindi-Islamabad Metrobus.\n\n\n"}
{"id": "218524", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218524", "title": "Dexter (seriál)", "text": "Dexter (seriál)\n\nDexter je americký televizní seriál z produkce televizní stanice Showtime, poprvé vysílaný 1. října 2006. Seriál má osm řad po 12 dílech, celkem tedy 96 dílů. Obvyklá délka je 50 minut. Souhrnná délka všech dílů vychází přibližně na 80 hodin. Poslední díl osmé série byl premiérově odvysílán 22. září 2013.\n\nSeriál pojednává o Dexteru Morganovi (Michael C. Hall), který pracuje jako krevní specialista pro oddělení vražd miamské policie a je zároveň sériový vrah. První série je založena na románu \"Drasticky děsivý Dexter\" (\"Darkly Dreaming Dexter\") od Jeffa Lindsaye. Následující série se však od dalších Lindsayových knih dějově liší.\n\nDexter Morgan ve třech letech přišel o matku, která byla brutálně zavražděna. Byl adoptován strážníkem miamské policie Harrym Morganem a jeho ženou Doris. Po tom, co Harry zjistil, že Dexter zabíjí zvířata sousedů, ho začal učit, jak svoji „potřebu“ usměrnit k víceméně dobrým účelům. Dexterovy oběti musí být vrazi a Dexter musí najít důkaz jejich viny, aby nezabil nevinného člověka. A hlavní pravidlo tzv. Kodexu je, že se Dexter nikdy nesmí nechat chytit. Protože Dexter od matčiny smrti necítí téměř žádné emoce, Harry ho také naučil, jak napodobovat lidské emoce, aby lépe zapadl a nikdo nepojal podezření.\n\nTouhu zabíjet Dexter pojmenoval Temný pasažér a pravidelně si vyhledává oběti a zabíjí je, protože jinak by se necítil sám sebou. Jako hodně sériových vrahů, Dexter sbírá trofeje od svých obětí, řízne je do tváře a odere si krev na svoje sklíčka, které si zakládá do krabičky, kterou má schovanou ve ventilaci.\n\nOficiálně pracuje pro oddělení vražd u miamské policie jako forenzní analytik a specialista na krev. Nosí do práce krabici koblih a nabízí je svým kolegům, aby zapadl. Dexter má adoptivní sestru Debru, dceru Harryho a Doris. Ta taky pracuje v oddělení vražd. S Dexterem má dobrý vztah, když má potíže v osobním životě nebo v práci, jde první za ním.\n\nDebra je dcerou Harryho a Doris Morganových. Později se stala nevlastní sestrou Dextera. Žárlila na něj, protože Harry trávil veškerý čas s ním. Když jí bylo 12 let, její matka Doris umřela na rakovinu. Od té doby se chtěla stát detektivem jako byl její otec. Často kradla otci zbraň, aby se naučila střílet. Když to Dexter zjistil, řekl to Harrymu, který Debru potrestal. Zraněná Debra řekla Dexterovi, že si přeje, aby ho nikdy Harry nepřivedl domů, ale hned toho litovala a omluvila se mu.\n\nSmrt otce ji zasáhla a inspirovaná jeho legendární pověstí policisty šla v jeho šlépějích. Přidala se k policii a zoufale toužila stát se detektivem vražd. Strávila tři roky jako hlídka, 2 roky na mravnostním oddělení. Poté byla povýšena kapitánem Tomem Matthewsem (přítelem jejího otce) na strážníka v oddělení vražd na začátku 1. série. Dále se stala detektivem a poté v 6. sérii se stala novým poručíkem.\n\nDebra je charakterizována jako bystrá a schopná, zatím nejistá sama sebou, a tak se opírá o Dexterovy zdánlivě neomezené znalosti vražd, aby vyřešila složité případy. Zpočátku pracovala na mravnostním oddělení a zoufale se snažila dostat na vraždy. Po tom, co byla Matthewsem přeložena na vraždy, si začala budovat sebedůvěru a více spoléhala na své vlastní schopnosti než na Dexterovy. Debra se zamilovala a chodila s Rudym Cooperem bez vědomí, že je Vrah z chlaďáku, který začal s Deb chodit, aby se dostal blíž k Dexterovi. Na konci série ji Rudy požádá o ruku a Debra souhlasí. Rudy – který je ve skutečnosti Brian Moser, Dexterův biologický bratr – ji poté unese, aby se představil Dexterovi. Debra je přivázaná ke stole stejným způsobem, jakým Dexter zabíjí svoje oběti, zatímco Dexter s Brianem debatují, co s ní udělají. Dexter nakonec zachrání Deb život a potom neochotně zabije Briana, aby ji ochránil.\n\nDebra je zranitelná a pořád se vzpamatovává ze situace ohledně Vraha z chlaďáku. Zatímco se vyrovnává s traumatem, bydlí v bytě u Dextera. Myslí si o sobě, že není dobrý detektiv, když nepoznala, že její snoubenec je sériový vrah, ale speciální agent FBI Frank Lundy ji uklidňuje. Asi v půlce série spolu navážou romantický vztah, který končí tím, že Lundy je povolán z Miami.\n\nDeb se nelíbí a nemůže uvěřit, že Dexter podvedl svou přítelkyni Ritu s jeho patronkou Anonymních závislých Lilou Tournay, ke které se Deb chová podezřívavě. Debra jí nakonec vyhrožuje deportováním ze země poté, co zjistí její pravou identitu. V poslední epizodě Deb pomůže Dexterovi zachránit Ritiny děti z požáru, který založila Lila.\n\nNa konci sezóny znovu získá svou sebedůvěru a je odhodlaná víc než kdy předtím vybudovat si kariéru a získat místo detektiva.\n\nV první sérii je Dexterovým hlavním protivníkem Vrah s chlaďákem \"(Ice Truck Killer)\" – sériový vrah prostitutek, kterého Miamská policie není schopna vypátrat. Vrah zanechává na místech činu předměty, které se vždy nějakým způsobem vztahují k Dexterovi. Dexter, rozvíjí svůj vztah s Ritou, jejíž manžel, s nímž se Rita hodlá rozvést, Paul Bennett, je podmínečně propuštěn z vězení. Přestože se Bennett chová pěkně ke svým dětem, s Ritou se mu nedaří usmířit se. Poté, co Bennett Dexterovi vyhrožuje, ho Dexter sejme a nastraží to tak, že Bennetta znovu uvězní kvůli užití heroinu. Bennett se ve vězení snaží Ritu přesvědčit, že to na něj Dexter nastražil, ale Rita mu to odmítá uvěřit. Debra (Dexterova nevlastní sestra) se sblíží s protetikem Rudy Cooperem, který je ve skutečnosti Vrah z chlaďáku. Poté co se spolu zasnoubí, Cooper unese Debru a naláká tak Dextera do domu, kde ji drží v zajetí. Tam Dexter zjistí, že Cooper je jeho starší bratr na kterého zapomněl – Brian. Brian Dexterovi sdělí, že když byli malí, tak před nimi drogoví dealeři v námořním kontejneru rozřezali jejich matku motorovou pilou, a že poté dva dny čekali v kaluži krve, než je někdo objeví. Brian strávil většinu dětství v ústavu, zatímco Dextera se ujal jeden z policistů – Harry. Brian přivádí Dextera k Debře připoutané ke stolu s úmyslem, že ji společně zabijí a tak stvrdí vzájemné pouto a zároveň přeruší vztahy mezi Dexterem a jeho adoptivní rodinou. Dexter chvíli váhá, ale nakonec odmítne Debru zabít. O chvíli později přijíždí policie a Brian uniká. Později Dexter Briana naláká do pasti a zabije ho tak, že to vypadá na sebevraždu. Nikdo, včetně Debry, netuší o příbuzenském vztahu Dextera a Briana. Dexter pociťuje lítost, že zabil Briana, jedinou osobu která mu plně rozuměla, aby zachránil Debru, o které ví, že by ho odvrhla, pokud by se o něm dozvěděla pravdu.\n\nVe druhé sérii se stane Dexterovým hlavním protivníkem seržant Doakes, jeho kolega z oddělení vražd.\n\nNa začátku druhé série Dexter už přes měsíc nikoho nezabil. Zapříčinil to jednak psychický otřes ze zabití Briana (svého bratra) a také neustálý dohled seržanta Doakse. Navíc se Dexter dozvěděl dvě znepokojující věci o Harrym – že měl poměr s jeho biologickou matkou Laurou Moserovou než ji zabili, a že spáchal sebevraždu poté, co byl svědkem jak Dexter zabíjí jednu ze svých obětí. Tato zjištění způsobí, že jeho víra v Harryho Kodex se oslabí a Dexter si dokonce začne pohrávat s myšlenkou, že se přizná. Debra zůstává otřesena ze svého vztahu s Vrahem z chlaďáku. Pro svoje větší bezpečí a pohodlí bydlí u Dextera, čímž mu ještě více komplikuje situaci. Navíc potápěči objevili na dně zálivu těla rozřezaných Dexterových obětí. Když policie vyndává z pytlů vylovených z moře rozřezaná lidská těla, novináři vymyslí pro jejich vraha přezdívku „Řezník z Bay Harbor“ (podle ostrovů v Miami Bay Harbor Islands). Na pomoc při jeho dopadení je povolán zvláštní agent FBI Lundy, specialista na sériové vrahy. Debra se s ním navzdory věkovému rozdílu velice sblíží. Poté, co vyjde najevo, že „řezníkovy“ rozsekané oběti jsou vrazi, vznikne kult jeho následovatelů. Paul Bennett se ve vězení pokouší přesvědčit Ritu, že žádné drogy nepožil a že jeho zatčení je dílem Dextera, ale nakonec je zabit ve vězeňské bitce. Navzdory Dexterovu přání mu Rita vystrojí pohřeb a udeří na Dextera, který se přizná, že Paulovo uvěznění bylo jeho dílem. Díky přiznání a Dexterovu divnému chování si Rita myslí, že je Dexter závislý na heroinu, což Dexter připustí, aby tím skryl své skutečné aktivity. Také ho donutí, aby začal navštěvovat anonymní narkomany (NA), kde se sblíží se svojí patronkou – Lilou Tournay. Jakmile Doakes zjistí, že Dexter navštěvuje sezení anonymních narkomanů, má za to, že Dexterovo divné chování je způsobeno náročnou prací u policie a užíváním drog. Doakesovo podezřívání se však vrátí poté, co objeví Dexterova sklíčka s krví. Dexter se s Doakesem střetne, přemůže jej a zamkne do klece v boudě v bažinách. Dexter začne nastražovat důkazy aby podezření, že je řezník z Bay Harbor, spadlo na Doakese. Poté, co policie objeví Dexterova sklíčka s krví v Doakesově autě, FBI po něm vyhlásí pátrání. Jediný, kdo věří v Doakesovu nevinu je nadporučík LaGuerta – jeho bývalá parťačka. Snaží se přesvědčit Lundyho, že během jedné z řezníkových vražd spolu byli na hlídce. Nicméně Landy odmítne LaGuertiny důkazy, protože neohlásila, že ji Doakes telefonoval poté, co po něm bylo vyhlášeno pátrání. Na konci série Lila objeví boudu v které je Doakes uvězněn a nechá v ní vybuchnout propanovou bombu. Tím Doakese zabije a roztrhá i mrtvé tělo, které tam Dexter zanechal. Za to od Dextera očekává, že začne opětovat její lásku. Přistihne ho však jak se připravuje na její vraždu a pomstí se tak, že unese Ritiny děti a tím naláká Dextera do pasti. Dexter děti zachrání a uteče s nimi z hořícího bytu. Lila odletí do Paříže, kde ji Dexter v hotelu zabije. Na Doakesově pohřbu v závěrečné scéně jsou mimo jeho blízké rodiny jen LaGuerta a Dexter.\n\nV centru hlavní zápletky třetí série je Miguel Prado – vysoce postavený muž, který by rád bral autoritu a zákon do svých rukou.\n\nRita Dexterovi sdělí, že je těhotná a že pokud Dexter dítě nechce, tak ho bude vychovávat sama. Dexter ji požádá o ruku, což Rita po nějaké době přijme. Při pronásledování drogového dealera Freeba se Dexter dostane do rvačky mezi ním a dalším mužem, kterého v sebeobraně zabije. Z oběti se vyklube Oscar Prado, bratr Miguela Prada, který je zástupce okresního návladního, a také dávná láska seržantky LaGuerty. Dexter se během práce na případu s Miguelem sblíží a začnou si vzájemně důvěřovat. Dexter Freeba vypátrá a zabije jej, ale překvapí ho Miguel, který Freeba také vystopoval. Dexter Miguelovi řekne, že Freeba zabil v sebeobraně když na něho při pátrání narazil, za což mu Miguel poděkuje a nabídne mu pomoc při zamaskování zločinu. Tím, jak se společně snaží přede všemi zatajit Freebovu smrt se z nich stanou blízcí přátelé. Zároveň se spřátelí i Rita s Miguelovou manželkou Sylvií. Později Miguel zjistí, že Dexter zabil vraha na kterého si mu postěžoval. Pochválí Dextera za zabití dalšího zločince a nabídne mu pomoc při dalších vraždách. Dexter se pokusí Miguela od pomoci odradit a navrhne mu riskantní akci – nechat z vězení propustit vůdce nechvalně známé organizace Árijské bratrstvo, aby ho mohl zabít. Miguel s nápadem souhlasí a plán vyjde. Dexter začíná v Miguelovi vidět svého prvního opravdového přítele. Dokonce ho požádá, aby mu byl na svatbě za svědka. Debra se vrhne do práce aby si zasloužila placku detektiva a začne pracovat s novým parťákem – Joeym Quinnem. Pátrají po sériovém vrahovi, „Stahovači“, který stahuje své oběti zaživa z kůže. Začne také chodit s Antony Briggsem, jedním z Quinnových tajných informátorů.\n\nDexterovo přátelství s Miguelem dosáhne dalšího stupně v okamžiku, kdy Miguel Dexterovi nabídne, že další oběť zabije on sám. Dexter neochotně souhlasí, a je překvapen, že Miguel je schopen zabít bez zaváhání. Další den ale zmizí Ellen Wolfová, bezskrupulní obhájkyně a Miguelův protivník ze soudní síně. Dexter zjistí, že ji Miguel zabil a také si uvědomí, že s ním Miguel od počátku manipuloval. Policie vyšetřuje smrt Wolfové a zatkne i Stahovače. Dexter si konečně uvědomí, že Miguela nemůže nechat volně zabíjet koho se mu zachce a rozhodne se ho zabít tak, aby to vypadalo, že je další ze Stahovačových obětí. Nicméně Miguel využije své postavení a pomůže Stahovači utéct z vazby. Ten mu na oplátku slíbí, že zabije Dextera. La Guerta, která pátrá po tom, kdo zavraždil Wolfovou, najde důkaz, že vrahem je Miguel. Jakmile Miguel přijde na to, že la Guerta o něm ví, že je vrah, rozhodne se ji taky zabít. Dexter však na jeho úmysl přijde a chytí jej. Než jej zabije, tak se mu přizná, že neúmyslně zabil Oscara. Miguelovo mrtvé tělo je po nálezu identifikováno jako další ze Stahovačových obětí, tak jak si Dexter naplánoval. Nicméně Miguelův další bratr, Ramon, začne z vraždy podezřívat Dextera. Během večeře s Ritou jej napadne a je za to vzat do vazby. Dexter jej ve vězení navštíví a pomůže mu se zbavit jeho démonů. Noc před svatebním obřadem Dextera zajme Stahovač, ale Dexter se osvobodí, přičemž si poraní ruku. Po krátkém, ale urputném boji Stahovači zlomí vaz a hodí ho pod právě projíždějící policejní auto, takže to vypadá jako sebevražda. Dexter si ještě nechá zasádrovat poraněnou ruku a přijede na svoji svatbu s Ritou.\n\nVe čtvrté sérii je Dexterovým hlavním protivníkem sériový vrah zvaný Trinity (civilním jménem Arthur Mitchell).\n\nZ Dextera se stává rodinný typ. S Ritou se jim narodil chlapeček – Harrison a celá rodina se odstěhovala do domku na předměstí, kde se Dexter snaží vyvážit svůj rodinný život se svým nutkáním zabíjet. Do města se vrací Zvláštní agent Frank Lundy, aby pátral po vrahovi známém pod přezdívkou Trinity. Trinity vždy zabíjí tři oběti vždy ve stejném pořadí – mladou ženu nechá vykrvácet ve vaně, matku dvou dětí donutí spadnout z výšky a na závěr palicí ubije k smrti otce dvou dětí. Krátce poté co Lundy začne pracovat s Debrou na případu Trinity po nich začne někdo ze zálohy střílet a usmrtí Lundyho. Ze střelby je podezřelý Trinity, proto je Debra jako oběť útoku z případu kvůli konfliktu zájmů odvolána. Debra zjistí, že Trinity nemohl být střelec, proto se k vyšetřování vrací. Mezitím LaGuerta obnoví poměr s Batistou a aby nepřišli o práci, tak se vezmou a Dextera požádají, aby jim šel za svědka.Když Dexter pátral v Lundyho poznámkách po Trinitym, přišel na to, že Lundy předpověděl, kdy a kde Trinity zabije svoji třetí oběť. Do té budovy se dostane a na bezpečnostních kamerách vidí Trinityho jak ubíjí palicí nějakého muže. Pronásleduje jej až k jeho domovu, kde s údivem zjistí, že Trinity je hlava spokojené rodiny. Dexter začne pod jménem Kyle Butler navštěvovat stejný kostel jako Arthur Mitchell (což je skutečné jméno Trinityho) a při pomoci v Arthurově charitativní organizaci „čtyři stěny, jedno srdce“ se s ním spřátelí. Při pátrání po důvodech Trinityho vraždění Dexter chce přijít na to, jakým způsobem se mu podařilo sladit rodinný život s jeho potřebou zabíjet, což by rád sladil i ve svém životě.Dexter zjistí, že se chystá další stavební projekt v Tampě, kde má pravděpodobně začít další trojitý cyklus. Dexter se rozhodne jet s Trinitym, aby zajistil, že k dalšímu vraždění nedojde. Cestou Arthur vezme Dextera do svého rodného domu, kde mu prozradí, že v deseti letech ze zvědavosti šmíroval starší sestru ve sprše. Ta se vylekala, uklouzla a o rozbité sklo si prořízla stehenní tepnu, čímž vykrvácela. Jeho matka poté spáchala sebevraždu a Arthur zůstal jen s otcem, který jej obviňoval z jejich smrti. Později jej ubil k smrti. Dexter si uvědomí, že Trinity má nutkání zabít lidi, kteří mu připomínají jeho vlastní rodinu a tím si vždy osvěží jejich smrt.\n\nBěhem Dne díkůvzdání, který Dexter stráví u Arthura, zjistí, že Arthur týrá svoji rodinu –dceru zamyká v jejím pokoji a fyzicky ubližuje synovi. V tom mu nakonec Dexter zabrání. Arthur poté navštíví reportérku Christinu Hill, která slídí kolem Miamské policie a která je jeho nevlastní dcera.Později Trinity, zatímco je sledován Dexterem, unese malého chlapce. Dexter poté začne pátrat v archívech a zjistí, že Trinityho cyklus vždy začíná únosem a vraždou desetiletého kluka, takže celý cyklus sestává ze čtyř obětí a ne ze tří, jak si agent Lundy původně myslel, protože neřešil únosy a zmizení, ale pouze vraždy. Chlapec vždy zmizí pět dní před vraždou mladé ženy v koupelně. Dexter najde místo, kde Trinity chlapce drží a přijede právě včas, aby jej zachránil, ale Atthur mu unikne. Debra zjistí, že Hillová je Trinityho dcera a zatkne ji. Nicméně ta je kvůli nedostatku důkazů propuštěna a tajně kontaktuje Arthura. Ten její pomoc odmítne a navíc jí zakáže další kontakt. Taky ji dá najevo, že jí pohrdá kvůli zabití Lundyho, i když ona to udělala aby pomohla svému otci. Hillová zjistila, že od svého otce – Arthura nemůže nic čekat a přizná se Debře. Očekává od ní pochopení a odpuštění, což jí Debra nedopřeje, tak se před ní zastřelí.Jedna z Harryho bývalých informátorek zavede Deb do domu Laury Moserové. Debra okamžitě pozná dům Briana Mosera – Vraha z Chlaďáku. Poté, co si zjistí Dexterův rodinný vztah k Brianovi a Lauře Dexterovi řekne, kdo byli jeho matka a bratr. Dexter se tváří překvapeně a poznamená, že se k němu asi Brian zkoušel dostat přes Deb.Dexter se rozhodne, že musí od Trinityho odvést pozornost policie, aby ho mohl sám zabít. Najde chlápka, na kterého nastraží důkazy že je Trinity a zabije jej. Arthur Dextera naláká do arkády, kde dříve sledoval své oběti, a potom pronásleduje Dextera na policejní stanici, kde zjistí Dexterovu skutečnou identitu. Brzy poté Dexter pronásleduje Trinitiho, ale po cestě nabourá cizí auto. Poté, co chytí a omámí Trinityho ho řidič poškozeného vozu nalezne a zavolá na Dextera policii. Po následném konfliktu je Dexter zadržen policií kvůli opuštění místa nehody a za potyčku s poškozeným před policajty. Než je Dexter z vazby propuštěn, Trinity se osvobodí a uteče. Dexter jej nakonec vypátrá, zajme a zaveze do protileteckého krytu, kde předtím držel uneseného chlapce. Dexter tam Trinityho ubije kladivem. Předtím ještě Dexter zorganizoval rodinnou dovolenou, aby dostal Ritu a Harrisona z dosahu Trinityho a večer se měli potkat v Key West. Rita s Harrisonem ráno odjeli a Dexter slíbil, že za nimi odpoledne po práci přiletí. Když se po vypořádání se s Trinitym, vrátí domů, vyzvedne si hlasovou schránku, kde má vzkaz od Rity. Když ji volá zpět, slyší doma zvonění jejího telefonu a chvíli poté uslyší i Harrisonův pláč. Spěchá do koupelny kde nalezne Harrisona jak sedí v kaluži krve a ve vaně leží mrtvá Rita zavražděná stejným způsobem jako Trinityho oběti.\n\nV páté sérii jsou klíčovými postavami Dexterův protivník Jordan Chase a Dexterova společnice Lumen Pierceová.\n\nKdyž policie dorazí do Dexterova domu, ten je viditelně v šoku. Quinnovi se nezdají okolnosti Ritiny smrti, protože vražda neodpovídala Trinityho stylu a také kvůli Dexterovu klidu při oznámení vraždy na policii. Zejména Astor nese Ritinu smrt těžce a viní z ní Dextera. Nehodlá se s ním usmířit a rozhodne se jít se svým bratrem Codym bydlet ke svým prarodičům do Orlanda. Miamská policie začne vyšetřovat useknutou hlavu ve Venezuelské čtvrti a najde několik obdobných případů. Podezřelému se začne přezdívat Santa Muerte zabiják. FBI, která není schopna najít Arthura Mitchella sleduje jedinou stopu kterou má – Kyle Butlera (Dexterovo krycí jméno když se přátelil s Trinitym). Quinn si na skici s Butlerovým obličejem všimne jeho podoby s Dexterem. Dexter vypátrá vraha zodpovědného za vraždu několika žen (Boyda Fowlera) a zabije jej v jeho bytě. Vraždu ale sleduje Fowlerova další oběť, Lumen Pierce, kterou držel v zajetí. Dexter se o Lumen stará, ale ta má za to, že ji chce prodat obchodníkům s bílým masem. Quinn vystopuje Mitchellovy i přesto, že jsou v programu na ochranu svědků. Na Jonaha (Trinitiho syna) si počká v malém obchodě a ukáže mu na fotce Dextera, jestli to je Kyle Butler, ale tajný agent FBI zasáhne, než Mitchell mohl odpovědět. La Guerta Quinna za neuposlechnutí rozkazu suspenduje a stále obhajuje Dextera. Quinn požádá bývalého (kompromitovaného) kolegu, aby Dextera sledoval. S Dexterovou pomocí Debra vypátrá Santa Muerte zabijáka, ale nechá ho uprchnout, aby neohrozila rukojmí.\n\nLumen Dexterovi řekne, že byla zneužívána několika muži, nejenom samotným Fowlerem, a chce po něm, aby jí pomohl se těm mužům pomstít, což Dexter odmítá. Poté, co Lumen pátrá po těchto mužích na vlastní pěst, zaměří se na nevinného člověka. Dexter ji vysvětlí jak důležité je přesvědčit se o něčí vinně a doprovodí ji na letiště a věří, že opustila Miami. Brzy však zjistí, že Lumen v Miami zůstala. Když střelí jednoho z násilníků, ze zoufalství zavolá Dexterovi, aby jí pomohl se zbavit těla. Dexter neochotně souhlasí a povede se jim dílo dokončit těsně před příjezdem policie. Lumen se Dexterovi svěří, že zabití prvního z násilníků jí přineslo pocit klidu. S pláčem však zjistí, že pocit klidu netrvá věčně a že bude muset vypátrat a zabít také ostatní násilníky, aby ten pocit znovu prožila. Dexter si uvědomí, že Lumen má také svého temného pasažéra a rozhodne se jí pomoci i proto, aby zmírnil výčitky z Ritiny smrti.Vedlejší zápletka se točí kolem vztahů LaGuerty a Angela, kteří se sice oženili, ale nyní mají ve vztahu problémy a Quina s Debrou, kteří spolu začali chodit. Když se Angel zaplete do bitky v baru, LaGuerta mu před obviněním pomůže nastražením léčky na podezřelého policistu – Stana Liddyho. Tím, že byli oba „zrazeni“ LaGuertou se Liddy s Quinnem sblíží a Quinn Liddymu platí, aby dál sledoval Dextera. Debra stále neví nic o tom, že Quinn Dextera podezřívá, že byl Kyle Butler. Dexter s Lumen pátrají po dalších mužích, co ji mučili, včetně Jordana Chase. Když se vztah Quinna s Debrou prohlubuje, pokouší se Quinn ukončit Liddyho pátrání, ale to už Liddy má nafoceného Dextera s Lumen jak z lodi vyhazují velké plastové pytle a má i video na kterém si procvičují zabíjení. Je tedy rozhodnut v pátrání pokračovat. Liddy zajme Dextera a zavolá Quinnovi, že potřebuje jeho pomoc, aby Dextera dostali do vězení. Během následující potyčky však Dexter Lindyho zabije a zničí jeho kompromitující materiály. Když k Liddyho dodávce dorazí Quinn, najde ji zamčenou a očividně prázdnou. Nevšimne si, že kapka Liddyho krve mu kápla na botu. Dexter se vrátí domů pro své náčiní, aby mohl zúčtovat s Jordanem. Je překvapen, když se setká s Astor a Codym, kteří chtějí oslavit Harrisonovy první narozeniny a strávit v Miami léto. Než se Dexter může konfrontovat s Jordanem, je povolán k vyšetření Liddyho vraždy, z které policie podezřívá Quinna. Quinn nejdříve s policií spolupracuje, nicméně později odmítne vypovídat. Později Dexter najde Jordana s Lumen, Jordana přemůže a nechá Lumen ho zabít. Po zabití Jordana je objeví Deb, naštěstí jsou však za plastovou stěnou, takže je nemůže poznat. Deb dojde, že jeden z vrahů musí být uprchlá oběť, tak se vzdálí, aby mohli nepoznáni uprchnout. Po zabití Jordana Lumen už necítí potřebu zabíjet, tak se rozhodne od Dextera odejít, což Dexter těžce nese. Na oslavě Harrisonových narozenin Quinn poděkuje Dexterovi, že zfalšoval testy krve z jeho boty, čímž z něho spadlo obvinění z Liddyho zabití. Quinn s Debrou, i Angel s LaGuertou jsou opět spolu. Při sfouknutí svíčky na Harrisonově dortu si Dexter přeje skutečný vztah, aby z něho byl normální člověk, ale pochybuje, že se mu to povede.\n\nDexterovým hlavním protivníkem v této sérii je tzv. Vrah soudného dne (Travis Marshall).\n\nDexterova první vražda v této sérii je dvojitá vražda dvou záchranářů, kteří zabíjeli kvůli orgánům jejich pacienty. Dexterův život se vrací k normálu. K výchově jeho syna se uchýlí sestra Angela Batisty – Jamie. Poté se Dexter vydá na setkání se spolužáky ze střední a snaží se získat vzorek DNA jednoho z jeho bývalch spolužáků, o kterém je přesvědčen, že zabil vlastní ženu. Mezitím se objeví střeva a poté i člověk se zašitým břichem (do tvaru řeckých písmen alfa a omega) beze střev, ze kterého po otevření vyleze 7 vodních hadů.\n\nMaria LaGuerta je povýšena na kapitána a vyjde najevo, že už nejsou s Angelem manželé. Zůstali ale přáteli a Maria doporučí Angela jako nového poručíka na její bývalé místo. Debra a Quinn jsou spolu v restauraci. Quinn jí chce požádat o ruku, ale vtom napadne neznámý střelec s neprůstřelnou vestou restauraci. Střelec zastřelí dva zaměstnance restaurace a duchapřítomná Debra ho pak spoutá. Později vychází najevo, že zde střelec původně pracoval a pomstil se za o, že ho vyhodili.\n\nObjevuje se nová postava, bratr Sam, bývalý zločinec, který o sobě tvrdí, že se změnil a že našel víru. Provozuje opravnu aut, ve které zaměstnává bývalé vězně. Dexter si je jistý, že Sam bude znovu vraždit. Místo toho ale o něm zjistí, že se opravdu změnil. Quinn nechá Debře v lednici zásnubní prsten, ale ona na to není připravená. Další šok zažije toho dne, když ji kapitán Matthews navrhne, že se stane novým poručíkem, na původní místo LaGuertové. Mezitím se nalezne oběť – žena, které byl zjevně před zabitím vytrhnut zub. To přivede Dextera k jeho další oběti – sériový vrah z doby, kdy Dexter studoval, přezdívaný Víla zubnička, protože bral svým obětím vždy zub.\n\nUlicemi Miami se proženou 4 koně, které jsou zpodobněním jezdců apokalypsy. Na hřbetch koňů sedí figuríny s přidělanými lidskými částmi těla, patřící jednomu muži – jak se později prokáže. Harrisonovi praskne slepé střevo a Dexter s ním musí do nemocnice. \n\nNa konci sedmého/devátého dílu série nazvaném Mrazivé zjištění objeví Dexter pod kostelem, ve kterém se Travis ukrývá zmraženého profesora Gellara. Diváci se zde dozví, že vše co kdy Gellar v Miami dělal byl jen výplod fantazie Travise a že za vším stojí právě on.\n\nV posledním okamžiku série, když se Dexter chystá zabít v kostele spoutaného Travise se do kostela dostane Deb. Dexter Travise probodne a Debra to uvidí.\n\nKlíčovou postavou této série je Hannah McKayová a Isaak Sirko.\n\nV prvním díle se hned na začátku Dexter snaží odjet ze země, ale nefunguje mu ani jedna kreditní karta, poté si kupuje letenku. Vracíme se zpět do kostela, kde navazujeme na předchozí sérii. Debra se Dextera vyptává, proč to udělal on se jí to pokouší vysvětlit, jenže Debře nejde na rozum, proč je Travis ve fólii a chce volat policii. Společně ale nastraží vraždu Travise jako sebevraždu a místo činu podpálí. Policejní oddělení je posláno na místo činu Travise a Debra se pokouší dělat, že nic neví, dokonce hraje s Dextrem tak, aby skryl důkazy po fólii. Všichni uvěří tomu, že to byla sebevražda a případ Vraha soudného dne je považován za uzavřený. Těsně před tím, než všichni odejdou, najde LaGuertová Dexterovo rozbité sklíčko, které přidá mezi důkazy. Debra si představuje, co by jí Dexter mohl udělat, a také má vidiny z oné noci, dokonce je díl proložen i flashbacky z dětství, jak Debra přišla o prvního psa a jaký vliv na to měl Dexter.\nOddělení vyšetřuje vraždu jednoho z kolegů, Michaela Andersona, a oběti Kaji Sorokové, proto vyslýchají všechny z klubu Fox hole, kde Kaja pracovala. Dexter zjistí z jednoho z otisků, že vrahem je Viktor Baskov. Vracíme se zpět na letiště, kde je Dexter a potkává zde Viktora, kterého zabije. Mezitím Angel s Quinnem řeší Quinnovo údajné pití a také to, že ho Angel nechce dát přeložit.\nPostupně Debra odhalí pravdu (dojde jí, že měl Dexter jiné oblečení, sadu nožů, rukavice), že je Dexter sériový vrah, nazývaný \"Řezník ze zálivu\".\n\nNa začátku druhého dílu Dexter řekne Debře, že ho to naučil jejich otec, aby ovládal své touhy a potřeby, a sestavil mu kodex, kterého se Dexter do této doby držel. Dále také i to, proč to dělá, a že zabíjí jen lidi, kteří si to zaslouží, a důvodem toho všeho je trauma z matčiny smrti a tomuto nutkání říká \"temný pasažér\".\nDexter najde u sebe doma ruku z případu \"vrah s chlaďákem\", později mu Mazuka ve skladu důkazů objasňuje situaci, že byla prodána v aukci.\nOddělení pracuje na případu Kaji Sorokové a vrací se znovu do klubu a vyslýchají zaměstnance. Druhý případ se týká Wayna Rendell, který tvrdí, že chce spolupracovat s policií, aby se očistil. Tvrdí, že jim ukáže, kam zakopal své oběti, ale nakonec sám skočí před projíždějící auto a zabije se.\nLaGuertová sama pracuje na tom, kdo nechal na místě činu sklíčko s krví, a drží to v tajnosti.\nDebra chce mít Dextera pod kontrolou a ten se k ní musí nastěhovat. Debra trvá na tom, aby k ní byl upřímný a také vyžaduje, aby dělali všechno spolu a aby byl neustále na příjmu.\nDexter zjišťuje, že Louis, který je Mazukův asistent a chodí s Jamie, se mu podíval do počítače a zablokoval mu všechny kreditní karty. Proto se Dexter vydává k němu domů a najde videa, kde Louis říká, že si Dextera podá a také to, jak převzal kontrolu nad svou softwarovou firmou (původní vlastník Robert Henley byl souzen za dětskou pornografii. Dále odhaluje to, že Louis byl ten, kdo mu poslal tu ruku, a proto ho konfrontuje. Louis následně říká, že to udělal proto, že Dexter odsoudil jeho hru a nepomohl mu. Dexter ho chtěl zabít, ale nakonec to neudělá a volá Deb.\nQuinn navazuje kontakt s Naďou, která po něm vyžaduje laskavost. Jeden z Ukrajinců a majitelů klubu zabíjí jednoho z vyhazovačů, který dal policii Viktorovo jméno, tak, že mu zabodne šroubovák do oka.\n\nDebra Dextra neustále sleduje a ten se neúspěšně snaží ovládat své nutkání zabíjet, ale vybírá si svou novou oběť – Raye Spelcera. Později o tom říká i Deb, která nesouhlasí s tím, aby ho zabil, když nemá důkazy. Za Quinnem přichází Naďa požádat o další laskavost a sděluje mu, že Kaja měla náramek v tu noc, co byla zabita, ale je jen návnada od vedení klubu, zatímco si s Quinnem domlouvá rande, aby měli informace, co na ně má policie. Naďa Quinnovi prozradí, že je špeh a uzavírají spolu dohodu, že se budou navzájem informovat. Ukrajinci se snaží zjistit, co se stalo s náramkem, který vzal Viktor Kaje a dovede je k Dextrovo lodi, kde najdou Luise, který jim o Dexterovi řekne zatímco se snaží loď potopit, ale je jimi zabit.\nNa oddělení přinese Rendellova matka věci patřící jeho obětem, a proto detektivové kontaktuji Hannu McKayovou, která byla Waynovo komplicem, ale bez úspěchu. Nový případ, který musí řešit, je vyhazovač, který byl zabit šroubovákem a pokračují ve vyšetřování smrti Kaji, dokonce mluví s majitelem klubu, který ma na svědomí případ se šroubovákem. Dex pracuje na to, aby dostal Louise ze svého života a daří se mu to. Sleduje Spelcera a chce najít důkaz, aby přesvědčil Deb, že bude vraždit. Prohledá hrobku, kde najde náušnici jiné oběti, zatímco se Deb vydává ke Spelcerovu domu, kde se pokouší zabít další oběť. Deb zasahuje, ale Spelcer ji má v hrsti, jenže Dex ji na poslední chvíli zachrání, zatímco Spelcer uniká. Díky tomu Deb zjistí, jakému zlu by dokázal Dexter zabránit a řekne mu, ať jde bydlet zpět do svého bytu.\n\nDetektivové stále vyšetřují vraždy Kaji a zavírají celý klub, zatímco se Ukrajinci baví o tom, jak kontaktovat Dextera co se týče vraždy Viktora. Spelcer je dopaden a Angel i Deb ho vyslýchají a on se přiznává k vraždě Melanie. Klan Koschků navštíví Alexe Dubroznyho, který má být podezřelý místo Viktora. Hannah McKayová přichází na stanici, aby policii pomohla najít další ukrytá těla. Alex se zastřelí, ale Angelovi na místě čiu není jasné, proč by měl v domě vystavené fotky manželky a dětí, kdyby se tahal s Kajou. Spelcer se dostává na svobodu, jelikož policie nepostupovala správně při jeho zatčení, jenže Dexter ho sleduje, prohledává jeho karavan, ale je jím překvapen a přemožen. Probudí se ve starém skladu a Spelcer už je znovu převlečen za býka a honí Dextera se sekerou, který mu však uniká. Později ho Dexter zabije a spálí ve spalovně spolu se svými sklíčky. Přijíždí Deb a cítí úlevu, že je Spelcer mrtvý a pochybuje, zda je člověk nebo má taky vražedné sklony.\n\nDexter na své lodi nachází stopy krve, která patří Louisovi. Mazuka vyšiluje, že dostane vyhazov a řekne Deb, že LaGuertová nechala analyzovat sklíčko s Travisovou krví. Debra s ní o tom mluví a dohodnou se, že na případu \"řezníka ze zálivu\" budou dělat spolu a vyslýchají lidi ze seznamu. Isaak Sirko je u Dextera v bytě, který to však zjistí, vyláká ho pryč a později mu telefonuje. Oba o sobě ví hodně věcí, a proto jde Dex za Deb a řekne jí, že jde po něm a musí se ukrýt v motelu. Hannah spolupracuje s policií na objevení zakopaných těl, ale Dexter ví, že lže. Dexter navede Isaaka do klubu Kolumbijců, ale Isaak se z toho dostane a vyhlašuje Desterovi \"válku\".\n\n6) Dexter se zajímá o Hannu a jak ji usvědčit z vraždy manžela a květinářky, po které podnik převzala, ale nakonec se sní velmi sbližuje. Sal Price si přišel na stanici pro spisy, aby mohl aktualizovat verzi své knihy a Dexter zjišťuje, že píše i o Hanně a o smrti květinářky Beverly Greyové. Isaak se snaží dostat z vězení pomocí Quinna, který chce získat Naďu, a LaGuertová pomalu dává dohromady teorii, která spojuje otevřené případy. Dexter přichází na to, že Beverly byla otrávená. Sal zve Debru na drink, která nakonec přijímá a seznamuje ji s teorií, že Hannah vraždila už s Waynem a navíc v tom pokračuje. Quinn krade krevní vzorky Isaaka z důkazů a Dexter místo aby Hannah zabil, tak se s ní vyspí.\n\n7) Dexter říká Hanně, že to budou brát jako nedorozumění a odveze ji domu, kde je vidí Sal. Deb se loučí se Salem s příslibem dalšího setkání. LaGuertová je s případem \"řezníka ze zálivu\" ve slepé uličce, ale ke konci dílu vidíme, že další na seznamu je Dexter. Oddělení zjistí, že krevní důkaz proti Sirkovi zmizel a ten je následně propuštěn na svobodu. Sal Price jde nadále po Hanně a domlouvá si s ní schůzku, aby zjistil více o Waynovi. Dex prohledává jeho byt a bere důkaz, který chce umístit na místo činu a potom se setkává s Isaakem. Price zemře v Dexterově domě a Hannah je předvolána na stanici jako podezřelá, že Price otrávila, jenže všechno popře. Hannah se Dexterovi přizná a tvrdí, že jsou pro sebe stvořeni. Deb volá Dexterovi, že ví, že Hannah zabila Price, a žádá ho, aby Hannah zabil.\n\n8) Dexter odmítá Hannah zabít, přestože Debra ví, koho zabila. Issak plánuje zabít Dextra a začne po něm střílet v cukrářství. Angel si pronajímá vysněnou restauraci, kam později jdou všichni slavit. Debra vyslýchá Hannah a nevěří jí vůbec nic. Jeden z klanu Koshků vyhrožuje Quinnovi, že pokud jim nepomůže s obchodem s drogama, tak zveřejní nahrávku, která Quinna může usvědčit z nelegální činnosti. Dexter jde do Viktorova bytu, kde se setkává s jedním Kolumbijcem, který chce taky zabít Isaak, jenže Dex ho podřízne, což později vyšetřuje oddělení. LaGuertová má vodítko, které ji vede k Dexterovi díky jeho lodi. Astor, Cody a Harrison přijíždí do Miami a bydlí u Deb. Astor je občas ve stresu, tak si dává trávu, což se jí Debra a Dex snaží rozmluvit. Hannah se dozvídá, že má Dexter syna a říká, že ho chce poznat, i Codyho a Astor. Debra zjišťuje, že mí Dexter poměr s Hannah a přiznává mu, že do něj byla zamilovaná, proto za ním šla do kostela, kde zabil Travise. Dexter se setkává s Isaakem a ten se přiznává, že byli s Viktorem milenci.\n\n9) Isaak ví, že po něm jdou lidé, které kdysi zaměstnával a žádá po Dexterovi, aby s ním spolupracoval a pomohl mu se jich zbavit. Dexter to musí přijmout, jelikož Isaak má Hannah. Policejní oddělení vyšetřuje vraždu dvou uhořleých obětí. George má potyčku s Quinnem kvůli Nadě, následně George postřelí Isaaka. Hannah v \"sebeobraně\" zabije Jurga, který ji taky vážně zraní, ale oba najde Debra a Hannah přežije. Dexter se spolu s Isaakem zbaví obou najatých vrahů, ale George Isaaka postřelí. Dexter se setkává s Hannah a vyznává jí své city.\n\n10) Policie vyšetřuje další vraždu \"ohnivého fantoma\". Objevuje se Hannin otec, který tvrdí, že se napravil, ale chce po Hanně jenom peníze a rozbije jí skleník. Následně se přizná Dexterovi, že to on řekl Priceovi všechno o Hanně a že ví ještě něco, co může dostat Hannah do vězení, a proto ho Dexter zabije na své lodi. LaGuertová spolupracuje s bývalým kapitánem Mathewsem na případu řezníka ze zálivu a chce jít po Dexterovi, protože v té době přestěhoval svou loď. Navštěvuje člověka, který pronajal chatu v močálech Jimenézovi, člověku, který zabil Dexterovu matku. Mathews říká LaGuertové, že Brian alias \"vrah s chlaďákem\", byl Dexterův biologický bratr a podezření LaGuertové, že Dexter je řezník ze zálivu, se více potvrzuje. George chce Naďu poslat pryč, proto za ním jde Quinn a zabije ho. Naďa ho musí postřelit Georgovo zbraní, aby to vypadalo jako nucené zabití. Dexter přijde na to, že žhář je Joseph Jensen a už ho měl připraveného na stole, ale nemohl ho zabít, protože zrovna přijela Debra s Angelem, tak ho aspoň omámil a Jensen byl zatčen. Hannah a Dexter si navzájem vyznávají city.\n\n11) Dexter má telefon, že Viktor Estrada, jeden z vrahů jeho matky, žádá o podmínečné propuštění a Dexter nemá námitek. Mathews mluví s Dexterem a říká mu, že LaGuertová si myslí, že on je \"řezník ze zálivu\" a že ví i o Jimenézovi. Dexter tvrdí, že viděl Douxe na jeho lodi, proto změnil přístav. Dexter všechno říká Debře a chce Mathewsovi a LaGuertové podstrčit důkazy, aby případ nechali být. Hannah mluví s Arlene Shramovou o tom, že musí držet spolu. Debra sleduje LaGuertovou a Quinn hledá Naďu, která se odstěhovala do Vegas. Mathews s LaGuertovou nachází klíče od skladu, kde jsou důkazy ve prospěch Douxe. Hannah se chce usmířit s Deb, ale ta odmítá a později má autonehodu, když chtěla jet vyslechnout Arlene. Jimenéz je propuštěn, Dexter ho chce zabít, ale přímo od něj se dozvídá, že jeho propuštění měla na starosti LaGuertová a Jimenez utíká. Debra je v nemocnici a Hannah tráví Vánoce s Dextrem, který ji podezřívá, že to ona dala Debře prášky, aby usnula za volantem. Později je Hannah zatčena za vraždu Sala Price, protože Dexterovo podezření se potvrdí.\n\n12) Dexter navštěvuje Hannah ve vězení a ta mu vyčítá, že si nevybral ji, ale Debru a kontaktuje Arlene, aby jí pomohla. LaGuertová zatýká Dextera za vraždu Estrady a tlačí na něj, aby se přiznal, ale nemá na něj důkazy. Hannah dostane u soudního stání od Arlene prášek a díky jeho účinkům je v nemocnici. LaGuertová mluví s Debrou a ukazuje jí záběry z kamer, na kterých bere benzín těsně před zapálením kostela. Dexter najde v domě LaGuertové, že má povolení k přístupu GPS jeho a Debřina telefonu. Všichni slaví Nový rok v Angelově hospodě. Dexter najde Estradu pomocí jeho ženy a donutí ho, aby vylákal LaGuertovou do kontejneru, kde je svázaný, ale Dex ho zabíjí. Debra volá Dexterovi, kde je a žádá po dispečinku, kde se nachází auto LaGuertové. Ta mezitím dorazí do přístavu, kde najde mrtvého Estradu a Dexter ji uspí sedativy a chce, aby to vypadalo, že se s Estradou zastřelil navzájem. Mezitím Hannah utíká z nemocnice a dává orchidej před dveře Dexterova bytu. Do přístavu se vydá i Debra a je svědkem Dexterova plánu, jenže v tu chvíli se probouzí LaGuerta a ví, že je Dexter vrah a Debra jeho komplic. Debra si musí vybrat, jestli zastřelí LaGuertovou nebo Dextera a volí to, že Dexter bude žít, proto LaGuertovou zastřelí.\n\nKlíčovou postavou pro tuto sérii je doktorka Evelyn Vogelová.\n\nDexter zjišťuje že jeho otec ho vychoval spolu s psycholožkou Evelyn Vogelovou, která původně přišla s nápadem kodexu. Ve městě řádí tzv. Mozkový chirurg, který posílá Evelyn vždy úlomek mozku své oběti. Nakonec Dexter zjistí, že se jedná o jejího syna, kterého ve svých 14 letech poslala do psychiatrické léčebny, když utopil svého mladšého bratra. Daniel Vogel alias Oliver Saxon nakonec svoji matku podřízne a uteče.\n\nV sérii se objeví Hannah z minulé série, nečekaně jako přítel a ne jako nepřítel. Ukáže se, že stále miluje Dextera a on ji. Policie po Hanně ale pátrá a proto se rozhodnou odjet spolu i s Harrisonem ze země. Jsou rozhodnuti odletět do Argentiny, ale policie plán překazí. V posledním díle Hannah s Harrisonem odjíždí napřed autobusem a poté vyčkávají na Dextera. Mezitím ale v Miami Dexter s Debrou chytí Olivera Saxona. Dexter Saxona přiváže na křeslo, ale než ho zabije, cítí, že nemá potřebu zabít. Zavolá tedy Debře, že mění plán a že Debra bude hvězdou, když ho předá. Dexter odejde ale náhodou se do pokoje dostane dřív než Debra šerif, který vyndá Saxonovi roubík. Ten začne dělat že panikaří a že ho přivedl nějaký muž a svázal. Šerif ho odpoutá a Saxon do něj bodne nůž. V tom přichází Debra, kterou Saxon postřelí. Deb po něm třikrát vystřelí, ale nezastaví ho. Debra volá pro posily a pro záchranku a poté je ve vážném stavu odvezena do nemocnice. Přestože ji hlídá policie, Saxon vyřízne muži v autě jazyk a poté co muž dojde do nemocnice, kde způsobí rozruch, má šanci dostat se k Debře a zabít ji. Cestu mu však zkříži Dexter, který má momentálně pouze vidličku. Saxon má pistoli a míří s ní na Dextera, když vtom ho zachrání Batista. Saxon je spoután a odveden. Dexter poté u něj provádí zkoušku na střelný prach. Saxon ho 'napadne' propiskou a Dexter ho 'v sebeobraně' bodne propiskou do krku a Saxon zemře. Quinn a Batista to ze záznamů z kamer vidí jako 'jasnou sebeobranu', když vědí, že postřelil Debru. Debřin stav se zhorší – při operaci vnikne sraženina do jejího mozku a Debra nemá šanci na život s vědomím a cítěním. Dexter jí odpojí a odnese s sebou na svou loď. Na moři ji vyhodí. Dexter zavolá naposled Harrisonovi a poté hodí mobil do moře. Po bouři jsou nalezeny trosky jeho lodě. V outru je Dexter vozičem klád, daleko od lidí.\n\nV USA si seriál Dexter od první do třetí série držel průměrnou sledovanost okolo jednoho milionu diváků, od čtvrté do sedmé poté dva miliony diváků. Českou premiéru vysílanou 2. ledna 2011 na televizní stanici Prima Cool sledovalo, v kategorii diváci od 15 let, celkem 203 000 diváků.\n\nWebový agregátor profesionálních kritik Metacritic zaznamenal pro první sérii Dextera hodnocení 77 %, druhou sérii 85 %, třetí 78 %, čtvrtou 79 %, pátou 75 %, šestou 63 % a sedmou 81 % .\n\nDo února 2012 byl seriál Dexter, či jeho protagonisté, nominováni na sto cen a získali třicet pět.\n\nV roce 2006 byl hlavní představitel Michael C. Hall nominován na cenu Zlatý glóbus za nejlepšího herce v seriálu žánru drama. Tuto cenu však získal až při opětovné nominaci v roce 2010. Na tomtéž předávání získal Zlatý glóbus i John Lithgow za vedlejší roli postavy Arthura \"Trinity\" Mitchella, ten také získal cenu Emmy za výkon v epizodě \"Road Kill\" (v ČR jako \"Vražda meziměsto\"). Druhá série seriálu Dexter byla v roce 2007 nominována na cenu Emmy za nejlepší seriál v žánru drama, cenu však nezískala, avšak za výpravu získala dvě Emmy. Roku 2010 získal cenu Emmy režisér Steve Shill za epizodu \"The Getaway\" (v ČR jako \"Už je po všem\"). V roce 2008 seriál vyhrál cenu za nejlepší televizní seriál na Scream Awards.\n\nNa knižní předloze \"Drasticky děsivý Dexter\" je založena první série seriálu, další knihy se již dějově liší.\n\n\n"}
{"id": "218527", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218527", "title": "Ruki", "text": "Ruki\n\nRuki je řeka v Demokratické republice Kongo. Je 105 km dlouhá. Včetně zdrojnic Busira a Čuapa dosahuje délky 1300 km. Povodí má rozlohu 173 800 km².\n\nVzniká soutokem řek Busira (zdrojnice Čuapa, Lomela, Salonga) a Mombojo (zdrojnice Luilaka). Řeka i její zdrojnice tečou uprostřed hustých rovníkových lesů v širokých, převážně bažinatých dolinách v téměř přímých korytech. Je to levý přítok řeky Kongo).\n\nZdroj vody je dešťový a velké množství je v řekách po celý rok. Vodní hladina je vyšší v období od října do prosince a od dubna do června.\n\nVodní doprava je možná do vzdálenosti 1108 km po řekách \"Ruki\", Busira a Čuapa a také na ostatních základních přítocích a zdrojnicích.\n"}
{"id": "218529", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218529", "title": "Erik Axelsson", "text": "Erik Axelsson\n\nErik Axelsson (Tott), (asi 1419-1481) byl švédský státník. Byl také regentem v době Kalmarské unie v roce 1457 spolu s arcibiskupem Jönsem Bengtssonem z rodu Oxentierna a sám pak v letech 1466-1467.\n\nNarodil se ve Skåne během vlády Erika VII. jako syn Axela Pedersena Thotta, pána na Herlev a Lilloe, a jeho druhé ženy Ingeborg Ivarsdotter. V mladém věku vstoupil do služeb krále Karla VIII.\n\nErik byl v rodině, která si stála za svými dánskými kořeny jasně Švédem. Během dvou generací v druhé polovině 15. století zastávalo devět bratrů Thottových (také známí jako „Axelssöner“) významné pozice, jen pokud bylo Švédsko a Dánsko ve válce, avšak snažili se uchovat rodinnou moc, a tak jednali ve shodě. Jen někteří změnili strany, ale většinou se snažili o blaho svých nejdůležitějších statků. Erik byl ale stále na straně Švédska, podporoval dánské panovníky, pokud tomu chtěla švédská šlechta a stát, pokud to bylo přání Švédů, tedy většinu času.\n"}
{"id": "218533", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218533", "title": "Dvanáctistrunná kytara", "text": "Dvanáctistrunná kytara\n\nDvanáctistrunná kytara je akustická nebo elektrická kytara, která má dvanáct strun, které produkují čistší a zvučnější tóny než klasická šestistrunná kytara.\n\nStruny jsou zdvojeny, obvykle se ladí 2 nejtenčí dvojice strun stejně (h-h , e-e) a zbylé dvojice vždy o oktávu výš (E-e , A-a , d-d, g-g). Struny se hrají současně jako u běžné šestistrunné kytary. Mnoho dvoukrkých kytar má jeden z krků dvanáctistrunný (např. Gibson EDS-1275), aby kytaristé mohli během koncertů měnit barvu tónu, jako např. ve skladbách Stairway to Heaven nebo Hotel California.\n"}
{"id": "218534", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218534", "title": "Hexachlorbenzen", "text": "Hexachlorbenzen\n\nHexachlorbenzen (HCB, perchlorbenzen) je chlorovaný aromatický uhlovodík užívaný převážně jako pesticid.\n\nHexachlorbenzen je syntetická (člověkem připravená) organická sloučenina s teplotou varu 319,3 °C a teplotou tání 229 °C. Za běžných podmínek jde o bílou krystalickou látku s typickým nepříjemným zápachem. Hustota při 23 °C činí 2 040 kg/m a jeho rozpustnost ve vodě (při 25 °C) je 6,2 mg/l. Dobře se rozpouští v organických rozpouštědlech a tucích. Je těkavý.\n\nPro životní prostředí je velmi nebezpečný, protože je perzistentní a má schopnost bioakumulace. Proto v potravním řetězcem směrem k jeho vrcholu roste jeho koncentrace. Vysoké hladiny HCB byly proto naměřeny v tkáních predátorů, např. v dravých mořských rybách a savcích.\n\nHexachlorbenzen je díky těkavosti, vysoké stabilitě a bioakumulativnosti schopen šířit se na velké vzdálenosti, např. byl prokázán ve vzduchu, vodě a v tkáních zvířat a lidí žijících v Arktidě, ačkoli se tam nikdy nepoužíval.\n\nHexachlorbenzen může být vdechnut, spolknut a vstřebává se i pokožkou. U exponovaných lidi zvyšuje riziko onemocnění rakovinou (karcinogen). Ohrožuje vývoje plodu v těle matky, dráždí dýchací cesty a kůži, poškozuje játra, ledviny a štítnou žlázu. Narušuje funkce centrálního nervového systému (CNS).\n\nMezinárodně je regulován Stockholmskou úmluvou a tzv. POPs protokolem k Mezinárodní úmluvě o znečištění ovzduší přesahujícím státní hranice (LRTAP).\n\nHCB vzniká v chemičce Spolchemie v Ústí nad Labem jako vedlejší produkt při výrobě perchlorethylenu či trichlorethylenu a při elektrolytické výrobě chlóru. Spolchemie ročně vyprodukuje několik stovek kilogramů tzv. hexazbytků ročně, ale v minulosti to bylo mnohem více a po desetiletí byly tyto odpady ukládány na skládku v Chabařovicích.\n\nKontaminace hexachlorbenzenem byla zdokumentována také v areálu a v okolí chemičky Spolana Neratovice. Zamoření podzemní vody pod Spolanou přesahovalo platnou normu pro hexachlorbenzen 280krát. Státní veterinární správa nalezla ve vzorcích zvířat z okolí Spolany nadlimitní koncentrace hexachlorbenzenu a prohlásila je za nepoživatelné.\n\nV roce 2011 provedla organizace Greenpeace měření u staré výpusti do řeky Bíliny, která se nepoužívá od roku 2003. Byla zde naměřena koncentrace 2 g hexachlorbenzenu na kilogram sedimentu, což je stotisíckrát více, než je limit určený nařízením vlády.\n\n"}
{"id": "218542", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218542", "title": "Pachtakor (stanice metra v Taškentu)", "text": "Pachtakor (stanice metra v Taškentu)\n\nPachtakor ( , , původní název , \"Chlopkorobov\") je přestupní stanice metra v Taškentu dvou linek (Čilanzarskaja a Uzbekistanskaja).\n\nStanice nese název podle stejnojmenného fotbalového týmu, jehož stadion se u něj nachází. Jedná se o hloubenou, mělce založenou stanici (vzhledem k nebezpečí zemětřesení v této oblasti se při výstavbě upustilo od ražených stanic), s ostrovním nástupištěm a dvěma povrchovými vestibuly. Celou podzemní část stanice podpírají dvě řady sloupů, které jsou obložené mramorem a mají hliníkové hlavice. V architektonickém ztvárnění byly použity uzbecké motivy, jako například u mozaiky na stěně za nástupištěm a vestibulů.\n\nStanice byla zprovozněna pod originálním názvem 7. listopadu 1977; po dobudování druhé stanice Ališer Navoj na modré lince roku 1980 vznikl v síti taškentského metra historicky první přestup.\n\n"}
{"id": "218549", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218549", "title": "Emilie Fryšová", "text": "Emilie Fryšová\n\nEmilie Fryšová (23. července 1840 Praha – 17. ledna 1920 Písek) byla česká pedagožka, zanícená etnografka a publicistka; jako sběratelka má zásluhu na bohatých muzejních národopisných sbírkách.\n\nPo studiích na německé učitelské průpravně několik let soukromě vyučovala v Karlových Varech. Potom působila na vyšší dívčí škole v Chrudimi, od roku 1873 na škole v Plzni a v roce 1886 přišla do Soběslavi.\n\nFryšová zde byla ředitelkou obecné a měšťanské školy. Vydala trojdílnou učebnici dějepisu pro měšťanské školy; přispívala do časopisů pedagogickými a národopisnými články – výsledky svých studií; byla zakladatelkou a čestným členem Zemské ústřední jednoty učitelek; v Soběslavi založila ženský spolek pro podporu chudé mládeže a také dětské jesle.\n\nKromě učitelské práce se dlouhodobě a pilně věnovala sběratelství a jako první upozornila na etnograficky zajímavé klasické blatské kroje i kroj kozácký. Byla obětavou a uznávanou spolupracovnicí zakladatele muzea – pedagoga Karla Lustiga. Její zásluhou je v muzeu rozsáhlá národopisná sbírka – ukázka života venkovského lidu, lidového umění a tvorby obyvatel veselsko-soběslavských Blat a Kozácka – severního Táborska. Název „kozácký“ nese táborský kroj pravděpodobně proto, že součásti oděvu připomínaly kozí ocásek a kozí růžky. Fryšová sbírala a kupovala lidové výšivky, kroje a vzory z Blat (1500 kusů darovala Národnímu muzeu v Praze) a její sbírky svérázné krásy Blat obdivovali v roce 1895 návštěvníci \"Národopisné výstavy v Praze\" i roku 1898 velké \"Národopisné, školní a průmyslové a včelařské výstavy v Soběslavi\", konané na oslavu otevření místního muzea.\n\nJméno Fryšové je také spojováno s Pískem, kde po skončení učitelské dráhy žila. V průběhu první poloviny 20. stol. pracovala v muzeu, uspořádala poprvé v Písku oddělení národopisné a tato sbírka byla podstatně rozšířena množstvím výšivek. Protože šlo především o blatské záležitosti, předalo je muzeum koncem padesátých let soběslavskému muzeu výměnou za preparáty přírodnin. V píseckém muzeu v těch letech pracoval také historik-profesor August Sedláček (rodák z Mladé Vožice) a archeolog-učitel Bedřich Dubský (z Komárova).\n\nEmilie Fryšová zemřela v Písku ve svých nedožitých 80 letech – 17. ledna 1920 – a je zde i pochována. Sama si přála náhrobní nápis: \"„Pracovnice na národa roli dědičné“\"\n\n\n"}
{"id": "218554", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218554", "title": ".htaccess", "text": ".htaccess\n\ncodice_1 je v informatice název pro dodatečný konfigurační soubor webových serverů (např. Apache). Soubor je umisťován do adresářů, ve kterých jsou uloženy soubory s webovými stránkami. V souboru jsou uvedena nastavení, která se vztahují na adresář, ve kterém je soubor umístěn a také všechny jeho podadresáře.\n\nNázev souboru codice_1 začíná tečkou, protože takový soubor je v unixových systémech považován za skrytý soubor (tj. že se nezobrazuje při běžném výpisu adresáře, více viz příkaz codice_3). Účelem souboru codice_1 je zpřístupnit možnost měnit některá nastavení webového serveru uživateli, který může měnit obsah webových stránek (konfigurační soubory webového serveru může měnit jen správce počítače).\n\nPokud webový server zpracovává požadavek na nějakou webovou stránku, musí respektovat změny ve svém nastavení (tj. direktivy) uvedené nejen v souboru codice_1 nacházejícím se ve stejném adresáři jako požadovaná webová stránka, ale též v případných dalších souborech codice_1, které se mohou nacházet ve nadřízených adresářích. Proto je použití souboru codice_1 spjato se sníženým výkonem webového serveru a tato vlastnost je vypínána pro dosažení vyššího výkonu.\n\nPůvodním účelem souboru codice_1 byla (jak jeho název napovídá) definice omezení přístupu k webovým stránkám uloženým ve stejném adresáři, například pomocí jména a hesla nebo podle IP adresy přistupujícího počítače. V současné době však lze soubor codice_1 využít k mnoha dalším nastavením, například typ obsahu, znaková sada, přesměrování na jiné stránky (pomocí další součásti Apache, modulu mod rewrite), pro definici lokalizovaných chybových hlášení protokolu HTTP atd.\n\nZ historických důvodů je formát codice_1 stejný jako globální konfigurační soubor webového serveru Apache, dokonce i při použití s webovými servery jako je Sun Java System Web Server a Zeus Web Server, které mají velmi odlišné nativní globální konfigurační soubory.\n\nVýchozí název souboru funguje na Unixových operačních systémech, kde „dot-files“ (označení pro soubory jejichž název začíná tečkou) jsou pravidla společně dohodnuty, ale v systémech Windows může úvodní znak „.“ představovat problém a tak typicky globální konfigurace používají jiný název – v systému Apache se toto dělá pomocí AccessFileName směrnice.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nOvládání Apache pomocí hlavního konfiguračního souboru httpd.conf se častou používá z bezpečnostních a výkonových důvodů.\n\n\n\n\n"}
{"id": "218555", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218555", "title": "Dolomity", "text": "Dolomity\n\nDolomity (, ) jsou jedním z horských masivů Italských Alp. Rozkládá se v severní části Itálie, na východ od Bolzanské kotliny. Pohoří nemá jednolitý hřeben, skládá se z mnoha menších, často velmi rozličných horských skupin. Oblast charakterizují typické dolomitické prvky jako stolový povrch některých masivů, srázné stěny, věžovité vrcholy, rozeklané skalní hřebeny a takřka bizarní tvary některých štítů. Na území Dolomit jsou snad všechny typy horské krajiny – od horských luk po skalní masivy s ledovci.\n\nPohoří za své jméno vděčí francouzskému učenci, mineralogovi a dobrodruhovi Déodatu de Dolomieu (1750–1801), který si jako první všiml odlišného složení horniny, z níž jsou Dolomity složeny. Chemické složení dolomitu (který je zde spolu s kalcitem horninotvorným minerálem) je CaMg(CO). Kuriozitou ovšem je, že název dolomit byl později přenesen na všechna pohoří, vytvořená z horniny se stejným chemickým složením. Turistický název Dolomity se ale ujal teprve po 1. světové válce. Z bojů této války zbyla v horách řada pevnostních staveb a dodnes viditelných pozůstatků bojů. V 5 Torri a Mount Lagazuoi je dokonce otevřené muzeum války.\n\nPlocha Dolomit – 4 750 km² je vymezena tokem řeky Rienz (na severu), východní hranici tvoří Piava. Od jižně ležících Fleimstálských Alp je dělí řeky Cismon a Brenta. Severní ohraničení Dolomit tvoří údolí Val Pusteria. Nejvýznamnější řeky území Adige a Isarco tvoří západní hranici pohoří. Pohoří leží na území třech provincií - Belluno, Trento a Bolzano.\n\nSpecifický morfologický tvar Dolomit je dobře známý. Nad určitou nadmořskou výškou převládají vertikální zlomy nad horizontálními takovým způsobem, že zde hory vystupují do výšky v až gotických tvarech. Vznik této krajiny je dost komplexní a ne zcela izolovaný od hlavních geologických událostí, které zahrnovaly celou jižní alpskou oblast. Vývoj alpinského vrásnění v sobě nesl řadu zlomů a zhroucení skalní masy, vyvýšeních, hydrologických, oceánografických, podnebných, sopečných a biologických změn. Všechny tyto události lze nalézt v jednotlivých geologických vrstvách, které představují nesporný záznam o sledu těchto změn v chronologických pořadích, kde nejstarší jsou dole a nedávné nahoře.\n\nHory mají dosti hluboký a poměrně jednotný geologický základ, na kterém sestávají další vrstvy a sedimenty. Základ sestává z metamorfovaných hornin, nebo krystalické břidlice patřící do nejstarších formací odvozených z prehistorických kamenných mas. Tyto základní horniny byly díky velkému tlaku, vysoké teplotě postupně zatlačovány do velmi hlubokých vrstev. Nad tímto základem se rozkládá obrovský talíř porfyrické skály zvaný „Bolzanoa“ (ignimbrit, tuf a láva) vsazený v důsledku obrovského a dlouhého období sopečné činnosti během permu (zhruba před 250 miliony lety). Tento porfyrický talíř je největší oblasti porfyru v Alpách a Evropě, který se rozkládá nalevo od údolí Valle dell'Adige z Merana do Pergine a pokračuje na východ k Agordu. Oblast poryfyrického talíře zaujímá plochu kolem 1500 km². Nad tímto porfyrickým talířem jsou písčité depozity se stmelenými říčními naplaveninami. Ty jsou vloženy spolu s vápenitými depozity vzniklými z rozšiřujícího se druhohorního moře zvaného Tethys, které existovalo před více jak 180 miliony lety. Na dně tohoto moře, v různých hloubkách, při různé slanosti a teploty vody s pomocí nové vulkanické činnosti, se vytvářely skály a masivy, které se postupně formovaly až do dnešní podoby.\n\nV Dolomitech jsou přítomny čtyři hlavní geomorfologické procesy:\n\nDolomit chemicky sestává z uhličitanu vápenatého a hořečnatého. Skály jsou zde složeny z dolomitu obsahujícího 50 - 90% karbonátů. Ten nahradil samotný uhličitan vápenatý procesem výměny nazvané diageneze. To také způsobuje rozličné tvary dolomitských vrcholů, věží, říms či nakloněných rovin. Skalní stěny jsou méně odolné proti erozi a tak získávají na své strmosti a hřebeny na rozeklanosti.\n\nNa změně a vzhledu Dolomit měla svůj vliv také doba ledová, která zde během čtvrtohor působila celkem čtyřikrát. Ledovce formovaly hluboká údolí a zároveň narušily již tak dost křehké skalní masivy.\n\nPro svou odlišnou stavbu, vegetaci a charakter dělíme Dolomity na dvě základní skupiny. Východní a Západní Dolomity, které jsou od sebe odděleny spojnicí Val Badia – Campolongo – údolí Cordevole (Agordino). V masivu se nachází více jak 40 malých ledovců. Jediným opravdovým ledovcem je Ghiacciao del Marmolada na nejvyšší hoře Dolomit.\n\nVýchodní Dolomity tvoří několik velmi vysokých pohoří a představují koncentraci štítů, rozeklaných hřebenů a hlubokých údolí.\n\nNa severu je to skupina Dolomiti di Sesto (Sextenské Dolomity) s nejslavnějším útvarem Dolomit – Tre Cime di Lavaredo. Na tuto část navazuje na jihu menší samostatná skupina Cadini. Jižně od těchto hor leží zajímavý, jen zřídka navštěvovaný horský hřeben Marmole, který bezprostředně sousedí se samostatnými celky skládajícími se prakticky ze dvou samostatných vrcholů Antelao a hradby Sorapis. Údolí řeky Boite odděluje svým charakterem poněkud odlišnou jižní část Dolomit. Zde leží vedle sebe hory Monte Pelmo a Civetta s navazujícím masivem Moiazza. Jižně od údolí Cordevole se nalézají spletité hřebeny masivů Tamer, Pramper, Talvena a Bosconero zakončené poslední vysokou částí Monte Schiara (Dolomiti Bellunesi). Město Cortina d´Ammpezzo leží takřka uprostřed Dolomit a je obklopeno dalšími významnými skupinami Východních Dolomit. Monte Cristallo se nachází na severu, na západě vyrůstá mohutná hradba skupiny Tofana tvořící s menším masivem Fanis jeden celek. Naproti na jihu je skupina Nuvolau – Averau. Dále na severu patří pod Východní Dolomity ještě horské masivy Sannes, Fanes a Dolomiti di Braies. Celá východní část je dobře zpřístupněna hustou sítí horských silnic přes vysoko položená sedla (Falzarego, Tre Croci, Cibiana apod.).\n\nDoliny Badia a Cordevole oddělují východní část Dolomit od západní. Zde leží zcela ve středu nejvyšší vrchol celých Dolomit: Marmolada. Severně od tohoto masivu je barikáda masivu Sella s navazujícími horskými celky Puez – Odle, Resciesa, Plose a Luson, z nichž mnohé již postrádají typický dolomitický charakter. Západ území tvoří rozlehlé plošiny Sciliar a Alpe di Siusi. K jihu leží protáhlý masiv Cattinacio a osamělé Sasso Lungo, malý Latemar, ale především divoce rozeklaný masiv Dolomiti di Pala. Dále k jihu se Dolomity celkově snižují. Jsou zde masivy Sole, Le Vette Feltrine, Cismon a Monte Grappa. Komunikační spojení je odpovídající pouze na severu (sedla Pordoi, Sella, Gardena, Campagnolo a Rolle). Jih území je značně nepřehledný a relativně i špatně dostupný.\n\nDolomity jsou protkány četnými a někdy i hlubokými dolinami. Geologicky nejzajímavější je údolí Fassatal, které je uloženo na žulovém základě a vyskytují se zde nejrozmanitější plutonické a sedimentérní horniny. Na sever od údolí Pustertal směřují spojená údolí Gadertal a Ennebertal, na západ od řeky Eisack se nachází údolí Grödnertal. Jihozápadně od řeky Adiže je to údolí Avisia, které se spojuje s údolím Fassatal na horním konci, dále údolím Fleimstal a nejníže s dolinou Val Fembra. Jih Dolomit je lemovám dolinou Val Sugano, kde protéká řeka Brenta. Na jihozápadě potom směřuje podle řeky Brenta dolina Cordevole Val d'Agordo a podél řeky Boite údolí Ampezztal, které je jedním z nejmalebnějších v celých Dolomitech a je také podle toho navštěvováno.\n\n\nNejvětší řekou, odvodňující severní a západní část Dolomit je Adige. Pramení pod sedlem Reschenpass, v oblasti centrálních Dolomit jižně od Bolzana do ní ústí největší přítok Eisack. Druhou největší řekou, která odvodňuje horstvo na východě, je Piava. Vody z jižní oblasti odvádí říčka Brenta, pramenící v jezeru Lago di Caldonazzo. Všechny tyto řeky ústí do Jaderského moře poblíž Benátek.\n\nI když jsou Dolomity vyprahlé, na jezera jsou poměrně bohaté. Uvést lze například Lago di Misurina, Lago di Braies nebo Toblacher See.\n\nSprávní uspořádání Dolomit je zajímavé z hlediska skladby obyvatelstva. Provincie Bolzano je osídlena Němci, jižně od průsmyku Salurn v provincii Trento žijí téměř výhradně Italové. V centru Dolomit, v oblasti Cortiny d´Ampezzo, to jsou převážně Ladinové, příbuzní švýcarských Rétorománů. Od konce první světové války jsou v Dolomitech zavedeny dva úřední jazyky – němčina a italština. Pojmenování většiny míst, řek a hor je proto většinou dvojjazyčné. Zajímavostí je že v údolích Val Badia a Val Gardena je studium ladinštiny povinné ve školách ještě dnes.\n\nDolomity mají tisíciletou historii a kulturu, která s menšími obměnami přetrvává na mnohých místech dodnes. Tato historie spolu s důležitými faktory jako je např. krása krajiny či drsné klima se přímo odráží na celé oblasti a jejích obyvatelích. Oddanost a pohostinství, určitý smysl sounáležitosti a láska k horám se dědila po generace již od prvních obyvatel Monti Pallidi a ještě dnes je pozorovatelná na lidech žijících v dolomitských údolích, kde stále dodržují tradice jako jsou dobové slavnosti, legendy, dřevařská práce a jiná typická řemesla. Stále více se zde hledí na ochranu životního prostředí, což se dotýká např. architektury staveb, použitých materiálů, které se v jistém moderním pojetí vracejí ke svým kořenům.\n\nDolomity jsou turisticky velmi vyhledávané. Mají zde své místo milovníci zimních sportů, horolezci, turisté, ale i obdivovatelé historických památek i moderních středisek. Hlavními centry jsou: Rocca Pietore ležící hned vedle nejvyšší hory Marmolada regionu Veneto, Alleghe, Falcade, Auronzo, Cortina d'Ampezzo, Arabba, Ortisei a San Martino di Castrozza. Pohoří je propojeno řadou dálkových cest, z nichž jedna z nejslavnějších je Alta Via 1 (na její absolvování je třeba až 8 dní a spojuje také několik horských chat).\n\nMnoho lidí dnes navštěvuje Dolomity kvůli množství zajištěných cest „via ferrata“. Ferraty mají v pohoří velkou tradici. Zde se pravděpodobně za první světové války zrodila myšlenka zajištěných cest, které měly zprvu pouze napomáhat pohybu vojáků v nepřístupném terénu, jakým Dolomity jistě jsou.\n\nDolomity jsou také rájem horolezců. Zde se psala historie světového horolezectví. V létě zde lze absolvovat mnoho výstupů od lehoučkých, skoro chodeckých až po nejextrémnější výstupy. V zimě jsou pak Dolomity velmi tvrdým terénem. Horolezecky významné jsou severní stěny skupiny Tre Cime/Drei Zinnen, jižní stěna Marmolady, velmi populární je skupina Sella, Tofana a řada dalších. Mnoho významných prvovýstupů zde vykonali i čeští a předtím českoslovenští horolezci. Nejznámějším prvovýstupem československých horolezců je Cesta přes Rybu v Jižní stěně Marmolady, československé dvojice Jindřich Šustr a Igor Koller.\n\nZ fauny lze v lesích Dolomit spatřit jelena evropského, na travnatých svazích píská svišť horský a skalami a stráněmi se prohánějí stáda kamzíků. Opravdovými vládci horských pustin jsou kozorožci. V dřívějších dobách bylo vcelku běžné setkat se zde i s medvědem hnědým, který odsud již prakticky vymizel. V poslední době jsou však hlášeny případy, kdy byla tato šelma na území Dolomit spatřena. Mezi další, drobnější živočichy obývající oblasti Dolomit jsou např. lasice, kuna, zajíc a veverka. Z ptáků můžeme vidět koroptve, orli skalní, havrany a vrány. V lesích poletují datli, tetřevi a sovy. Množství pestrobarevných motýlů a pstruzi v řekách jen dokládají barevnost zdejšího života.\n\nSkalnaté vrcholy Dolomitů kontrastují se zelenými loukami a lesy rostoucích na jejich úpatích. V Dolomitech roste více jak 1500 různých druhů rostlin, převládají zde rozsáhlé druhově rozmanité lesy, na alpinských loukách roste nespočet horských květin. V nejvyšších nadmořských výškách se objevují pinie a mechy, o něco níže můžeme pozorovat borovici kleč. V pásmu lesů se daří červeným a skotským jedlím, modřínům, borovicím. Listnaté lesy jsou tvořeny porosty buků, bříz, vrb, cedru a olše šedé. Méně se zde vyskytují také dub, habr, javor a jasan. Na jaře je zde vidět exploze barev z padesáti různých druhů orchidejí a tisíců květin na vysokých alpských pastvinách. V Dolomitech roste mnoho endemických druhů, léčivých rostlin i hub. Tuto rozmanitost zapříčinilo také skalní vápencové podloží.\n\nRozkládá se na území Provincie Belluno, tento přírodní park byl založen v roce 1990, rozloha 11 000 ha. Oblast: do území parku patří hory v dolinách Val D'Ampezzo, od sedla Passo Falzarego k sedlu Passo Tre Croci, zahrnujíc také masiv Tofana, dolinu Val Travennanzes, masiv Croda Rossa, dolinu Val Padeon a oblasti Foses, Lerosa, Cianco de Crosc, Ra Stua a Antruiles.\nRozkládá se na území Provincie Pordenone a bývalé provincie Udine, založen v roce 1996, rozloha 36 950 ha. Oblast: Údolí Val Cellina, Valle del Tagliamento, Val Tramontina, Val Colvera včetně věží Toro, hřebene Monfalconi, vrcholu Monte Duranno, vrcholu Cima dei Preti (2703 m) a Monte Pramaggiore (2479 m).\n\nRozkládá se na území provincie Trento, založen v roce 1967, rozloha 19 711 ha. Oblast: území na jihu od hřebene Lagorai a Pale di San Martino.\nRozkládá se na území Provincie Bolzano, založen v roce 1980, rozloha 25 680 ha. Oblast: území vedle dolin Pustertal, Val di San Cassiano, Val di Landro a sousedí s parkem Parco Naturale Dolomiti d'Ampezzo. Součástí parku jsou skupiny Fanes-Sennes, Dolomiti di Braies, Sasso della Croce a vrchol Dürrenstein.\nRozkládá se na území Provincie Belluno, založen byl v roce 1990, plocha parku je 32 000 ha. Oblast: zahrnuje území poblíž dolin Val Cismon a Valle del Piave a území táhnoucí se směrem k jezeru Lago del Mis. Mezi masivy chráněné parkem patří Vette Feltrine, Monti del Sole, Schiara a Talvena.\nRozkládá se na území Provincie Bolzano, založen v roce 1978, plocha parku činí 9400 ha. Oblast: zahrnuje horskou skupinu Odle-Puetz, dolinu Villnösstal, masivy Sasso di Putia, Gardenaccia (2500 m), Sassongher (2665 m), Sas Rigais (3025 m).\n\nRozkládá se na území Provincie Bolzano, založen v roce 1982, plocha parku je 11650 ha. Oblast: údolí Pustertal, části dolin Valle di Landro a Valle di Sesto, chráněné území také zahrnuje celou řadu skalních masivů jako např. Cima Undici, Croda dei Baranci, Dreischusterspitze, Croda dei Toni a severní stěny Tre Cime di Lavaredo.\nRozkládá se na území Provincie Bolzano, založen v roce 1974, je nejmenším přírodním parkem Dolomit s rozlohou 6386 ha. Oblast: zahrnuje zejména skupinu Sciliar (2662 m), Alpe di Ciapit, Rosengarten, Siusi a údolí Val Ciamin.\nRozkládá se na území Provincie Bolzano, rozloha 6500 ha, Oblast: území vedle dolin Val d'Adige, Val di Cembra a masivy Sella di San Lugano a Chiusa di Salorno\n\n\n"}
{"id": "218559", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218559", "title": "Poslední Přemyslovci", "text": "Poslední Přemyslovci\n\nJako poslední Přemyslovci se označují čeští králové vládnoucí od roku 1198 až do vymření královské linie dynastie Přemyslovců po meči roku 1306 (levobočná opavská linie vymřela až roku 1521). \n\nBěhem tohoto období dosáhli čeští panovníci největší moci, vlivu a vlastnili nejvíce území. Čechy se staly nejsilnější mocností střední Evropy, ale dostaly se i do své nejhorší situace, kdy byla od Čech odtržena Morava a Čechy drancovali Braniboři.\n\nJsou to:\n\nPočátkem 13. století se k vládě dostává schopný diplomat Přemysl Otakar I., za jehož vlády se ze spíše okrajové země začala stávat středoevropská velmoc. \n\nPřemyslovští králové počínaje Přemyslem I. začali zvát do českých zemí německé kolonisty – území bylo v té době osídleno řídce, německým řemeslníkům se ti čeští nemohli rovnat a panovníkům zajistili další příjmy z daní. Zintenzivnila se kolonizace dosud neosídlených oblastí, ve 13. století se kolonizační proces posílil i o nově příchozí ze Slezska, resp. na jihu z rakouských zemí. Během 13. století také vznikla první lokovaná města, i když o aglomeracích v blízkosti hradských center plnících aspoň částečně funkce měst se uvažuje už i pro dobu dřívější. \n\nS vládou Václava I., Přemyslova syna, je spojena změna víceméně obranné české politiky na ofenzivní. Společně se svým synem Přemyslem se mu podařilo na čtvrt století připojit k českému království rakouské země. \n\nPo silném otřesu české státnosti následujícím po bitvě na Moravském poli moc v Rakousku pevně drželi Habsburkové a Přemyslův syn Václav II. obrátil svou pozornost na sever a východ, kde se mu podařilo získat polskou a uherskou korunu. Přemyslovci by ale nikdy nemohli dosáhnout všech svých úspěchů bez jihlavského a kutnohorského stříbra – v době Václava II. se v Čechách těžilo asi 40 % stříbra v Evropě. \n\nJediná původní česká panovnická dynastie vymřela v hlavní linii českým, polským a uherským králem Václavem III. za nevyjasněných okolností 4. srpna 1306.\n\n\n"}
{"id": "218560", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218560", "title": "Rakouské državy", "text": "Rakouské državy\n\nJako rakouské državy je nazýván soubor čtyř rakouských vévodství, která tradičně patřila dynastii Babenberků, později Přemyslovců a nakonec Habsburků.\n\n"}
{"id": "218564", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218564", "title": "Mun Kun-jong", "text": "Mun Kun-jong\n\nMun Kun-jong (* 6. května 1987 Kwangdžu, Jižní Korea) je jihokorejská filmová herečka.\n\n\n"}
{"id": "218565", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218565", "title": "Tamanrasset", "text": "Tamanrasset\n\nTamanrasset ( ) je alžírské město a správní středisko stejnojmenné provincie, v jižní častí země na Sahaře, 1 570 km jižně od hlavního města Alžíru a 295 km sevrozápadně od nigerských hranic, v oblasti pohoří Ahaggar ve výšce 1 320 m n. m., na tzv. Transsaharské dálnici a na místě bývalé oázy. V roce 2008 zde žilo přes 92 600 obyvatel. Tamanrasset je správním centrem stejnojmenné provincie (vilájetu).\n\nTamanrasset byl místem, kde se v historii potkávalo několik karavanních stezek. Po obsazení města francouzskými jednotkami byl používán název \"Fort Laperrine\", podle francouzského generála Françoise-Henryho Laperrineho, který v roce 1920 zemřel po pádu letadla v nedaleké poušti. V Tamanrassetu žil a roku 1916 zemřel francouzský kněz Charles de Foucauld.\n\nFrancie provedla svůj první test atomové bomby v blízkosti Reggane, které se nachází u hranic Mali a Nigeru. Stalo se tak v rámci operace Gerboise Bleue, během Alžírské války, 13. února 1960. Po USA, SSSR a Číně se tak Francie stala čtvrtou jadernou mocností. Síla výbuchu (70 kt) byla větší, než síla prvních testů předchozích tří mocností dohromady.\n\n6. března 2003 zde na vnitrostátní lince došlo k havárii při startu dopravního letadla Boeing 737, při které zahynulo 102 lidí. Od roku 2010 se v Tamanrassetu nachází společné vojenské velení, odkud je koordinován společný postup Alžírska, Nigeru, Mali a Mauritánie proti Al-Káidě v islámském Maghrebu.\n\n\n"}
{"id": "218566", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218566", "title": "Vendryňské vápenky", "text": "Vendryňské vápenky\n\nVendryňské vápenky jsou technickou památkou nacházející se v obci Vendryně blízko Třince, asi 2 km severně od železniční zastávky ČD. Nejlepší přístup je této železniční zastávky a dále po zelené značce, která se pod Malým Ostrým napojuje na hřebenovku vedoucí na Velkou Čantoryji.\n\nVznik těchto pecí se datuje na začátek 19. století, kdy zde probíhaly geologické průzkumy zaměřené na ložiska železné rudy pro zdejší železárny. Na území obce Vendryně se těžila ruda nejprve pro huť v nedaleké polské Ustroni a později pro nově založenou huť v Třinci. V této době se rovněž začal těžit vápenec, jako nepostradatelná surovina pro výrobu železa ve vysoké peci. Ve Vendryni byl těžen ve třech lomech a následně zpracováván ve vápenných pecích. I když těžba železné rudy v blízkém okolí brzy ustala pro svou malou vydatnost, vápenné pece sloužily zdejším obyvatelům dále. Jelikož se pece využívaly neustále musely být čas od času opraveny. Oprava takové pece nebyla nikterak náročná, prováděla se jednak formou vyzdívání a pro udržení stability se používaly ocelová obinadla a výztuže. Provoz pecí byl definitivně ukončen až v roce 1965, čili celých 40 let upadly do zapomnění a chátraly. V roce 2003 byly opraveny a restaurovány, aby tak sloužily jako technická památka.\n\nVendryňské vápenné pece jsou dvě: starší, kamenná a mladší, cihlová. Starší kamenná pec je vysoká 9,3 m, z toho je do 5. metrů vyzděna z kamene, zbylá část tvoří cihly. Průměr u paty konstrukce činí 3,7 m, a stabilitu pece zajišťují 3 ocelové obruče. Navážecí rampa se u této pece nedochovala.\nMladší „cihlová“ pec je vysoká přes 10 m, průměr u paty konstrukce je 3,45 m a stabilitu zajišťuje 10 ocelových lan. Zde se zachovala navážecí rampa i s vozíkem.\nObě pece mají 2 otvory, první je pro násyp vsázky z rampy, a druhý pro odběr páleného vápna.\n\nVýroba vápna probíhala střídavým navážením vsázky (vápence CaCO a uhlí C). Uhlí sloužilo jako přísada pro odstranění nežádoucího uhlíku ve složení vápence. Tím jak vsázka hořela, neustále se propadávala dolů do pece a vzniklé zplodiny CO odcházely komínem pryč. Po ukončení této jednoduché reakce zůstalo na dně pece pálené vápno CaO, které se expedovalo na místo potřeby.\n\n\n\n"}
{"id": "218574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218574", "title": "Ľubomír Feldek", "text": "Ľubomír Feldek\n\nĽubomír Feldek (* 9. října 1936 Žilina) je slovenský básník, prozaik, dramatik a překladatel a manžel spisovatelky Oľgy Feldekové.\n\nPochází z úřednické rodiny, vzdělání získával v Senici, v Žilině, kde v roce 1954 i maturoval. Po skončení střední školy studoval na Vysoké škole pedagogické v Bratislavě slovenský jazyk a literaturu. Už během studií začal pracovat jako redaktor ve vydavatelství Mladé letá, odkud musel v říjnu 1958 odejít v souvislosti s politickou perzekucí otce a zároveň mu na jeden rok zabránili uzavřít vysokoškolské studium státní zkouškou (namísto roku 1958 ji složil až roku 1959).\n\nV letech 1960–1961 pracoval jako redaktor závodního časopisu v Nižné na Oravě. V letech 1961–1973 byl spisovatelem ve svobodném povolání a v letech 1973–1986 vedoucím redaktorem oddělení původní a překladové poezie a současně dramaturgem divadla Nová scéna v Bratislavě. V roce 1989 protestoval proti uvěznění Václava Havla, podepsal politický manifest \"Několik vět\" a v listopadu se podílel na založení hnutí Veřejnost proti násilí.\n\nOd roku 1990 byl vedoucím redaktorem kulturní přílohy Ahoj, Evropa občasníku Veřejnost. V současnosti žije v Praze a Bratislavě\n\n\nPrvní básně uveřejňoval ještě během studií na střední škole ve školním časopise Mladý průkopník. Jeho tvorba je inspirována českým poetismem, zejména poezií Vítězslava Nezvala. Poezii píše \"pro všech pět smyslů\", staví ji na neobvyklé citlivosti vnímání světa, zdůrazněné citovosti, konkrétnosti, obraznosti, fantazijnosti, intimnosti. V jeho poezii dominuje zejména metaforický princip. Kromě vlastní tvorby se věnoval i překladům z moderní světové poezie (Alexandr Blok, Vladimir Majakovskij, Guillaume Apollinaire a i.) A klasických dramatických děl (Sofokles, William Shakespeare). Dále překládal díla takových autorů jako jsou: Rabíndranáth Thákur, Karel Jaromír Erben, Ján Kollár, Johann Wolfgang Goethe, Heinrich Heine, Alexandr Sergejevič Puškin, Arthur Rimbaud, Vítězslav Nezval, Stefanov, Antonyč, Lautréamont, Maršak, Morgenstern, Hrubín či Julian Tuwim a další.\n\nJe jedním ze zakladatelů básnického seskupení známého jako \"trnavská skupina\". V kontextu dětské literatury je vnímán jako jeden z vedoucích představitelů generace dětského aspektu, která v 60. letech konstituovala moderní slovenskou literaturu pro děti a mládež. Jeho publicistické vystoupení \"Bude řeč o literatuře pro děti\" (Mladá tvorba, 1958, č.4) představuje nejen proti stagnační situaci původní české poezie pro děti, ale v jistém smyslu i generační manifest konkrétní poezie. Jeho poetika, založená na hravé fantazii, asociaci a smyslově nasycené obraznosti, se významnou měrou podílí na formování estetického kánonu moderní české literatury pro děti a mládež, především poezie, autorské pohádky a loutkové hry.\n\nFeldek zájem o literaturu pro děti souvisí s působením v redakci Mladé lét. Průkopnickým činem v české dětské poezii byl jeho debut \"Hra pro tvé modré oči\" (1959, poprvé publikován v Mladé tvorbě 1958, č.4), který autor pokládá za programovou báseň své generace a který byl hned po knižním vydání na zásah politické moci sešrotován. Tento \"cirkus zelenin\" je z formálního hlediska montáží poezie a lyrické prózy, z obsahového aspektu originální ztvárněnou tradiční tématem. Bohatá intelektualizovaná metaforika, založená na smyslově ozvláštnění vidění a svérázné dětské logiky v poetice skladby, aktivizovala intelekt potenciálního dětského čtenáře v do té doby neobvyklé míře.\n\nSmyslově konkrétní metaforický obrazotvornost charakterizuje i Feldekova básnickou tvorbu pro dospělé. Zařazení skladby \"Hra pro tvé modré oči\" do sbírky \"Jediný slaný domov\" (1961, později i do výběru \"Severní léto\", 1973) demonstruje jeho přesvědčení o totožnosti estetických principů ( \"dalekonosných zbraní poezie\") v tvorbě pro dospělé i pro děti. I prvky citové (manželské i rodičovské), občanské, autorské autobiografie využívá v literární tvorbě bez ohledu na to, zda je určena dětskému nebo dospělému adresátovi. Projevuje se to ve sbírkách poezie pro dospělé \"Křídový kruh\" (1970), \"Dva kolem stolu\" (1976), \"Paracelsus\" (1973), \"Poznámky na epos\" (1980) iv románu \"Van Stiphout\" (1980). Satirický tón, charakteristický pro jeho dramatické díla, se použije v básnické sbírce \"Slovák na Měsíci\" (1986). V 90.letech mu vycházejí ještě sbírky básní \"Plakat je krásné\" (1990, připravena do tisku již r.1987), \"Milování v pokročilém věku\" (1999) a \"Lékárnička zamilovaných\" (2003), výběr \"usměvavý otec\" (1991) a satirické básnické komentáře o politickém dění na Slovensku \"Odzemok na rozloučenou a 19 Jarmočná písní\" (1992, jako bibliofilie). V Praze spolu s manželkou Olgou Feldekovou publikoval knihu fejetonů Svět je i jinde (1998) a výběr z poezie \"This side up\" (2003).\n\nPoetiku moderní dětské poezie rozvíjejí v 60. a 70.letech 20.st. několik Feldeková básnické sbírky. Nápaditým způsobem v nich spojuje tradičnější motivistické, sujetové a kompoziční prvky pohádky s fragmenty hravě mystifikováni autobiografie a s nevázaným výmyslem, využívaje přitom poetickou imaginaci a vynalézavou obraznost. Tak v básnické knížce \"Telefon\" (1963) zakutálel klubko vlny asociuje telefon, který k sobě přivede dvě osamělé lidské bytosti. V básnické pohádce \"O hluché babičce a vnoučkovi zlatíčko\" (1967) dosazením hluché a pomalé babičky a maličkého vnoučka zlatíčko do role pohádkových hrdinů v rámci sujetového rámce lidových pohádek vznikne veršovaný příběh, ve kterém se paroduje fakt hrdinského činu, post osvoboditele i osvobozování i samotný smysl osvobození. Organickou součást hravě recesní atmosféry tvoří u Ľ. Feldeka poetická představa domova jeho dětství a fragmenty autobiografie ztvárněné lyrickým mikropříběhem (\"Hlava, kterou jsem měl tehdy\", 1967). \n\nLyrický a hravý princip je dominantní iv jeho prozaické tvorbě pro děti. Už první pohádka Z\"latíčko\" (1965) potvrzuje, že více než o epický příběh mu jde o možnost hry s obrazotvorností. V této lyrické próze s nerozluštěným tajemstvím je sujet založen na poetickém tajemně, vyzařujícím ze slova \"zlatíčko\", které dva hrdinové - chlapec a dívka - slyší stále znovu neznámo odkud a které symbolizuje vznikající vzájemnou náklonnost a něhu. Plodným zamyšlením parodicko-nonsensové hry s modelem folklorní pohádky je pohádka \"Zelené jeleni\" (1968). Příběh básníka a malíře, spojených tvorbou dvojjediných literárně-výtvarných artefaktů \"obrazobásní a básně-obrazů\", systémově paroduje stavbu a hrdinů lidových pohádek, přičemž součástí této parodie jsou bohaté jazykové i situační nonsensy. Dobrodružství obou umělců a významový plán pohádky nabízejí místo i satirické alúzii na status umělce a politické aspekty totalitní společnosti. Další pohádkové cykly, publikované od druhé poloviny 60.let, vyšly souborně pod názvem \"Modrá kniha pohádek\" (1974). Do jejího pozdějšího \"barevného\" protějšku \"Zelená kniha pohádek\" (1983) zařadil i \"Hru pro tvé modré oči\" a \"Zelené jeleni\". Stejně jako poezie i prozaická tvorba Ľ. Feldeka pro děti je založena na intelektualizovanom hravém výmysl, přičemž se rovnocennou součástí pohádkové stavby stávají fakta i pseudofakty, autentické postavy či události z jeho občanského a rodinného života. Slovní i situační komika, metaforicky a nonsensová hra s motivy, kompozičními algoritmy, žánry i jazykovými prvky, směřující k významové viacplánovosti textu, se podřizují logice výmyslu, ve kterém se vypravěč stává pro dětského čtenáře dospělým partnerem s duší dítěte. V tom smyslu se v něm spojuje logika dospělého s naivním dětským mudrováním, intelektuální analýza s citovou závazkem jednotlivých dítěte ochotného uvěřit jakémukoliv autorskému výmyslu. Velkou částí Feldeková pohádkové tvorby začíná rozvoj té linie české autorské pohádky, která vychází již ne z imitace nebo aktualizace folklóru, ale z \"snažíte a vymyšleného\" (Július Noge).\n\nHra s textem i adresátem, stimulaci jeho tvůrčí aktivity a představivosti, jsou charakteristické i pro autorovu dramatickou tvorbu pro děti. Hry pro dospělé \"Metafora\" (1977), \"Teta k sežrání\" (1978), \"Jánošík podle Vivaldiho\" (1979), souborně vydané pod názvem \"Smutné komedie\" (1982), dále hry \"Utíkejte, slečna Nitus\" (1986), \"Dvě hry o pravdě\" (1990, souborné vydání her \"Umění neodejít, Zkouška\" - obě 1988), \"Smrt v růžovém\" (1995), \"Teta z Prahy\" (1995), \"Hraj, noha, a ty, druhá, tancuj\" (1999) a \"Tři hry\" (2003, souborné vydání her \"Hraj, noha\".. ., \"Ze dřeva vyřezané, Horor v horárni\") se pohybují v rovině ironickém-satirické negace společenských mýtů. Časopisecky byly publikovány hry \"Smrt v růžovém\" a \"Teta-neteta\" (původní název \"Teta z Prahy\"). Vydal knihy esejů o literární tvorbě a překladu \"Z řeči do řeči\" (1977), \"Homo scribens\" (1982), \"A propos, svědomí\" (1989, v češtině). Je autorem četných překladů z literatury pro děti i pro dospělé. Z původně připravené série čtyřiceti devíti leporel pro nejmenší o papouškovi Columbovi mu vyšlo deset.\n\nV roce 1992 Ľubomír Feldek veřejně poukázal na problematickou minulost tehdejšího ministra kultury Dušana Slobodníka v souvislosti s režimem první Slovenské republiky (Slobodník byl jako člen Hlinkovy mládeže krátce účastníkem tábora německé tajné služby v Sekulích). Spor vyvrcholil zveřejněním Feldekovy básně \"Dobrou noc, drahoušku\", jejíž verš \"„esesák se objal s estébákem“\" narážel na minulost Dušana Slobodníka a tehdejšího premiéra Vladimíra Mečiara.\n\nSlobodník Feldeka zažaloval za hanobení cti, Městský soud v Bratislavě rozhodl ve Feldekův prospěch. Slobodník se odvolal a senát tří soudců Nejvyššího soudu SR ve svém výroku konstatoval, že báseň je „hrubým osočováním a znevažováním života, občanské cti a osudu a neoprávněným zásahem do osobnosti D. Slobodníka“. Feldekovi nařídil zaplatit odškodné ve výši 250 tisíc korun. Odvolací senát Nejvyššího soudu SR rozhodl stejně, ale povinnosti zaplatit odškodné Feldeka zbavil. Feldek a jeho advokát Ernest Valko zažalovali Slovenskou republiku na Evropském soudu pro lidská práva v Štrasburku, který jim dal v roce 2001 za pravdu a Feldekovi přiřkl odškodné ve výši 500 tisíc korun.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218575", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218575", "title": "Fronta a zásobník", "text": "Fronta a zásobník\n\nFronta a zásobník jsou datové struktury, které v programech slouží k dočasnému ukládání dat (nejčastěji k ukládání v operační paměti počítače).\n\nFronta slouží k ukládání dat, které vystupují ze struktury ve stejném pořadí, jako vstupují. Odborně se nazývá FIFO – First In First Out (někdy také jako tunel). Lze si ji představit jako frontu lidí, kteří postupují k pokladně. Jak se řadí do fronty, tak i odcházejí od pokladny. Zásobník je přesně naopak, první data vystupují ze zásobníku jako poslední a naopak. Odborně LIFO – Last In First Out. Zároveň se nazývá i jako studna nebo díra, protože když něco uložíme do díry jako první, můžeme to vyndat až jako poslední (resp. až odstraníme všechno ostatní, co následně na první prvek položíme).\n\nV tomto článku jsou uvedeny příklady s implementací pomocí ukazatele neboli dynamické proměnné. Tato struktura se používá pro zápis do nových proměnných za běhu aplikace. Jednou z možností tvorby struktury je i spojový seznam, který je právě zde uveden. Více informací naleznete v článku o Dynamických strukturách.\n\nV praxi se používá např. k vyrovnání rychlostí dvou datových toků, tj. data přicházející z internetu (např. streamované video) a datový tok, který má video při přehrávání. Také se s frontou setkáme při vypalování. Vypalovaná data z disku počítače se „sunou“ obvykle jinou rychlostí, než jak potřebuje vypalovačka (k tomu patří často zmiňované pojmy jako přetečení nebo podtečení bufferu, viz níže). Přímo v programu se fronta používá např. při postupném zkoumání vstupních znaků od uživatele – char (laicky řečeno: co uživatel napsal, postupně se zkoumá jeden znak za druhým a celý řetězec písmen je vlastně fronta).\n\nZákladní operace s frontou:\n- vytvoření prázdné fronty\n- vložení prvku na konec fronty (přidání, zápis)\n- odebrání prvku na začátku fronty (čtení)\n- test prázdnosti fronty (abychom nemuseli číst, když tam nic není)\nJako úložný prostor pro frontu můžeme v nejjednodušším případě použít obyčejné pole (array), odborně se tomuto případu říká implementace pomocí pole. Při běhu se do položek pole umisťují data jedno za druhým, tj. do položky 1, 2, 3 atd. Zároveň se data čtou, opět postupně.\n\nPole při tomto řešení má omezenou délku (definujeme proměnné na začátku programu ve formě např. \"pole:arrays[1..1000] of integer\", takové pole může mít maximálně 1000 míst pro uložení dat ve frontě). Tím, jak data do pole zapisujeme a čteme, posouváme právě zapasná data polem až ke konci. Tam se zastaví.\nJednoduchým řešením by bylo při každém přečtení všechny položky v poli posunout na začátek, to ovšem není nejlepší, především u velkých polí s množstvím dat. Proto se používá tzv. kruhová fronta, neboli, když dojde zápis na konec pole, zapisuje opět na volné místo na začátku. Celé to funguje jako had, který na konci zalézá do díry a opět vylézá na začátku.\nNesmíme nikdy zapomenout na důležitost kontroly plnosti fronty, resp. jestli místo, ze kterého čteme nebo do kterého zapisujeme, je plné (obsahuje data), jinak následuje podtečení nebo přetečení fronty.\n const MaxDelka = N; {N je číslo omezující délku fronty} \n\nTento způsob vytvoření fronty je poněkud složitější, ale odpadá zde problém s velikostí pole. Místo pole se používá ukazatel do operační paměti. Tímto lze zapisovat data tak dlouho, dokud máme dostatek operační paměti (jelikož systém dnes umí rozšířit paměť RAM i na volné místo na pevném disku, je k dispozici opravdu velké množství paměti, řádově GB). Při použití pole jsme omezeni na 64kB (podle nastavení kompilátoru).Samotné vytvoření je založeno na klasické implementaci pomocí ukazatele. Nekontrolujeme však dostupné místo v poli a dostupnou RAM! Pozor na cyklické chyby, které by znamenaly zaplnění RAM a následný kolaps aplikace a někdy i celého systému!\nSnaha udělat stabilní frontu implementovanou ukazatelem přináší značnou obtíž určit, kolik paměti je vlastně k dispozici a kolik ji zabírá náš program. Způsobů hlídání je mnoho a liší se v závislosti na operačním systému. Nejpodstatnější je kontrola volné paměti. Všeobecně je dosti důležité najít vhodné řešení kontroly paměti, protože se jedná o choulostivou část běhu aplikace.\n\n type spoj = ^element; \n\nV praxi se používá především pro ukládání rekurzí. Příkladem by mohl být program, který počítá jako kalkulačka se závorkami. Každá závorka v závorce je rekurzí. Když hledáme jednu závorku za druhou, zároveň narážíme na další, které se nacházejí uvnitř. Tímto se vytváří jakýsi strom. Prohledáním se zapíše do zásobníku obsah závorek a pak se kalkuluje nejprve ta poslední nalezená. Asi nejběžnějším příkladem je historie v prohlížečích. Když kliknete na zpět, otevře se posledně otevřená stránka.\nStejně jako u fronty se jedná o nejjednodušší formu zásobníku. Na rozdíl o fronty je zásobník celkově snadnější, protože nemusíme počítat s tím, že data budeme „točit“ z konce na začátek (viz výše, kruhová fronta). Budeme opět potřebovat pole, do něhož zapíšeme data postupně, ale číst je budeme od vrcholu zásobníku.\nU zásobník implementovaného polem se musí jen ohlídat velikost pole (klasika). Jinak nic zvláštního.\n const MaxDelka = N; {N je číslo omezující max. délku zásobníku} \n\nPodobně jako u fronty můžeme zapisovat přímo do operační paměti za běhu aplikace. Nemusíme hlídat velikost pole, ale musíme hlídat volnou paměť. Princip leží na připojování a odpojovaní položek spojového seznamu. Trochu více v odstavci implementace ukazatelem u fronty a v článku o Dynamických strukturách (proměnných).\nStejně jako u fronty musím připomenout důležitost kontroly volné paměti. Pokud se bude zapisovat a nebude k dispozici, následuje kolaps aplikace a někdy i celého systému!\n type spoj = ^element \n"}
{"id": "218578", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218578", "title": "Velkopopovický Kozel", "text": "Velkopopovický Kozel\n\nVelkopopovický Kozel je značka českého piva, které se vyrábí v pivovaru ve Velkých Popovicích. Díky tradičním výrobním postupům a použití kvalitních českých ingrediencí je držitelem ochranné známky České pivo. Kozel je nejprodávanější českou značkou piva ve světě. Prodává se ve třiceti zemích světa.\n\nHistorické zmínky o pivovaru sahají až do 14. století. Velkopopovický pivovar v podobě, jak ho známe dnes, má ale počátky až v 19. století. V roce 1870 koupil pozemky ve Velkých Popovicích František Ringhoffer, bohatý průmyslový magnát, starosta Smíchova a jeden z nejúspěšnějších podnikatelů československé historie. Pivovar byl dostavěn roku 1875, kdy byla uvařena první várka piva Kozel. Pivovar díky svému majiteli zavedl nové technologie a dal tak vzniknout jeho moderní historii. Na přelomu století prošel pivovar velkou rekonstrukcí a jeho výrobní kapacita se navýšila na 90 000 hektolitrů ročně z původních 18 000 v jeho začátcích.\n\nPrvní světovou válku přečkal pivovar v omezeném režimu a bez výraznějších inovací. Ty opět přišly v období mezi válkami. Kozel byl tehdy slavný pro svoje tmavé 14° pivo “Bock”. Druhá světová válka znamenala omezení výroby piva, stejně jako pro všechny tehdejší pivovary.\n\nPo skončení války byl pivovar znárodněn a potýkal se s nedostatkem dělníků. V roce 1951 proto vedení podniku tento problém vyřešilo historicky prvním zaměstnáním žen v pivovaru. Poměr žen a mužů se téměř vyrovnal roku 1962, například stáčírna byla už v té době výhradně v ženských rukou.\n\nV roce 1965 začal Kozel jako první na světě rozvážet pivo v tankových nákladních vozech a dal tak vzniknout tradici tankových pivnic.\n\nV roce 1991 získal pivovar opět nezávislost a v roce 1992 se stal akciovou společností. V roce 2002 byla provedena fúze pivovaru s pivovarem Radegast, který patří pod pivovary Plzeňský Prazdroj.\n\nV roce 2012 byla v rámci virální reklamy v Rusku vypuštěná plechovka Kozla až do vesmíru, na zem se spustil padákem a vše bylo přenášeno on-line kamerou.\n\nV roce 2018 byla ukončená výroba Kozla Premium (12°), který nebyl příliš úspěšný a postupně se přešlo na novou recepturu, nová dvanáctka dostala název Kozel Mistrův ležák.\n\n\nKozel v názvu a emblému pivovaru má své počátky v době po 1. světové válce. Tehdy byla v pivovarnictví velká konkurence a zakladatel pivovaru Emanuel Ringhoffer si uvědomil, že je potřeba se odlišit, aby dokázal pivovar na trhu obstát. Začal proto ve Velkopopovickém pivovaru vařit podle místní tradice silné, tmavé pivo, kterému se tenkrát mezi místními říkalo Kozel.\n\nV té době procházel Velkými Popovicemi potulný francouzský malíř, kterého natolik dojala pohostinnost místních lidí, že se rozhodl jim z vděku vytvořit emblém pivovaru. Malíř se nechal inspirovat postavou Kozla a vtiskl jeho podobu do emblému. Od té doby se každému velkopopovickému pivu říká Kozel a zvířecí maskot je na jeho etiketech vyobrazen už téměř sto let.\n\nVe třicátých letech se majitelé snažili postavení pivovaru ještě více upevnit a dodat mu na atraktivitě, proto přivedli do pivovaru živého kozla. Kozel jako živý maskot je v pivovaru dodnes. Kozlové v Popovicích jsou tradičně pojmenováni “Olda” po prvním popovickém sládkovi Oldovi. Toto jméno se mezi kozly dědí již přes 40 let.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218579", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218579", "title": "Matej Bel", "text": "Matej Bel\n\nMatej Bel z Očovej (maďarsky \"Bél Mátyás\", německy \"Matthias Bél\") (22. března 1684, Očová, Uhersko – 29. srpna 1749, Bratislava) byl slovenský polyhistor, encyklopedista, filozof, spisovatel, pedagog, evangelický kazatel, průkopník slovenského osvícenství, jeden z nejvýznamnějších evropských vědců 18. století, zakladatel moderní vlastivědy v Uhersku a vzor francouzského encyklopedisty Denise Diderota.\n\nVe své vědecké práci prosazoval moderní metody – kolektivní práci, postup podle stanoveného plánu, studium pramenů a archivů a kritický postoj k faktům. V tomto ohledu už předčil i osvícence.\n\nPocházel z rolnické rodiny z Očové, rodina měla ve vsi příjmení Funtík.\n\nByl žákem soukromých škol v Lučenci, poté v Kalinově a Dolné Strehové. Měl to štěstí, že jeho otec Matej Bel-Funtík v synovi viděl velký talent. Belova matka se jmenovala Alžběta Česnegiová (mad. \"Cseszneky Erzsébet\") z rodu Csesznekyovců. Rodiče podporovali Mateje na studiích. Takto se v roce 1695 dostal na banskobystrické gymnázium, poté na gymnázium do Bratislavy, dále do Veszprému a do Pápy. V roce 1704 se vrátil do Banské Bystrice, kde odmaturoval.\n\nDíky těmto cestám mladý Matej poznal různé části Uherska, jejich zeměpis, faunu a flóru. Na cestách poznával lidi, jejich zvyky a obyčeje.\n\nPo maturitě odjel studovat filozofii a teologii na Univerzitu v Halle. Byl mimořádně snaživým studentem, což postřehli i jeho učitelé. Svědomitě a zodpovědně se připravoval na zkoušky. Nechtěl zklamat otce. Byl daleko od domova a uměl si vážit vynaloženého úsilí rodičů, kteří mu důvěřovali a jeho studium finančně podporovali. Už v době studia se projevily jeho všestranné zájmy: během studia teologie ho zaujala filozofie, medicína, přírodní vědy, jazyky a nové pedagogické směry. Studium v Halle ukončil v roce 1707. Vracel se domů šťastný, plný elánu, aby své nově získané znalosti a poznatky mohl předávat dalším generacím.\n\nDoma však pobyl jen krátce. V roce 1708 se stal prorektorem a v roce 1710 rektorem evangelického gymnázia v Banské Bystrici. V Banské Bystrici vyučoval orientální jazyky a byl i evangelickým kazatelem. Od roku 1714 působil jako rektor lycea v Bratislavě, které právě pod jeho vedením patřilo k nejnavštěvovanějším školám v Uhersku. Působil zde v duchu tzv. pedagogického realizmu (vyplývajícího z pietizmu), který poznal v Německu: zmodernizoval latinsko-humanistickou školu, zavedl vyučování domácího jazyka a tzv. reálných předmětů (např. fyzika, botanika, ruční práce a hlavně geografie). Zásady pietizmu uplatňoval hlavně v organizaci školství, didaktice a metodice. Od roku 1719 byl farářem německé evangelické církve v Bratislavě.\n\nRoku 1735 připravil koncept k založení Uherské učené společnosti v Bratislavě, jejíž členové měli měsíčně vypracovat studii a bratislavští se měli také měsíčně scházet. Měli také vydávat časopis \"Observationes Posonienses (Bratislavské pozorovania)\". Uskutečnila se přípravná schůze společnosti, ale projekt poté zanikl kvůli jezuitům, (které Bel charakterizoval slovy: „(spoločnosť) bola prerušená a zničená tými, ktorí si o sebe myslia, že sú jedinými vedcami“).\n\nOd roku 1748 byl Matej Bel v důchodu. Zemřel nečekaně na mrtvici po návratu do Bratislavy z rakouských lázní Altenburg, kde se léčil.\n\nV době Belových studií v Halle převládal protischolastický duch, který se prolínal s raným osvícenstvím a pietizmem (protestantizmus zdůrazňující citovou a morální stránku náboženství). Na Ružomberské synodě v roce 1709 byl pietizmus, hlavně zásluhou Daniela Krmana, odsouzen a zakázán, nicméně Matej Bel zůstal trvalým, i když umírněným přívržencem tohoto náboženského proudu. Jeho zásluhou se stala Bratislava jakýmsi uherským centrem pietizmu.\n\nSkrytě byl zaujat proti Habsburkům. Není proto divu, že veřejně podporoval Františka II. Rákócziho, který dával protestantům možnosti náboženských svobod. Jako Rákócziho přívržence ho v roce 1709 v Banské Bystrici generál Heister odsoudil za buřičství k trestu smrti. Nakonec byl omilostněn.\n\nV roce 1720 byl Matej Bel v očích svých nepřejícných odpůrců obviněn kvůli jeho studijním cestám. Vyčítali mu, že zkoumá ekonomické využití jednotlivých lokalit pro špionáž cizích mocností. Obvinění odmítl a ubránil se. Vídeňský císařský dvůr uznal vědeckou činnost Mateje Bela a samotný císař Karel VI. financoval vydávání jeho vlastivědných práci. I vysoká katolická církevní hierarchie mnohonárodnostního Uherska vydávání historických pramenů podporovala. Matej Bel byl vyznamenán zlatou medailí, na které byl portrét papeže Klimenta XII..\n\nMatej Bel byl sice uherský vlastenec, ale zároveň a především uvědomělý Slovák.\n\nZa vědecké zásluhy obdržel mnoho poct od učených společností doma i v zahraničí, které ho zvolily svým členem (Olomouc – Societas incognitorum, Petrohrad, Jena – Societas latina (Latinská společnost), Berlínská akademie věd, Londýn – Královská společnost).\n\nJeho jméno dnes nese Univerzita Mateja Bela v Banské Bystrici.\n\nPři příležitosti 300. výročí jeho narození zařadili jeho jméno do kalendáře UNESCO pro rok 1984. V jeho rodišti se nalézá pomník od J. Kulicha. Ján Kupecký vytvořil známý Belův portrét, jehož originál se nedochoval (jen kopie). Bel je hrdinou divadelní hry Jána Soloviče \"Zvon bez věže\" a knihy Jozefa Fraňa \"Múdry Matej\".\n\nJe po něm pojmenována Encyclopaedia Beliana, vznikající moderní slovenská všeobecná encyklopedie.\n\nJe autorem asi 50 děl, studií a článků v latině, němčině, maďarštině a v slovakizované češtině. Zaobíral se historií, geografií, národopisem, uherskou literaturou a kulturou, jazykovědou, ekonomikou a přírodními vědami. Jeho dílo je zajímavé tím, že se často speciálně zaobírá způsobem života a vlastností Slováků a s jistým obdivem hovoří o přirozeném nadání a pracovitosti Slováků.\n\nDopisoval si s mnoha významnými zahraničními učenci. Své vědecké práce publikoval hlavně v zahraničí. Očima evropského encyklopedisty hleděl na rozvoj vědy, školství, filozofie, jazykovědy a národopisu Uherska.\n\nMatej Bel skládal í duchovní písně a psal poezii.\n\n\n"}
{"id": "218582", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218582", "title": "Gummersbach", "text": "Gummersbach\n\nGummersbach je německé město ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko.\n\nNachází se 50 km východně od Kolína nad Rýnem. V současnosti zde žije 52 467 obyvatel (2007). Zdejší házenkářský tým VfL Gummersbach byl v sedmdesátých letech jedním z nejlepších týmů v Evropě.\n\n\n\n"}
{"id": "218591", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218591", "title": "Michal Miloslav Hodža", "text": "Michal Miloslav Hodža\n\nMichal Miloslav Hodža (22. září 1811 Rakša – 26. března 1870 Těšín) byl slovenský národní buditel, evangelický kněz, básník, jazykovědec a reprezentant slovenského národního hnutí ve 40. letech 19. století spolu se Štúrem a Hurbanem.\n\n\n\n (22. září 1811, Rakša – 26. března 1870, Těšín)\n"}
{"id": "218595", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218595", "title": "Andrej Sládkovič", "text": "Andrej Sládkovič\n\nAndrej Sládkovič, vlastním jménem Andrej Braxatoris (30. března 1820, Krupina – 20. dubna 1872, Radvaň), byl slovenský evangelický farář, básník, literární kritik, publicista a překladatel.\n\nJeho syn, Martin Miloš Braxatoris také evangelický farář, byl známý básník, redaktor a překladatel. Jeho vnukem byl libretista a textař Pavol Braxatoris, spoluzakladatel slovenské operety a známý spoluautor operet s Gejzou Dusíkem jako např. Modrá ruža, Pod cudzou vlajkou a jiných.\n\n\n\n\n\nz francouzsštiny\nz ruštiny\nz němčiny\n\n\n\n\n"}
{"id": "218596", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218596", "title": "Vltava (hudební skupina)", "text": "Vltava (hudební skupina)\n\nVltava je česká hudební skupina, která existovala v letech 1986–2003 a svou činnost obnovila v roce 2010. Jejím zakládajícím a ústředním členem, frontmanem a autorem naprosté většiny repertoáru je Robert Nebřenský. Vltava je považována za jednu z nejoriginálnějších českých rockových skupin, je pro ni typická kompoziční nápaditost, složitá a pestrá instrumentace a básnické, někdy surrealistické texty. Jedním z poznávacích znamení je také osobitý pěvecký projev Roberta Nebřenského. Tvorba kapely vtipně kombinuje všemožné rockové a popové styly a často se pohybuje na hraně parodie.\n\nPrvní koncert kapely se uskutečnil 15. listopadu 1986.\n\nKapela oznámila v červnu 2010 znovuobnovení činnosti. V sestavě nové Vltavy jsou původní Robert Nebřenský (kytara, zpěv) a František Svačina (klávesové nástroje). Novými členy pak jsou Tomáš Uhlík (basa), Ondřej Pomajsl (bicí) a Ondřej Klímek (dechové nástroje).\n\n\n"}
{"id": "218597", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218597", "title": "OMS-Isotta-TIBB", "text": "OMS-Isotta-TIBB\n\nOMS–Isotta–TIBB je označení pro italský dvoučlánkový trolejbus, který byl v několika kusech v provozu také v Mostě a Litvínově.\n\nNa výrobě těchto vozů se podílelo několik firem: \"Officina Meccanica della Stanga, Padova\" (OMS) vyrobila podvozek, \"Isotta Fraschini\" zhotovila karoserii a společnost \"Tecnamasio Italiano Brown Boveri\" (TIBB) dodala elektrickou výzbroj.\n\nOMS–Isotta–TIBB je první dvoučlánkový (kloubový) trolejbus provozovaný na území Československa. Do Čech se tyto vozy dostaly jako ukořistěná vozidla z trolejbusového provozu v Miláně. Po druhé světové válce byly trolejbusy rekonstruovány v plzeňské Škodě a v roce 1946 zahajovaly trolejbusovou dopravu v Litvínově. Prototyp (vyrobený v roce 1939) byl zde označován jako „Typ II“, ostatní sériové vozy jako „Typ I“.\n\nOMS–Isotta–TIBB je třínápravový dvoučlánkový trolejbus podvozkové konstrukce. Hnací náprava byla střední, ostatní byly řídící. Kostra karoserie zhotovená z ocelových profilů byla oplechována, v interiéru byla navíc pokryta lakovanou překližkou. Vstup do vozu zajišťovaly dvoje čtyřkřídlé skládací dveře v pravé bočnici. Sedadla byla v interiéru umístěna příčně.\n\nPrototyp byl částečně odlišný od sériových vozů. Místo krycího měchu v kloubu měl pouze tzv. vějíř, který zajišťoval zlom vozu pouze ve vertikálním směru (nefungoval při zatáčení, neboť přímo pod kloubem byla u prototypu umístěna střední náprava).\n\nPoslední trolejbusy tohoto typu dojezdily na Mostecku v roce 1954.\n\n"}
{"id": "218599", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218599", "title": "Šachový svaz České republiky", "text": "Šachový svaz České republiky\n\nŠachový svaz České republiky (ŠSČR) je organizace, která \"je organizátorem a představitelem šachu na území České republiky\".\n\nOrganizační formou jde o občanské sdružení, sídlem ŠSČR je Praha. Mezi cíle ŠSČR podle jeho stanov patří „péče o komplexní rozvoj šachu jako sportovní disciplíny ve všech jeho formách na území České republiky, péče o důstojnou reprezentaci českého šachu na mezinárodním poli a péče o propagaci a popularizaci šachu“.\n\nŠSČR byl prvně založen hned po rozpadu Československa roku 1993, ale již od svého počátku musel čelit silným odstředivým tendencím vyvolaným předcházející centralizací v řízení tělovýchovy za komunistického režimu. Již roku 1990 byl založen \"Slovenský šachový zväz\" a \"Moravskoslezský šachový svaz (MSŠS)\" a jako reakce na to i \"Český šachový svaz (ČŠS)\". Po roce 1993 se sice ČŠS a MSŠS formálně sloučily do jedné organizace (do ŠSČR), ale mezi oběma svazy probíhaly ostré kompetenční spory. Marným pokusem o řešení nahromaděných problémů bylo přejmenování ŠSČR na Českomoravskou šachovou federaci (ČMŠF) na společné konferenci obou svazů 13.-14. února 1999 ve Znojmě. Situace došla tak daleko, že v roce 2000 pohrozila FIDE ČMŠF pozastavením členství pro nezaplacení finančních závazků. Řešení téměř patové situace přinesla až decentralizace řízení do krajských šachových svazů, jejichž delegáti na konferenci v Rybitví 23.-24. února zrušili oba dva územní svazy i ČMŠF a rozhodli o vzniku nové jednotné organizace, opět pod názvem \"Šachový svaz České republiky\".\n\n\n"}
{"id": "218603", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218603", "title": "Raimbaut de Vaqueiras", "text": "Raimbaut de Vaqueiras\n\nRaimbaut de Vaqueiras (italsky Rambaldo di Vaqueiras, datum narození není známo, známý začal být cca 1180, zemřel snad 4. září 1207) byl provensálský trubadúr a později rytíř. Před rokem 1203 pobýval převážně na nejrůznějších jihoevropských dvorech, v roce 1203 se přidal ke čtvrté křížové výpravě.\n\nJak naznačuje už jméno, pocházel z Vacqueyras poblíž Orange v dnešním departmentu Vaucluse ve Francii. Většinu života strávil jako dvorní básník a osobní přítel Bonifáce z Montferratu, účastnil se s ním bojů proti vesnicím Asti a Alessandria. Sám Raimbaut tvrdil, že rytířský titul získal za to, že svým štítem Bonifáce z Montferratu chránil v bitvě u Messiny, když se spolu s Jindřichem VI. zúčastnili invaze na Sicílii. Byl účasten získání Konstantinopole v roce 1204 a doprovázel Bonifáce do Soluně, kde Bonifác založil Soluňské království. Jeho díla z té doby, především veršovaný epický dopis s incipitem \"Valen marques, senher de Monferrat\" (Statečný markýzi, pane z Monferratu), jsou důležitým svědectvím o raných letech Latinského císařství, pak ale náhle přestává psát. Předpokládá se, že zemřel spolu s Bonifácem z Montferratu 4. září 1207, kdy jeho pán padl do bulharské léčky.\n\nJediné kritické vydání jeho děl zahrnuje 33 dochovaných písní, jen k osmi existuje melodie. Užíval mnoho literárních forem, například básně, z nichž je každá sloka v jiném jazyce (v pěti jazycích), písně ve formě canso, tenzóny a alba. Melodie k jeho písni \"Kalenda Maia\" se považuje za jednu z nejlepších trubadúrských melodií (k dispozici na ), přestože sám autor uvádí, že si ji vypůjčil ze dvou starších skladeb.\n\n\nĎ\n"}
{"id": "218604", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218604", "title": "Pixies", "text": "Pixies\n\nPixies je americká alternativně rocková hudební skupina, která vznikla v roce 1986 v Bostonu. Skupina se rozpadla v roce 1993, ale od roku 2004 hraje příležitostné koncerty. Jejími členy jsou Frank Black (někdy hrál pod jménem Francis Black), Joey Santiago, Kim Shattuck a Dave Lovering. Nebyla ani tak úspěšná ve své rodné zemi, jako ve Velké Británii a různě po Evropě. Nicméně se nikdy nestala součástí hlavního proudu.\n\nHudba skupiny Pixies významně ovlivnila punk a celou alternativní scénu. Jejich hudba je velmi melodická, ale přitom zvládne být až nezvykle úderná a tvrdá. Charakteristický je také „mňoukavý“ hlas autora většiny písní Franka Blacka. Frank je hlavní skladatel a zpěvák kapely. Texty jsou typicky mystické a zabývají se neobvyklými tématy. Odkazují se na duševní labilitu, fyzické zranění nebo třeba UFO. Kapela je často označována jako předzvěst rozmachu rocku, který přišel začátkem 90. let. Brzy se ale rozpadla, takže nesklidila patřičný úspěch, který by ji posléze nejspíše čekal. Po rozpadu se Pixies stali vlivnými pro mnoho alternativních kapel. Asi nejznámější z nich je Nirvana. Frontman Nirvany, Kurt Cobain řekl, že by jejich album Nevermind vůbec nevyšlo nebýt Pixies (konkrétně mluvil o jejich albu Surfer Rosa).\n\nV červnu 2013 oznámila baskytaristka Kim Deal odchod ze skupiny, o dva týdny později Pixies nahráli nový singl \"Bagboy\" a nabídli ho volně ke stažení ze svého webu.\n\n1. července 2013 skupina oznámila, že na jejich evropském turné 2013 doplní sestavu Kim Shattuck, která dříve působila ve skupinách The Muffs a The Pandoras a také to, že dále pracují na novém materiálu. V rámci turné 2013 vyprodali Pixies velký sál pražské Lucerny, pro velký zájem vystoupili dva dny po sobě..\n\n3. září 2013 Pixies vydali nové EP album s názvem \"EP1, \"do března ještě následovala EP číslo 2 a 3. Materiál vydaný na EP se stal základem nové desky \"Indie Cindy\", vydané v dubnu 2014.\n\n16. září 2016 skupina oznámila, že kytarista Joey Santiago nastoupil měsíční léčbu drogové závislosti, situace by neměla ohrozit evropské turné v listopadu a prosinci 2016.\n\n30. září 2016 bylo vydáno nové album Head Carrier, toto album již nahrávala sestava s novou baskytaristkou Paz Lenchantin. Album je dostupné mj. formou streamingu. Píseň All I Think About Now byla napsána jako \"děkovný dopis\" zakládající člence Kim Deal.\n\nV září 2019 zahájí Pixies velké turné po Velké Británii a Evropě, které podpoří nové album skupiny nahrávané koncem roku 2018. Deska ponese název Beneath the Eyrie a vyjde 13. září 2019. V rámci turné vystoupí Pixies v pražské Lucerně 8. 10. 2019.\n\n\n\n\n"}
{"id": "218607", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218607", "title": "Mistrovství světa v šachu", "text": "Mistrovství světa v šachu\n\nMistrovství světa v šachu je soutěž o titul mistra světa v šachu. Poprvé se oficiálně konalo roku 1886, kdy pražský rodák Wilhelm Steinitz porazil Johannese Zukertorta. Do té doby byli vůdčí mistři uznáváni za nejlepší šachisty světa pouze neformálně a subjektivně, na základě jejich sportovních výsledků a teoretického přínosu.\n\nNejčastěji se o titulu rozhodovalo v zápase dosavadního mistra a vyzyvatele, tedy v sérii šachových partií, v níž musel vyzyvatel získat více výher než dosavadní držitel titulu – nerozhodný výsledek se považoval za příznivý pro stávajícího mistra světa. V některých případech měl navíc starý mistr světa v případě prohry a ztráty titulu právo na odvetný zápas. Mistr světa si soupeře vybíral nejprve sám, v období po druhé světové válce pak FIDE pořádala turnaj kandidátů, kde vítěz měl právo na souboj s mistrem světa.\n\nForma mistrovství světa v šachu a způsob výběru účastníků se během jeho historie několikrát změnila, ale největší změna přišla až v letech 1993–2006, kdy došlo dokonce k rozkolu na dvě nezávislá a konkurenční mistrovství. Prestiž titulu tak značně poklesla. Změna pravidel a odstranění dlouhých zápasů s původním mistrem světa navíc způsobovaly, že se k titulu mohl vítězstvím v turnaji probojovat i šachista, který sice byl velmi silným velmistrem, ale ani zdaleka ne fenoménem srovnatelným s většinou mistrů světa v šachu od Steinitze po Kasparova.\n\nV r. 1993 byla založena Asociace šachových profesionálů (PCA), do které vstoupila řada velmistrů, kteří nesouhlasili s praktikami Mezinárodní šachové federace (FIDE). Mnozí šachisté startovali v turnajích obou organizací i v rámci obou organizací bojovali o titul mistra světa.\n\nPo složitých jednáních se nakonec podařilo obě organizace sjednotit a v říjnu roku 2006 proběhl sjednocovací zápas o titul mistra světa mezi Veselinem Topalovem (FIDE) a Vladimirem Kramnikem, po němž Kramnik oba současně existující tituly sjednotil ve svých rukou.\n\nAljechinova smrt v roce 1946 prakticky zmenožnila pokračovat v předcházející praxi bojů o titul mitra světa. Proto první poválečný kongres FIDE, konaný ve švýcarském Winterthuru, rozhodl o konání turnaje o titul mistra světa, který se uskutečnil roku 1948 v Haagu a v Moskvě.\n\n\n"}
{"id": "218610", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218610", "title": "Solingen", "text": "Solingen\n\nSolingen je německé město ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko. V současnosti zde žije 163 923 obyvatel (2005). Město je známé pro svou výrobu nožů a nůžek. Centrum Solingenu bylo během druhé světové války kompletně zničeno. Narodil se zde například hudebník Martin Gerschwitz, v současné době člen skupiny Iron Butterfly.\n\nMěsto je známé díky tradiční výrobě nožů. Dříve v městě existovali stovky nožířů, v současnosti jich jsou desítky.\nSolingen se však nepoužívá jako značka. Jednotliví výrobci používají název firmy + výraz Solingen:\n\n\nSousední obce: Wuppertal, Remscheid, Wermelskirchen, Burscheid, Leichlingen (Rheinland), Langenfeld (Rheinland), Hilden a Haan.\n\nMěsto se dělí na 5 okresů: Solingen-střed, Ohligs/Aufderhöhe/Merscheid, Burg/Höhscheid, Wald a Gräfrath.\nZnak města Solingen tvoří na modrém pozadí dva zkřížené stříbrné meče se zlatou rukojetí a kotva, symbolizující patrona města Klementa I. Nad nimi je zlatá koruna z pěti věží. Věže ale nepředstavují 5 měst, ze kterých Solingen v roce 1929 vznikl, nýbrž symbolizují, že se jedná o město s počtem obyvatel více než 100 000. Právo na vlastní znak získalo město v roce 1935. Jeho autorem je malíř a heraldik Wolfgang Pagenstecher.\n\n\n"}
{"id": "218617", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218617", "title": "Šachová olympiáda", "text": "Šachová olympiáda\n\nŠachová olympiáda je šachová soutěž národních týmů, od roku 1927 se dvěma výjimkami organizovaná Mezinárodní šachovou federací FIDE. I když je FIDE členkou Mezinárodního olympijského výboru, nejde o součást běžných Olympijských her, ale o nezávislou sportovní soutěž. V otevřené kategorii mohou startovat muži i ženy.\n\nOtevřená soutěž se od roku 1950 pořádá pravidelně v sudých letech. V letech 1957 až 1974 se konalo pět olympiád pouze pro ženská družstva. V roce 1972 a od roku 1976 je olympiáda organizována formou dvou turnajů v jednom místě pro otevřenou kategorii a pro ženské týmy.\n\nPrvní Šachová olympiáda byla neoficiální. Pro letní Olympijské hry v roce 1924 byl podniknut pokus zahrnout šachy do olympijských sportů. K tomu však nedošlo, protože se nepodařilo rozlišit amatérské a profesionální hráče.\n\nJak letní Olympiáda 1924 tak 1. neoficiální Šachová olympiáda se konaly v Paříži. Dne 20. července 1924 v závěrečném dni Šachové olympiády došlo k vytvoření šachové federace FIDE.\n\nFIDE zorganizovala první oficiální Šachovou olympiádu v roce 1927 v Londýně. Olympiáda se pak konala v nepravidelných intervalech až do 2. Světové války a od roku 1950 se koná pravidelně každé dva roky.\n\n"}
{"id": "218620", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218620", "title": "Franck Ribéry", "text": "Franck Ribéry\n\nFranck Henry Pierre Ribéry (* 7. dubna 1983 v Boulogne-sur-Mer, Francie), od konverze k islámu v roce 2006 známý také jako Bilal Yusuf Mohammed, je francouzský fotbalový záložník a bývalý reprezentant, hráč ACF Fiorentina. Novináři jej občas označovali za nástupce Zinedina Zidana.\n\nKdyž byly Franckovi dva roky, vracel se s rodiči autem domů z výletu. Otec ztratil kontrolu nad vozem a havaroval. Malý chlapec pak proletěl předním sklem auta. Od té doby nosí na pravé tváři dlouhou jizvu, která se stala jeho poznávacím znamením. Stejně jako jiný fotbalista se stejnou vizáží, argentinský útočník Carlos Tévez, i Ribéry plastickou operaci odmítá. \"Není to nic, za co bych se měl stydět,\" stojí si za svým.\n\nVe Francii byl v dubnu 2010 vyšetřován za sex s nezletilou prostitutkou, kterého se měl dopustit, když slavil své sedmadvacáté narozeniny. 30. ledna 2014 byl zproštěn obvinění.\n\nV lednu roku 2005 podepsal kontrakt s tureckým Galatasarayem Istanbul. Pomohl mu k zisku tureckého poháru, když v semifinále vstřelil jedinou branku a pak dalším gólem přispěl ve finále k vítězství 5:1 nad rivalem Fenerbahçe. Fanoušci Galatasaraye byli uchváceni jeho hrou a dali mu přezdívku \"„FerraRibery“\". Je považován za největší objev MS 2006. V Istanbulu ale dlouho nevydržel jeho dalším působištěm se stala jeho rodná Francie. Odešel do Marseille, což se neobešlo bez problémů. Galatasaray nakonec vysoudil náhradu 10 miliónů eur.\n\nV Olympique Marseille měl dvě úspěšné sezóny. V sezóně 2005/06 s Marseille dokráčel až do finále Poháru UEFA. Jeho tým však ztroskotal na Valencii.\n\nV ročníku 2011/12 se probojoval s Bayernem do finále DFB Pokalu proti Borussii Dortmund, v něm vstřelil jeden gól. Na vítězství to nestačilo bavorský klub podlehl soupeři 2:5.\n\n24. listopadu 2012 vsítil gól proti Hannoveru 96, čímž přispěl k výraznému vítězství Bayernu 5:0. 22. února 2013 byl na hřišti při drtivé domácí výhře 6:1 nad Werderem Brémy, v ligovém zápase vstřelil jeden gól. Ve 27. bundesligovém kole 30. března 2013 vstřelil gól při kanonádě 9:2 nad Hamburkem.\n20. dubna 2013 se podílel gólem na vysokém vítězství Bayernu 6:1 nad domácím Hannoverem 96. S klubem slavil v sezóně zisk ligového titulu již 6 kol před koncem soutěže, ve 28. kole německé Bundesligy. V posledním kole Bundesligy 17. května 2013 vstřelil dva góly proti Borussii Mönchengladbach (výhra 4:3). \n\n2. října 2012 v základní skupině F Ligy mistrů 2012/13 mírnil svým gólem překvapivou prohru Bayernu 1:3 s běloruským mužstvem BATE Borisov. V prvním zápase semifinále 23. dubna 2013 byl u výhry 4:0 nad Barcelonou, která byla dosud velmi suverénní. Franck odehrál stejně jako jeho spoluhráči velmi dobré utkání. Bayern si zajistil výbornou pozici do odvety. V odvetě 1. května zařídil dva góly, nejprve si v 72. minutě po jeho centru srazil míč do vlastní sítě obránce Barcelony Gerard Piqué a o čtyři minuty později přetavil jeho další centr hlavou v gól Thomas Müller. Bayern zvítězil na Camp Nou 3:0 a suverénním způsobem postoupil do finále. V něm 25. května ve Wembley proti Borussii Dortmund přihrál v 89. minutě patičkou mezi obránci na vítězný gól Arjenu Robbenovi, Bayern zvítězil 2:1 a získal nejprestižnější pohár v evropském fotbale. Ve finále DFB-Pokalu 1. června 2013 porazil Bayern s Ribérym v sestavě VfB Stuttgart 3:2 a získal tak treble (tzn. vyhrál dvě hlavní domácí soutěže plus titul v Lize mistrů resp. PMEZ) jako sedmý evropský klub v historii.\n\n23. října 2013 vstřelil dva góly v domácím utkání Ligy mistrů 2013/14 Viktorii Plzeň, souboj německého mistra s českým vyzněl jednoznačně pro Bayern 5:0. První branku dal z pokutového kopu, při druhé se zasekávačkou zbavil dvou bránících hráčů a obloučkem překonal brankáře Matúše Kozáčika. S Bayernem vyhrál v prosinci 2013 i Mistrovství světa klubů v Maroku, kde Bayern porazil ve finále domácí tým Raja Casablanca 2:0. V Lize mistrů 2013/14 skončila pouť Bayernu v semifinále proti Realu Madrid, Ribéry ale mohl na konci sezony slavit obhajobu ligového titulu a vítězství v německém poháru.\n\n21. 10. 2014 vstřelil v základní skupině E Ligy mistrů UEFA 2014/15 gól italskému klubu AS Roma, Bayern vyhrál v Itálii vysoko 7:1.\n\nFranck nastupoval v letech 2004–2006 za francouzský reprezentační výběr v kategorii do 21 let.\n\nZa francouzský národní A-tým debutoval 27. května 2006 v přátelském utkání proti hostujícímu Mexiku. Šel do hry v 75. minutě za stavu 1:0 pro Francii, tímto výsledkem střetnutí skončilo. Ukončil ji 13. srpna 2014, celkem odehrál 81 zápasů a šestnáctkrát skóroval.\n\n22. března 2013 nastoupil v kvalifikačním zápase proti Gruzii, který skončil vítězstvím domácí Francie 3:1. Ribéry vstřelil jeden gól svého týmu. 10. září 2013 se dvěma góly v kvalifikačním utkání proti domácímu Bělorusku podílel na výhře 4:2, Francie už měla jistou účast minimálně v baráži o Mistrovství světa 2014 a bojovala se Španělskem o první místo zaručující přímou účast na mundialu.\n\n12. červen 2006 byl pro něj nezapomenutelný. Reprezentační trenér Francie Raymond Domenech jej postavil hned v prvním zápase na Mistrovství světa 2006 proti Švýcarsku (0:0). 18. června šel na hřiště v 60. minutě zápasu s Jižní Koreou, který skončil remízou 1:1. 23. června se podílel na výhře 2:0 nad Togem, když přihrával na první gól Patricku Vieirovi. Francie skončila s 5 body na druhé příčce tabulky základní skupiny G za Švýcarskem a postoupila do osmifinále. Zde vsítil svůj první reprezentační gól, jenž byl velmi důležitý. 27. června ve 41. minutě za stavu 1:0 pro Španělsko překonal gólmana Ikera Casillase a načal francouzský obrat. I když Španělé byli favorité, Francie vyhrála 3:1 a šla do čtvrtfinále proti Brazílii. 1. července proti Brazílii Franck střídal v 77. minutě, Francie zvítězila 1:0. Stejný výsledek 1:0 se zrodil i 5. července v semifinále s Portugalskem. Ribéry si tak zahrál památné finále 9. července proti Itálii. Tam ale vítězné tažení Francie skončilo. Po výsledku 1:1 po prodloužení následoval penaltový rozstřel, který Francie prohrála v poměru 3:5.\n\nNa EURU 2008 konaném ve Švýcarsku a Rakousku Francie nebyla úspěšná, vypadla již v základní skupině C („skupina smrti“ – nejtěžší základní skupina na turnaji) po remíze 0:0 s Rumunskem a porážkách 1:4 s Nizozemskem a 0:2 s Itálií. Franck nastoupil v základní sestavě ve všech utkáních, ale proti Itálii se již v 10. minutě zranil a musel být vystřídán.\n\nAni Mistrovství světa 2010 v Jihoafrické republice se Francii nevyvedlo. Postoupila na něj po sporné baráži s Irskem, kde Thierry Henry nahrával na rozhodující gól Williamu Gallasovi po zpracování míče rukou. První zápas 11. června s Uruguayí skončil bezbrankovou remízou, Franck dostal žlutou kartu. 17. června přišla porážka 0:2 s Mexikem a 22. června prohra 1:2 s domácí Jižní Afrikou. Tyto výsledky znamenaly umístění na poslední čtvrté příčce základní skupiny A a brzké vyřazení francouzské reprezentace. Franck odehrál kompletní počet minut ve všech třech zápasech.\n\nNa EURU 2012 konaném v Polsku a na Ukrajině postoupila Francie se 4 body ze druhého místa do čtvrtfinále. V prvním utkání Ribéry nahrával na gól Samiru Nasri proti Anglii (1:1). Pak Francie porazila Ukrajinu 2:0 a podlehla 0:2 Švédsku. Ve čtvrtfinále 23. června nestačil Ribéry se svými spoluhráči na největšího favorita turnaje Španělsko, s nímž Francie prohrála 0:2.\n\n\n"}
{"id": "218623", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218623", "title": "Fiat-Varesina-Breda", "text": "Fiat-Varesina-Breda\n\nFiat–Varesina–Breda je označení pro italský trolejbus, který byl v několika kusech v provozu také v Československu.\n\nVozy Fiat–Varesina–Breda patří k několika typům kořistních trolejbusů, které se po druhé světové válce objevily v provozu na území dnešního Česka, konkrétně v Mostě a Litvínově. Vozy vyrobené v letech 1939 a 1941 byly v provozu původně v Miláně, po válce byly rekonstruovány v plzeňské Škodě a jako takzvaný „Typ III“ byly zařazeny do provozu právě v Mostě a Litvínově.\n\nFiat–Varesina–Breda je třínápravový trolejbus podvozkové konstrukce se dvěma hnacími nápravami. Sedačky v interiéru byly umístěny příčně (v přední části vozu) i podélně (v zadní části). Vstup do vozu zajišťovaly dvoje čtyřkřídlé skládací dveře v pravé bočnici.\n\nNa výrobě těchto trolejbusů se podílelo několik firem: Fiat (u některých vozů pravděpodobně Alfa Romeo) vyrobil podvozky, společnost \"Varesina\" dodala karoserie a elektrická výzbroj pochází z firmy \"Breda\".\n\nPoslední vůz byl vyřazen v roce 1957.\n\n"}
{"id": "218627", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218627", "title": "Sépiovky", "text": "Sépiovky\n\nSépiovky (Rhombozoa, syn. Dicyemida) je skupina výhradně mořských bezobratlých živočichů, parazitujících v tělech hlavonožců, zejména u sépií. Jejich tělo je tvořeno buňkami somatodermu, které nejsou kryty kutikulou. Zároveň chybí myofibrily, tzn. že organismy nemají žádnou svalovinu.\nSépiovky jsou hermafroditi. Rozmnožují se nepohlavně rozpadem embryonálních buněk (umožňuje rychlé šíření po těle hostitele). Pokud je těchto buněk dostatek, diferencují se na samčí a samičí, které spolu posléze splynou, vytvoří zygotu a z té se vyvine obrvená larva, která se uvolní do volného moře, kde napadá další hostitele. K zástupcům patří například \"Dicyema\".\n\nJejich fylogenetický původ není ještě zcela jasný, jsou řazeni po bok plazmodiovek (Orthonectida) do kmene morulovci, ale je možné, že si tyto dvě skupiny nejsou nijak zvlášť příbuzné.\n"}
{"id": "218630", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218630", "title": "Arpad Elo", "text": "Arpad Elo\n\nArpad Elo (rodným jménem Élő Árpád Imre 25. srpna 1903, Egyházaskesző – 5. listopadu 1992, Brookfield, Wisconsin) byl americký fyzik a statistik maďarského původu. Proslavil se jako tvůrce ratingového systému ELO určeného pro hry dvou hráčů nebo dvou týmů. Tento systém byl poprvé použit Šachovou federací USA a nyní se mimo šachů oficiálně či neoficiálně používá v celé řadě dalších her a sportů.\n\nElo pracoval jako profesor fyziky na Marquette University v Milwaukee. Sám byl šachovým mistrem a mnohonásobným vítězem šachového mistrovství státu Wisconsin.\n"}
{"id": "218637", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218637", "title": "Portal", "text": "Portal\n\nPortal je logická first-person počítačová hra, vydaná roku 2007 společností Valve Corporation, která propojila příběh hry se známějším titulem Half-Life. Jde v podstatě o modifikaci Half-Life 2 fungující na Source engine. V krabicovém balení hra vyšla jako součást balíku The Orange Box nebo samostatně stažitelná on-line přes Steam.\n\nOproti jiným FPS nejde o klasické střílení, ale prioritním úkolem hráče je přemýšlet, kterak se za pomoci dvou portálů přemístit na konec aktuální úrovně a zároveň se vyhnout nástrahám. Hra byla označena nejoriginálnější videohrou roku 2007 a ačkoliv šlo původně pouze o doplněk balíku Orange Box, dočkala se pokračování s názvem Portal 2 coby již plnohodnotné a samostatné hry, která byla vydána roku 2011.\n\nPointou hry je vytváření dvojice portálů, modrého a oranžového, které jsou mezi sebou propojeny. Pro vytvoření portálů slouží jediný nástroj, zvaný ASHPD (\"Aperture Science Handheld Portal Device\" nebo jednoduše \"Portal Gun\" - \"Portálová pistole\"), který umí vytvořit oba portály na jakémkoli světlém povrchu, který je vytvořen z měsíčních kamenů. K dispozici je neomezené množství \"munice\" pro vytváření portálů. Hráč se pohybuje po tzv. testovacích komorách, které ale obsahují i povrchy tmavé, na nichž nelze portál vytvořit.\n\nPo vytvoření obou portálů lze procházet z jednoho do druhého, eventuálně jeden umístit na zem a druhý na vyvýšené místo a tak se přemisťovat po testovacích komorách. Na konci každé komory je výtah do další úrovně, ale součástí testovacích komor jsou i různé nástrahy jako nádrže s životu nebezpečnou tekutinou, posuvné zdi/podlahy, automatické střílny apod. Portály zůstávají na svém místě, dokud hráč znovu nevypálí pro vytvoření portálu dané barvy, dokud neprojde silovým polem nebo dokud jeden z portálu není zahrazen např. pohybující se stěnou.\n\nSprávným vytvořením portálů lze využít zachování hybnosti, kdy platí fyzikální zákon: \"„rychlost vstupu = rychlost výstupu“\". V praxi to lze využít pro skok z vyvýšeného místa do jednoho portálu a vysokou rychlosti, která původně byla pádem, vyletět z portálu druhého a doletět tak na potřebné místo. V průběhu hry se nachází i situace, kdy hráč musí skočit do jednoho portálu, vyletět (např. ze zdi) z druhého a ještě před dopadem vytvořit někde jinde portál další, ze kterého se dostane ještě dál.\n\nLze samozřejmě také vytvořit nekonečnou smyčku, například portály ve stropě a v podlaze, které budou pod sebou. Jimi pak bude hráč padat, dokud se neodchýlí ze směru pádu. Portály je možné také využít pro průzkum, kdy lze vypálit portál do místa, kam není vidět a druhým portálem se podívat na ono místo. Kromě hráče lze portály také přemisťovat předměty, na které platí stejné fyzikální zákony. V praxi to lze použít jako zbraň proti robotizované, automatické střílně, při vytvoření portálu pod ní a druhého kdesi na vyvýšeném místě, střílna propadne portálem a vypadne jinde, kde se deaktivuje po spadnutí na zem. Takto je také možné použít nějaký předmět, aby přes portál zasáhl střílnu a deaktivoval ji. V jiných částech hry je zase nezbytně nutné skrze portály dopravil levitující energetický výboj do přijímače, což vyžaduje přesné načasování a správné umístění portálů, kterými výboj prolétává.\n\nPro zvýšení obtížnosti některé testovací komory obsahují silová pole, kterými může projít hráč, ale při průchodu zmizí všechny vytvořené portály a není také možné přenášet přes pole dostupné předměty. Je tak nutné např. nechat vylétnou energetický výboj z připravených portálů, až následně projít silovým polem a teprve potom pokračovat v navádění výboje dalšími portály. Každá testovací komora obsahuje silové pole před výtahem do další komory. V testovacích komorách jsou také rozmístěna nášlapná tlačítka sloužící k otevírání dveří, které se po opuštění tlačítka zavřou buď ihned nebo se zpožděním. Pro zatížení tlačítek jsou určené tzv. zatěžkávací kostky, které hráč může nosit nebo přemisťovat přes portály.\n\nPro usnadnění je hlavní postava vybavena blíže neurčenými tlumiči na lýtkách a tak může dopadnout z jakékoliv výšky bez zranění, což je de facto nezbytné při průchodu různými portály.\n\nV roce 2005 sedmičlenný tým studentů školy DigiPen pracoval na školním projektu, hře zvané \"Narbacular Drop\". Pointou hry bylo projít bludištěm sklepení za pomoci umisťování a procházení portálů. Projekt zaujal společnost Valve, která v té době byla již známá jako tvůrce enginu Source a především sérií Half-Life her. Valve přijalo tým a nechalo je pracovat na nové hře v původní sestavě, ale přiřadilo do týmu svého herního scenáristu Erika Wolpawa. Wolpaw usoudil, že tým ani ne 10 lidí by neměl vytvářet hru v úplně novém prostředí a rozhodl, že příběh bude zasazen právě do univerza Half-Life.\n\nPři jednom z prvních sezení skupiny se ptal na cíl hry, který by motivoval hráče projít příběhem a hru dohrát. Po patnáctiminutovém tichu někdo z týmu pronesl, že všichni mají rádi dorty a dort tedy skutečně byl lákadlem ve finální hře. Narbacular Drop byla o princezně používající magii pro vytváření portálů a celou hru šlo dohrát asi za 15 minut. Valve požadovalo hru delší, s propracovaným příběhem. Princezna v Narbacular Drop se jmenovala No-Knees ( Bez-Kolenou), protože mohla skočit i z velké výšky. Tuto postavu tým potřeboval nahradit pro Half-Life téma smysluplnější postavou.\n\nWolpaw začal pracovat na prvotních náčrtech. První sepsaná scéna je paradoxně jednou z pozdějších ve hře, kdy GlaDOS poprosí Chell, aby odložila portálovou pistoli a vyčkala na tým, který jí zavede na slíbenou oslavu s dortem. Směr hry měl být tedy spíše humorný, protože samotný Half-Life je hra spíše dramatického charakteru.\n\nAni Wolpaw, ale ani nikdo ve Valve nevěděl, jestli za tento projekt budou hráči ochotni platit. Nejistota panovala po celou dobu vývoje hry. Ačkoliv šlo o hru propracovanou s jasným smyslem a vlastním nápadem, nikdo netušil, jestli nejde o moc silný originál, který hráče vůbec nezaujme. Valve se nakonec rozhodlo, že Portal přidá k balíčku her bežících na Source enginu, který vyšel v roce 2007 pod názvem Orange Box.\n\nHlavní postava, \"Chell\" se probouzí ve zvláštní kóji na neznámém místě. Posléze se ozývá počítačově syntetizovaný ženský hlas, který ji žádá, aby vyšla z kóje a zúčastnila se testu, na jehož závěru bude odměněna dortem. Hlas ji informuje, že se nachází v komplexu \"Aperture Science\", konkrétně na Oddělení vědeckého obohacení (anglicky: \"Enrichment center\"). Chell se postupně dozvídá, že hlas patří GLaDOS, řídícímu počítači Aperture Science, který má na starost blíže neurčený výzkum.\n\nChell později získává od GLaDOS portálovou pistoli, se kterou nejprve může vytvořit modrý a později i oranžový portál. Hlas GLaDOS zní zpočátku neutrálně, ale postupně se mění v pasivně agresivní, což se potvrzuje u první testovací komory, kde Chell může přijít o život. Jak Chell postupně prochází celkem 19 testovacími komorami, GLaDOS ji vždy pochválí za dobrou práci a připomene, že konec testu se již blíží a na ní čeká závěrečná párty a samozřejmě výborný dort.\n\nPři procházení jednotlivými úrovněmi Chell nachází \"Kostku společnici\". Jde o standardní zatěžkávací kostku pro tlačítka, ale má na sobě srdíčko. Kostka společnice má za úkol subjekt především mentálně narušit, protože po vytvoření vztahu k ní je subjekt donucen, aby ji vhodil do spalovny, přičemž GLaDOS Chell popichuje, že \"se Kostky společnice zbavila nejrychleji ze všech testovacích subjektů\" (ve skutečnosti je druhý účel obětování kostky v tom, že to samé pak musí hráč udělat i na konci hry s jádry GLaDOS). Ve stejné úrovni také objevuje zákoutí, kde Doug Rattmann stěny popsal hláškami \"„Dort je lež!“\" a také polepil zdi fotkami, kde každému hlavu nahradil obrázkem kostky společnice. Vyskytuje se zde také nápověda pro děj druhého dílu Portalu.\n\nPo dokončení 19. testovací komory Chell jede na jezdicí plošině, když jí GLaDOS oznamuje, že tímto je test u konce a děkuje jí za cenné poznatky. Také ji informuje, že portálová pistole vydrží žár až 4000 Kelvinů a posílá Chell i s plošinou do spalovny. Chell se daří ovšem pomocí portálové zbraně uniknout z plošiny, což se všudypřítomné GLaDOS nelíbí a vymlouvá se, že šlo pouze o další test a že má Chell zůstat na místě, než pro ni přijdou. Chell se ale vydává vlastní cestou a opouští komplex testovacích komor. Dostává se do prostoru, kde by patrně měli být zaměstnanci, ale nikoho za celou hru nepotká. Po celou dobu svého pokusu utéci pryč z Aperture Science ji doprovází hlas GLaDOS, která má ovšem kamery pouze v testovacích komorách a tak neví, kde Chell je.\n\nKdyž Chell projde zákulisními prostory, dostává se do velké místnosti, kde uprostřed nachází soubor zavěšených kovových koulí, některé vybavené očima. Jde o GLaDOS. Když Chell přichází, vypadne z počítače jedna z koulí. GLaDOS odmítá prozradit co to je a tak Chell kouli vhazuje do spalovny. Ukáže se že koule jsou jednotlivými jádry hlavního počítače z nichž každé je soubor procesorů, a každé představuje výpočetní kapacitu pro nějakou vlastnost. To však Chell zjistí až později. První jádro bylo údajně jádrem pro odpovědnost (morality core). Po zničení tohoto jádra odhodí GLaDOS veškeré zábrany a pokusí se Chell chladnokrevně zabít vpouštěním nervového plynu a raketometnou věží. Chell ale pomocí mistrného ovládaní tvorby portálů dokáže obracet rakety vůči GLaDOS a oddělovat od ní zbylá jádra, konkrétně jádro emocí (vrčí a otáčí \"oko\" sem a tam), zvědavosti (rozhlíží se a ptá se na všechno okolo) a inteligence (kouká se na hráče a recituje recept na dort).\n\nKdyž se Chell podaří zničit poslední součást, GLaDOS exploduje a Chell se probouzí kdesi na povrchu u vstupní brány do areálu Aperture Science.\n\nPoté, co se ve VALVe rozhodli, že Portal bude mít pokračovaní, vydali novou, prodlouženou verzi scény zničení GLaDOS. Chell se ocitá na parkovišti Aperture Science, snaží se vstát, ale nemá na to sílu. Než však ztratí vědomí, něco ji chytne za nohy a začne ji někam vléct, při čemž mechanickým hlasem pronese: \"Děkujeme, že zaujímáte pozici pro přesun na párty.\"(V originále: \"\"Thank you for assuming the party escort submission position.\"\"). Poté Chell upadá do mdlob a identita robota, jenž ji odvlekl, zůstává neznámá.\n\nAperture Science je takzvaný vědecký ústav ve hře Portal a Portal 2. Apeture Science založil Cave Johnson, dřívější prodejce závěsů. Aperture Science byla vědecká pracovna ve které testovali lidi , díky jimž vědci z Aperture Science vynalézali různé produkty např. hubnoucí gel nebo portálovou zbraň. Když Cave Johnson podlehl na Vesmírný gel který čerpal z měsíce a kolem něj, ještě před svou smrtí si přál vytvořit počítač s umělou inteligencí, který by ho nahradil. Tento plán se uskutečnil a umělou inteligenci převzal od své asistentky Caroline. Počítač nazvali GLaDOS tj. Genetic Lifeform and Disk Operating System. V počítači ale z neznámých důvodů nastala chyba a všechny zaměstnance kromě jednoho člověka přezdívaného Ratman zabila.\n\n\nPortal je hra, jež získala překvapivý a kladný ohlas od hráčů i od kritiků. Vyčnívá na povrch zejména svou originalitou, temnou atmosférou a morbidním humorem. Body pak ztrácí za svou krátkou hrací dobu, která se pohybuje kolem 3 hodin.\n\n\n"}
{"id": "218638", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218638", "title": "Cyril Höschl", "text": "Cyril Höschl\n\nCyril Höschl (* 12. listopadu 1949, Praha) je český psychiatr, popularizátor vědy a vysokoškolský pedagog. Po sametové revoluci byl prvním svobodně zvoleným děkanem 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy (1990–1997) a v období 1997–2003 pak působil ve funkci proděkana pro reformu studia a zahraniční styky téže fakulty. Od roku 1990 je přednostou Psychiatrické kliniky 3. LF UK v Praze a ředitelem Psychiatrického centra Praha, jež se od roku 2015 transformovalo v Národní ústav duševního zdraví v Klecanech.\n\nV letech 2007–2008 působil ve funkci prezidenta Asociace evropských psychiatrů, v období 2008–2009 pak v pozici prezidenta Evropské federace lékařských akademií. Mezi roky 2004–2011 byl předsedou České lékařské akademie.\n\nPo ukončení Gymnázia F. X. Šaldy v Liberci v roce 1968 pokračoval studiem Fakulty všeobecného lékařství Univerzity Karlovy, oboru všeobecné lékařství, které absolvoval v roce 1974 (MUDr.). Již na fakultě pracoval dva roky v biochemickém ústavu u profesora Jana Štěpána, jednoho ze zakladatelů české osteologie. Psychiatrii se původně nechtěl věnovat, ale uvažoval o vnitřním lékařství či farmakologii. Jedním z důvodů, proč si ji vybral za profesní obor, byla plná obsazenost pražských lékařských míst v jiných specializacích.\n\nOd roku 1974 až do současnosti působí s několikaletou přestávkou (1982–1989) ve Výzkumném ústavu psychiatrickém v Bohnicích (od roku 1990 Psychiatrické centrum Praha, od rroku 2015 Národní ústav duševního zdraví v Klecanech). Nastoupil jako výzkumný pracovník a psychiatr pod vedením profesora Lubomíra Hanzlíčka. V roce 1977 složil z psychiatrie atestaci I. stupně a stal se odborným asistentem na Lékařské fakultě hygienické UK (od roku 1990 3. LF UK), roku 1981 pak získal atestaci II. stupně. Od roku 1990 je ředitelem Psychiatrického centra Praha, jež se od roku 2015 transformovalo v Národní ústav duševního zdraví v Klecanech, a přednostou Kliniky psychiatrie a lékařské psychologie 3. LF UK v Praze.\n\nV roce 1982 obhájil kandidátskou práci (CSc.) z oboru neuroendokrinologie na téma \"Některé endokrinní aspekty lithiové profylaxe\" (FVL UK, 1981). Roku 1988 ukončil habilitační řízení (docent) a v roce 1991 byl jmenován profesorem psychiatrie Univerzity Karlovy. V roce 1990 získal titul doktor věd (DrSc.) obhajobou dizertační práce \"Neuroendokrinologie v psychiatrii\" (FVL UK, 1989).\nV letech 1990 až 1997 byl děkanem 3. lékařské fakulty UK a v letech 1997 až 2003 jejím proděkanem. V roce 1993 byl protikandidátem profesora Karla Malého na post rektora Univerzity Karlovy v Praze, který byl zvolen. Působil také jako profesor na Lékařské fakultě Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košicích (2004–2011) a jako zakládající člen (2001) a viceprezident (2005–2013) Vídeňské školy klinického výzkumu.\n\nNikdy nebyl členem žádné politické strany. V roce 1996 neúspěšně kandidoval na Praze 8 jako nestraník na kandidátce Občanské demokratické aliance ve volbách do nově vzniklého Senátu Parlamentu České republiky.\n\nDědeček Cyril Höschl (též Cyrill Method Höschl, Kristoslav Přímý; 1886-1969) byl nakladatel, knihkupec, editor a autor popularizačních zdravovědných a dietetických příruček (Životní moudrost, 1914; V čem spočívá milování, 1921; Věda o dechu a vědomí duše, 1927); jeho manželka Vilma (roz. Kobrová, 1896-1975), publikovala pod pseudonymem V. H. Přímá vegetariánské kuchařky (Vařím bez masa, 1935), stati o výchově (Dřív než se zamiluješ, 1940) a beletrii pro ženy.\n\nManželem tety Vilmy (1921-2013) byl MUDr. Jaroslav Pečený (1918-1983), druhý ředitel Výzkumného ústavu endokrinologického v Praze.\nOtec prof. Ing. Cyril Höschl, DrSc. (1925–2016) se zabýval mechanikou. V letech 1966–1969 byl děkanem strojní fakulty Vysoké školy strojní a textilní (od r. 1995 Technická univerzita v Liberci).\n\nStrýc MUDr. Radmil Höschl (1931-2011) byl lékař, po emigraci působil s manželkou Evou v Liverpoolu a v Sydney (do r. 1997)\n\nV roce 1976 se oženil s akademickou malířkou Jitkou Štenclovou. Mají spolu dvě dcery Karolinu (PhDr., 2001, masová komunikace na FSV UK) a Kristinu (*1979, MUDr., 2003 na 3. LF UK) a dva syny Cyrila (RNDr., PhD., MatFyz UK) a Patrika (Bc., FAMU).\n\nBratr RNDr. Viktor Höschl (1954–1997) byl geofyzik, zahynul při havárii vrtulníku v Krkonoších.\n\nStátní bezpečnost vedla v letech 1984–1989 na Cyrila Höschla operativní svazek v kategorii kandidát tajné spolupráce (KTS), pod jeho krycím jménem „Vrba“ (registrační číslo 29151). Podle nálezu Ústavního soudu ČSFR nebyla kategorie spisů KTS kategorií vědomé spolupráce ve smyslu tzv. lustračního zákona. Podle některých zdrojů dodal citlivé informace StB např. na chartisty Ivana Havla a Františka Pánka. Sám Havel se však Höschla zastává a necítí se nijak poškozen. Také další odpůrci tehdejšího režimu i Chartisté Höschlovi vyslovují podporu event. vděk za riskantní pomoc v době totality, zatímco jiní jsou kritičtější.\n\nV letech 1994 až 1997 byl členem Ediční rady \"Lidových novin\". Je členem redakční rady časopisu \"Vesmír\" (od roku 1994) a šéfredaktorem časopisu \"Psychiatrie, časopisu pro moderní psychiatrii\" (od roku 1997), členem ediční rady periodik \"Current Opinion in Psychiatry\", \"Integrative Psychiatry\" (od roku 1994) a Poradního sboru časopisu \"Praktický lékař\". Je čestným editorem \"Neuroendocrinology Letters\" (od roku 1997) a členem redakční rady \"International Journal of Psychiatry in Clinical Practice\" (od roku 1998).\n\nV období od 1. července 2002 do 15. září 2004 byl členem Rady vlády ČR pro výzkum a vývoj, od roku 2000 byl členem Výkonné rady a 2005–2013 viceprezidentem Vienna School of Clinical Research; od dubna 2003 do 2011 členem Vědecké rady Národní galerie Praha. Od roku 2004 byl členem Vědecké rady Lékařské akademie Rakouska (\"Österreichische Akademie der Ärzte\", do roku 2010). \n\nV letech 2007–2008 působil ve funkci prezidenta Asociace evropských psychiatrů, v období 2008–2009 pak v pozici prezidenta Evropské federace lékařských akademií (FEAM). Je zakládajícím členem Učené společnosti ČR a České lékařské akademie, jejímž byl prezidentem v letech 2004–2011. V letech 2008 až 2016 byl členem prezidia Grantové agentury České republiky (GAČR) a v letech 2011–2014 Rady pro výzkum, vývoj a inovace. V roce 2014 se stal členem Rady pro konkurenceschopnost Středočeského kraje.\n\nJe čestným členem Psychiatrickej spoločnosti Slovenskej lekárskej spoločnosti (2006), Psychiatrické společnosti České lékařské společnosti J.E.Purkyně (2010), Kolegia Paměti národa (2011), Společnosti pro biologickou psychiatrii (2013), České neuropsychofarmakologické společnosti (2017) či Evropské psychiatrické asociace (2017).\n\n\nCyril Höschl publikoval přes dvě stě odborných textů v češtině a angličtině, podílel se jako autor nebo spoluautor na několika desítkách monografií, knih a učebnic. Věnuje se také publicistice a popularizaci vědy. Má například pravidelnou rubriku v časopise \"Reflex\".\n\n\n\n"}
{"id": "218639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218639", "title": "Belvoir", "text": "Belvoir\n\nKřižácký hrad Belvoir [vyslov \"belvoá\"] se nachází na planině Ramot Isachar, respektive na jeho podčásti zvané Ramat Kochav, 20 kilometrů jižně od Galilejského jezera. Na východě se terén propadá o cca 500 metrů do údolí Jordánu (respektive do Bejtše'anského údolí jako jeho podčásti). V dobách křížových výprav byl hrad součást feudálního panství francouzského rodu Velos, který sídlil v Tiberiasu.\n\nV hebrejštině יפה נוף וכוכב הרוחות \"Kochav ha-Jarden\" znamenající „Hvězda Jordánu“, která střeží Kochav - židovskou vesnici existující v dobách římské a byzantské nadvlády. Muslimové místo nazývají \"Kaukab al-Hawa\" - „Hvězda větrů“, symbolizující silné větry na vrcholu kopce.\n\nVelosové do té doby malou venkovskou opevněnou usedlost v roce 1168 prodali Řádu Johanitů a noví majitelé zde poté vybudovali koncentrický hrad. Hrad byl velmi symetrický s pravoúhlými vnějšími zdmi, posílenými čtverhranými věžemi v rozích na každé straně. Klenby na vnitřních stranách obou zdí poskytovaly prostory pro skladiště a úkryt během nepřátelského ostřelování.\n\nPevnost Belvoir sloužila jako významná překážka muslimskému postupu do křižáckého jeruzalémského království z východu. V roce 1180 odolal útoku tureckých vojsk.\n\nBěhem sérií Saladinových vítězství nad křižáky po bitvě u Hattínu byl i hrad Belvoir obležen muslimskou armádou. Obléhání se vleklo rok a půl, až do 5. ledna 1189, kdy posádka kapitulovala.\n\nOpevnění hradu bylo v letech 1217 až 1218 rozbouráno muslimskými vítězi, kteří se obávali znovudobytí pevnosti křižáky.\n\nV roce 1240 byl hrad Belvoir na základě dohody postoupen křižákům, ale nedostatek peněz jim nedovoloval vybudovat opevnění zpět a pevnost se tak v krátké době dostala znova pod vládu muslimů.\n\n"}
{"id": "218640", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218640", "title": "Parusie", "text": "Parusie\n\nParusie, nebo také paruzie (řecky \"Παρουσία\", což znamená \"příchod\", nebo \"výskyt\") v křesťanské teologii znamená tzv. druhý příchod Ježíše Krista na konci věků, kdy Kristus vzkřísí mrtvé a slavnostně vykoná Poslední soud. Parusií se podle přesvědčení většiny křesťanských církví završí dějiny lidstva i celého vesmíru. Tato víra je založena na pasážích z kanonických evangelií a eschatologických motivech (např. ve Zjevení Janově); někdy bývá spojena s představou tisíciletého Kristova království – chiliasmus.\n\nPodle oficiální nauky katolické církve není datum parusie známé, jisté je jen, že jednou přijde. Ježíš k němu v Novém zákoně říká, že toto datum („hodinu“) nezná ani on sám, jen Bůh Otec. Prvotní křesťané věřili, že se parusie dožijí, že nastane náhle a nevypočitatelně.\n\nTermín parusie se objevuje v Novém zákoně celkem čtyřiadvacetkrát, z toho sedmnáctkrát přímo v souvislosti s Kristem. Toto slovo je také použito v souvislosti s Pavlem () a jednou též odkazuje k „tomu zlému“. ()\nV Helénismu vyjadřuje návštěvu panovníka či vysokého úředníka, v době císařského kultu je jím míněn slavnostní příchod císaře; příležitostně také řeč o parusii bohů.\nNový Zákon používá toto slovo ve vztahu ke starozákonní řeči o vykoupení Boha ze skrytosti ; . Je použito v Pavlových listech, v pastorálních listech nahrazen pojmem epifania, objevuje se též v katolických listech.\nV církevní tradici se objevuje naděje na parusii zejména v souvislosti s jinými eschatologickými výpověďmi, především při učení o vzkříšení mrtvých, o posledním soudu a věčné odplatě.\n\nFráze \"druhý příchod Krista\" není zcela přesná. Nerozlišuje totiž mezi prvním příchodem Krista v chudobě a druhým příchodem ve slávě a moci, takže vyvolává klamný dojem, že se jedná o repetitivní událost.\nV synoptických evangeliích se výpovědi o parusii objevují v řeči o konci světa. Je líčena stylovými prostředky, popisována teofaniemi, zřetelněji zde vystupuje soudcovská funkce Syna člověka (Mt) a je chápána jako den plného osvobození a konečného příchodu Boží vlády (Lk). Zmínka o parusii je zde vždy spojena s varováním bdělosti, neboť není známo dne ani hodiny jejího počátku.\n\n\n"}
{"id": "218642", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218642", "title": "Čcheng-tu", "text": "Čcheng-tu\n\nČcheng-tu () je město v jihozápadní Číně, hlavní město provincie S’-čchuan. Počet obyvatel v celé metropolitní oblasti byl v roce 2006 odhadován na 11,03 milionu, což z Čcheng-tu činí páté největší město země. Čcheng-tu je také jedno z nejdůležitějších ekonomických center země.\n\nJihozápadně od jádra města leží mezinárodní letiště Čcheng-tu Šuang-liou, jedno z nejvytíženějších v zemi. Přímé spoje sem létají například ze Singapuru, Bangkoku, Tokia, Soulu či Amsterdamu. Od srpna 2016 také z Prahy.\n\nV samotném Čcheng-tu funguje od prosince 2010 metro, které má k roku 2016 čtyři linky a je dále rozšiřováno. Linka 10 vedoucí na letiště Čcheng-tu Šuang-liou byla otevřena koncem roku 2017.\n\nOd roku 2016 městské S’čchuanské mezinárodní tenisové centrum hostí na okruhu ATP World Tour profesionální tenisový turnaj mužů Chengdu Open.\n\n\n"}
{"id": "218645", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218645", "title": "Bedřich Vrbský", "text": "Bedřich Vrbský\n\nBedřich Vrbský, vlastním jménem Bedřich Wrbka (4. května 1890 Praha – 23. února 1966 Praha), byl český herec, režisér a dramatik.\n\nByl jediný syn typografa Jana Wrbky (1862–??) a jeho manželky Anny, rozené Kaiserové (1867–??).\nVystudoval obchodní akademii a několik let byl úředníkem Městské spořitelny pražské. Spolupracoval s Československým rozhlasem a Československou televizí.\nV roce 1929, se ve Chvalech (dnes Praha–Horní Počernice), oženil s Antonii Čuprovou.(1900–1972)\n\nZemřel 23. února 1966 a je pohřben na Olšanských hřbitovech v úseku VI. oddělení 7 b, hrob číslo 52.\n\nV roce 1957 byl poctěn titulem zasloužilý umělec.\n\nDo roku 1916 hrál amatérsky, spolupracoval s netradičními pražskými scénami: \"Lyrickým divadlem\" (1911), \"Volným divadlem\", které sám r. 1912 založil, \"Uměním lidu\" (1914) a s \"Loutkovým divadlem Umělecké výchovy\" (1916).\n\nRoku 1916 začal hrát profesionálně, zprvu na menších scénách, r. 1919 ho angažoval Karel Hugo Hilar do Městského divadla na Vinohradech. V roce 1929 vznikla Městská divadla pražská sloučením \"Divadla na Vinohradech\" a \"Komorního divadla\". V \"Městských divadlech pražských\" pak prožil Bedřich Vrbský celý herecký i režisérský život, a to i po jejich reorganizaci roku 1950. Roku 1961 odešel na odpočinek.\n\nUplatnil se zejména v komických postavách, v nichž uplatnil svůj civilní herecký projev, břitkost dialogu a společenské vystupování. Mezi známé divadelní role Bedřicha Vrbského patřily role \"Doolittlea\" (George Bernard Shaw, \"Pygmalion\", r. 1931 a 1939) a \"lorda Goringa\" (Oscar Wilde, \"Ideální manžel\", 1934). V padesátých letech hrál pohostinský v Národním divadle ve dvou hrách (\"Živnost paní Warrenové\", \"Ideální manžel\").\n\n\n\nNapsal také několik divadelních výstupů a skečí, ale i dramatických adaptací a her (\"Transport č. 20\" – společně se Zdeňkem Štěpánkem, \"Bloudění Jindřicha od Věže\" a \"Prapor\" – s Vladimírem Drnákem). Adaptací Jiráskova \"F. L. Věka\" byla stejnojmenná hra s pokračováním \"Václav Thám\". Jeho komedie \"Zázračný lékař\" byla úspěšně zfilmována roku 1933 pod titulem \"Její lékař\".\n\nVe filmu vytvořil v letech 1913–1964 vytvořil bezmála šedesát postav. Začínal ještě jako amatér filmem \"Pan profesor, nepřítel žen\" u společnosti Ilussion. V první filmové adaptaci \"Švejka\" hrál lékaře v blázinci. Roku 1918 byl spoluautorem námětu a spoluscenáristou filmu \"Láska si nedá poroučet\", který se nedochoval. Do roku 1945 hrál převážně menší role podnikatelů (\"První políbení\"), důstojníků (\"Pobočník Jeho Výsosti\") a policistů nebo policejních komisařů (\"Obrácení Ferdyše Pištory\", \"Před maturitou\", \"Záhada modrého pokoje\", \"Král ulice\", \"Harmonika\"). Byl jedním z našich prvních dabérů, když ve slavném filmu G. Machatého \"Extase\" přemluvil dialogy německého herce Leopolda Kramera.\n\nJeho filmové herectví dozrálo kvalitou pod zvláště pod vedením režiséra Václava Kršky v životopisných a historických postavách. Byl hrabětem Stadionem ve filmu \"Revoluční rok 1848\", politikem Grégrem v \"Mikoláši Alšovi\" nebo hrabětem Harrachem ve filmu \"Z mého života\". Diváci ho znají jako jihoafrického guvernéra z filmu \"Velké dobrodružství\", katechetu ve \"Stříbrném větru\", ale především jako \"MUDr. Grünsteina\" z \"Dobrého vojáka Švejka\" a vojenského soudce \"Fink von Finkensteina\" z pokračování Švejka (\"Poslušně hlásím\"). Jako předseda soudu se s diváky rozloučil ve filmu \"Čintamani a podvodník\".\n\n\n\n\n\nSvatopluk Beneš\n\n\n\n"}
{"id": "218647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218647", "title": "Václav Vojta", "text": "Václav Vojta\n\nVáclav Vojta (12. července 1917 Mokrosuky – 12. září 2000) byl český a německý lékař, specializací dětský neurolog. Je autorem metody reflexní lokomoce nazývané Vojtova metoda a používané k léčbě dětí s dětskou mozkovou obrnou.\n\nPo promoci na lékařské fakultě v roce 1948 nastoupil jako asistent na neurologické klinice prof. Hennera, kde působil až do roku 1956, kdy byl jmenován do vedení dětského neurologického oddělení 4. neurologické klinice LF UK v Praze. V letech 1961 až 1968 pracoval ordinář pro dětskou neurologii na Fakultní poliklinice na Karlově náměstí, kde vedl semináře vývojové kineziologie u hybně postižených kojenců, dětí a mladistvých. V roce 1968 emigroval do Německa, kde pracoval jako vědecký pracovník Ortopedické kliniky v Kolíně nad Rýnem. Od roku 1975 odešel do Dětského centra v Mnichově, kde působil i po roce 1995, kdy oficiálně ukončil lékařskou činnost.\n\nBěhem svého života publikoval více než 100 vědeckých prací. Jeho kniha \"„Mozkové hybné poruchy v kojeneckém věku“\" byla přeložena do mnoha jazyků. V roce 1992 vyšla poprvé kniha \"„Vojtův princip“\", která rovněž přeložena do mnoha světových jazyků.\n\nOd roku 1998 pracuje Mezinárodní Vojtova společnost se sídlem v Mnichově, která organizuje kurzy Vojtovy metody např. v Nizozemí, Francii, Norsku, Švédsku, Španělsku, Itálii, Rakousku, Rumunsku, Česku, Slovensku, Polsku, Argentině, Chile, Mexiku, Venezuele, Koreji, Japonsku a Indii.\n\n"}
{"id": "218648", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218648", "title": "Nízké Taury", "text": "Nízké Taury\n\nNízké Taury () jsou významným pohořím Centrálních krystalických Alp. Z východu se připojují na Vysoké Taury. Horská skupina leží v Rakousku ve spolkových zemích Salcbursko a Štýrsko. Nejsou v literatuře uváděny pouze jako jedno pohoří, ale pro svá specifika se člení na jednotlivé horské celky. Celý hřeben Nízkých Taur představuje ideální vysokohorský terén, kde se střídají travnaté oblé vrcholy s vysokými a majestátními žulovými štíty. Svým charakterem místy připomínají slovenské Západní Tatry, jinde zase ohromí svou nefalšovanou vysokotatranskou krásou.\n\nNízké Taury jsou velkým pohořím ve středu Rakouska. Východní hranici tohoto obrovského horského celku (4900 km²) tvoří údolí Liesingtal mezi městy Trieben a Leoben. Celou jižní hranici pohoří tvoří dlouhý tok významné rakouské řeky Mury a sever ohraničuje další významná řeka Enže. Na západě dělí Nízké Taury potok Grossarl Bach od navazujícího celku Vysokých Taur.\n\nOblast Nízkých Taur se dělí na několik zásadních horských celků, které se ve své podobě od sebe mnohdy velmi liší.\n\nSeckauské Taury (\"Seckauer Tauern\") jsou prvním pohořím na východě Nízkých Taur. Tvoří jednolitý klikatý hřeben probíhající ve směru východ - severozápad mezi údolím Liesingtal a silničním sedlem Hohentauern (vede přes něj silnice mezi Triebenem a Judenburgem). Nejvyšší vrchol masivu leží takřka v samém středu hřebene – Geierhaupt (2417 m), na některých mapách má stejnou výšku také vrchol Hochreichart. Východně od Geierhauptu leží vrchol Seckauer Zinken (2397 m n. m.). K jihu vybíhají četné rozsochy, v nichž leží několik dalších vysokých vrcholů (např. Pletzen). Seckauské Taury se prezentují většinou jako travnaté hory, i když ani zde nechybí mnoho krásných skalnatých vrcholů. Oproti jiným skupinám Nízkých Taur je pohoří chudé na jezera, výjimku však tvoří kupříkladu jezera Ingeringsee nebo Goldlacke.\n\nRottenmannské Taury (\"Rottenmanner Tauern\") a Wölzské Taury (\"Wölzer Tauern\") navazují na předchozí skupinu na západě za sedlem Hohentauern. Přes 30 km dlouhý hřeben končí na jihozápadě v silničním sedle Sölkpass. K tomuto pohoří se vztahuje podobná charakteristika jako k předchozímu masivu. Souvislý vysoký hřeben vysílá především k jihu několik delších rozsoch. S výjimkou sedla Glattjoch (1988 m) nikde neklesá pod 2000 metrů. Na ploše skoro 1250 km² se vypíná mnoho skalnatých vrcholů. Nejvyšším z nich - Rettlkirchspitze (2475 m) a Greim (2472 m) - však leží v bočních rozsochách na západě hřebene.\n\nSchladmingské Taury (\"Schladminger Tauern\") pokračují za sedlem Sölkpass a jsou jednoznačně nejnavštěvovanějším a nejvyšším nízkotaurským masivem. V jejich, více jak 50 km dlouhém, především skalnatém hřebeni najdeme opravdu vše - odvážně formované štíty, množství tyrkysových jezer, vodopády, soutěsky. Pohoří je velmi dobře komunikačně přístupné silnicí a železniční tratí v údolí řeky Enns (v němž se nachází město Schladming), do samotných hor pak zabíhá několik lokálních silnic. Nejvyšším vrcholem je Hochgolling (2863 m), nemající výškou široko daleko konkurenci a je také nejvyšším vrcholem Nízkých Taur.\n\nRadstadtské Taury (\"Radstädter Tauern\") jsou posledním celkem a zároveň nejzápadnější skupinou Nízkých Taur, rozkládající se mezi silničním sedlem Obertauern a údolím potoka Grossarl Bach na západě. Tato část hor již svým poněkud drsnějším charakterem tvoří jakýsi přirozený přechod k navazujícímu, mnohem vyššímu celku Vysoké Taury. Nejvyšším vrcholem je Weiseck (2711 m) ležící v jižní rozsoše na východě území. Nejpopulárnějším vrcholem je však mnohem hůře dostupný Mosermandl (2680 m) v hlavním alpském hřebeni.\n\n\n"}
{"id": "218650", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218650", "title": "Opus (hudební skupina)", "text": "Opus (hudební skupina)\n\nOpus je rakouská hudební skupina, která byla nejúspěšnější v 80. letech 20. století, kdy měla světový úspěch s hitem Live Is Life. Vznikla v Grazu v roce 1973, formace existuje dodnes\n\n\n\n \n"}
{"id": "218653", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218653", "title": "1982 v letectví", "text": "1982 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1982.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218654", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218654", "title": "Giro d'Italia 2007 - 7. etapa", "text": "Giro d'Italia 2007 - 7. etapa\n\n7. etapa - 19. květen 2007,: Spoleto-Scarperia, 239 km:\n\nAlessandro Petacchi, porazil v závěrečném spurtu sedmé etapy Thora Hushovda a na třetím místě spurtujícího Paola Bettiniho. Zvítězil tak v nejdelší etapě z Spoleta do (Scarperie), která měřila 254 Km.\n\nFinálovému spurtu předcházel dlouhý únik čtyř cyklistů(Albizuri z Euskaltel - Euskadi, Bertogliati z Saunier Duval - Prodir, Aggiano z Tinkoff a Patanchon z Française des Jeux), kteří uspěli v útoku po 40 km jízdy a dosáhli 11 minutového náskoku. v polovině etapy peloton začal být aktivní a dostihl uprchlíky ještě před jedinou horskou prémií na Valico Croce a Mori.\n\nO další úniky se pokoušeli také (White z Discovery Channel, pak Commesso z Tinkoff a v posledním kilometru Cancellara z CSC) ale nikdo z nich neuspěl.\n\nPetacchi vítězstvím v etapě získal zpět fialový trikot nejlepšího sputéra.\n"}
{"id": "218655", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218655", "title": "Jünnansko-kuejčouská vysočina", "text": "Jünnansko-kuejčouská vysočina\n\nJünnansko-kuejčouská vysočina (čínsky 云贵高原, pinyin \"Yúnguì Gāoyuán,\" český přepis \"Jün-kuej-kao-jüan)\" je geomorfologická jednotka v jihovýchodní Číně. Patří do jižní podoblasti východočínské oblasti. Jak název napovídá, táhne se přes čínské provincie Jün-nan a Kuej-čou, částečně až do Chu-pej. Na severu je ohraničena Čchang-ťiangem, na východě Jihočínskou hornatinou, na jihovýchodě Tonkinským zálivem a na západě sinotibetskými horskými pásmy. Dosahuje výšek 1 500 – 2 000 m n. m., nejvyšší bod 3 505 m leží v pásmu Wu-liang-šan na západě.\n\nJün-kuej již nepatří do alpsko-himálajského systému. Leží na jihočínské desce, která se už ve starohorách slepila z jižnější Katasie \"(Cathaysia)\" a severnějšího bloku Jang-c'. Severovýchodní sinijské a katasijské tektonické linie způsobilo jenšanské vrásnění ve druhohorách.\n\nVysočina je budována silně zvrásněnými prvohorními pískovci a břidlicemi spolu s druhohorními vápenci. Místy najdeme třetihorní výlevy čediče. Povrch je hluboce rozčleněn říčními údolími. Na západě jsou charakteristické kužely vyhaslých sopek, na východě se objevují stolové hory a silně rozvinuté krasové jevy. Oblast je velmi aktivní seismicky.\n\nJsou zde naleziště uhlí a soli, cínových rud, manganu, rtuti a bauxitů. Je to také jedna z nejdůležitějších čínských oblastí pěstování čaje. Nejdůležitější města jsou Kchun-ming, Kuej-jang, Čchü-ťing, An-šun a Cun-i.\n\n\n"}
{"id": "218665", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218665", "title": "1981 v letectví", "text": "1981 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1981.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218672", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218672", "title": "Jan z Vartenberka", "text": "Jan z Vartenberka\n\nJan z Vartenberka (dle Otty též \"Jan ze Stráže\", † 5. ledna 1316) byl český šlechtic z rodu Vartenberků. V letech 1308–1310, za vlády českého krále Jindřicha Korutanského, snad zastával úřad nejvyššího číšníka Českého království. Rok před svou smrtí byl krátce také moravským zemským hejtmanem.\n\nJan z Vartenberka (ze Stráže) pocházel z děčínské větve rodu Vartenberků. Po svém otci Benešovi z Vartenberka, zdědil panství Stráž (Vartenberk) a Ralsko.\n\nProslavil se spolu se svým přítelem Jindřichem z Lipé na podzim roku 1304 při hájení chabě opevněné Hory Kutné proti císaři Albrechtovi. \n\nKolem roku 1305 mu král Václav věnoval Děčín a později, v roce 1313 získal také Trutnov. Jan z Vartenberka byl velmi aktivní, účastnil se politického i válečného dění v letech 1307 a 1309. V únoru 1309 byl v Sedlci zajat. Pomohl královně Elišce uniknout do Nymburka a následně roku 1310 odcestoval k římskoněmeckéhmu císaři Jindřichovi VII. \n\nCísařův syn, český král Jan Lucemburský, dal Janovi z Vartenberka moravská panství Teleč, Veveří, Bzenec a Hradec a roku 1315 ho učinil moravským zemským hejtmanem. Poté, co však král Jan v témže roce zajal Vartenberkova přítele Jindřicha z Lipé, postavil se proti králi. \n\nPosledním tažením Jana z Vartenberka bylo obléhání Kostelce Mikuláše z Potštejna na počátku roku 1316 ve válce dvou královen, při kterém byl 5. ledna smrtelně raněn. \n\nJan z Vartenberka měl syny Vaňka, Jana a Beneše, kteří založili nové pošlosti.\n"}
{"id": "218674", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218674", "title": "Beneš z Vartemberka", "text": "Beneš z Vartemberka\n\nBeneš z Vartemberka bylo jméno vyskytující se u několika potomků rodu Markvarticů v severních Čechách.\n\nByl zřejmě synem Markvarta mladšího a vnukem Markvarta z Března. Je zachována Benešova pečeť z roku 1283 na listině, kde je označen jako \"pincerna\", tedy nejvyšší číšník krále. Dědičně získali Vartemberkové úřad v roce 1337. Je zachována listina ještě o dva roky starší, kde se poprvé uvádí jako Beneš z Vartemberku. Je ovšem možné, že hrad založil již Benešův otec Markvart. Beneš Veliký byl pražským purkmistrem a jako šlechtic byl uváděn mezi předsedajícími zemského soudu. Společně s řadou svých příbuzných vyjednával v letech 1281-1282 v Braniborsku o navrácení českého krále Václava do Čech. Beneš Veliký měl nejméně dva syny, Jana a Beneše.\n\nJe uváděn mezi členy poselstva, doprovázejícího budoucí manželku krále Václava Elišku Rejčku v roce 1300. V roce 1310 doprovázel královu dceru Elišku z Nymburka do Prahy a jsou záznamy o jeho úspěšném působení v řadě bitev.\n\nDva různí Benešové z Vartemberka získali též titul moravského zemského hejtmana; jeden v roce 1331, druhý v roce 1380.\n\nDalší Beneš z Vartemberka byl v letech 1365–1368 nejvyšším zemským komorníkem Českého království.\n\nBeneš (Zákupský) z Vartenberka byl majitelem zákupského panství do roku 1463, kde jej získali členové rodu Berkové z Dubé. Je také uváděn u stavby původního zákupského kostela z období před rokem 1458, který byl o sto let později přestavěn Zdislavem Berkou z Dubé. \n\nByl v letech 1318–1337 za vlády krále Jana Lucemburského nejvyšší číšník Českého království. Tento úřad získal po vyhlášení zemského míru po sněmu v Domažlicích (1318). \n\nRoku 1327 ručil společně s dalšími českými šlechtici Jindřichu Korutanskému ve věci financí a věna králova syna Jana Jindřicha, který byl oženěn s Korutancovou dcerou Markétou.\n\n"}
{"id": "218676", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218676", "title": "Radim Obst", "text": "Radim Obst\n\nMgr. Radim Obst (* 12. ledna 1968 v Přerově) je náměstek okresního státního zástupce v Přerově, který se stal mediálně známým díky dozorování případu Jiřího Čunka.\n\nObst jako státní zástupce dozoroval případ Jiřího Čunka, který byl policií obviněn z přijetí úplatku. Od počátku byl vicepremiérovými příznivci kritizován pro osobní zaujatost, v roce 2007 ho senátor Jaromír Štětina obvinil, že „byl prokazatelně součástí politického spiknutí, které způsobilo mnohaleté protiprávní šikanování a věznění přerovského občana Vladimíra Hučína.“ Údajně měl aktivně bránit jeho politické rehabilitaci. Štětina také prohlásil, že má důkazy o Obstově spojení s StB, ačkoli jako státní zástupce získal bezpečnostní prověrku. Tu však měl získat podvodem nebo omylem. Podle Unie státních zástupců výroky senátora Štětiny ohrozily základní principy právního státu a zasáhly do nezávislosti rozhodování státních zástupců, protože přišly ve chvíli, kdy dozoroval trestní stíhání senátora Jiřího Čunka. To však Štětina popřel, stejně tak negativně reagoval na informaci státní zástupkyně pro Prahu 4 o tom, že Obst svou prověrku získal zákonným způsobem, a na zjištění komise Poslanecké sněmovny pro kontrolu BIS, že důkazy o jeho propojení s StB nejsou.\n\nV červnu 2007 mu nejvyšší státní zástupkyně Renata Vesecká případ odebrala s odůvodněním, že se dopustil procesních pochybení, když kauzu mělo dozorovat jiné místně příslušné státní zastupitelství, a protože ignoroval nestandardní policejní vyšetřování (vyšetřovatel měl nadstandardně komunikovat s hlavní svědkyní Marcelou Urbanovou). Obst však trval na tom, že Čunkovo vyšetřování probíhalo zákonně a nestranně. O dva roky později Nejvyšší soud procesní pochybení potvrdil, v roce 2011 však Nejvyšší státní zastupitelství (NSZ) už pod vedením Pavla Zemana zjistilo, že pochybení i nestandardních postupů se dopustilo i tehdejší vedení NSZ.\n"}
{"id": "218677", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218677", "title": "Richard James Cushing", "text": "Richard James Cushing\n\nRichard James kardinál Cushing (24. srpna 1895 South Boston - 2. listopadu 1970) byl americký katolický prelát, třetí arcibiskup bostonský (1944-1970). V roce 1958 byl jmenován kardinálem.\n\nRichard Cushing se narodil v South Bostonuirským přistěhovalcům, Patrickovi a Mary (rozené Dahill) Cushingovým. Studoval na Boston College a poté v St. John's Seminary in Brightonu. Kněžské svěcení obdržel 26. května 1921 z rukou bostonského arcibiskupa, kardinála O'Connella. Poté pastoračně působil v Bostonu, zastával pozici zástupce řiditele (1922-1929) a řiditele (1929-1944) Společnosti pro propagaci víry. 14. května 1939 obdržel titul monsignore.\n\n10. června 1939 byl jmenován pomocným biskupem bostonské arcidiecéze a titulárním biskupem melským. Biskupské svěcení obdržel 29. června téhož roku. Za biskupské heslo si vybral: \"Ut Cognoscant Te\" („That they may know thee“).\n\nPo smrti kardinála O'Connella se Cushing stal 25. září 1944 třetím arcibiskupem bostonským. Jako arcibiskup se zajímal o politiku, byl přítelem Kennedyových a prosazoval navázaní čilých obchodních styků mezi USA a Francovým Španělskem. Exkomunikoval jezuitu Leonarda Feeneyho pro jeho výklad a prosazování zásady \"Extra Ecclesiam nulla salus\" (není spásy mimo Církev).\n\nV roce 1958 byl Cushing jmenován kardinálem. V roce 1963 se zúčastnil konkláve, které zvolilo papeže Pavla VI. Účastnil se druhého vatikánského koncilu a hrál klíčovou roli v prosazování a schvalování dokumentu \"Nostra Aetate\".\n\n8. září 1970, po 25 letech služby, rezignoval Cushing na svůj arcibiskupský úřad, necelé dva měsíce poté pak zemřel na rakovinu.\n"}
{"id": "218680", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218680", "title": "Primorsko", "text": "Primorsko\n\nPrimorsko ( Приморско) je malé město v jihovýchodním Bulharsku v burgaské provincii. Leží 52 km jižně od Burgasu. Průměrná teplota v červenci je 27 °C.\n\nNa jih od městečka, za přístavem ústí \"Ďábelská řeka (Djavolska reka). \"Asi 5 km na sever za poloostrovem \"Maslen nos\" po hlavní silnici směrem na Burgas ústí řeka Ropotamo. Je zde již dlouhá léta přírodní vodní rezervace, kde hnízdí vodní ptáci, například kormoráni, a rostou lekníny. Část řeky je přístupná na lodích s průvodcem.\n\nPrimorsko leží na malém poloostrově při pobřeží Černého moře na úpatí pohoří Strandža.\n\nLetovisko Primorsko vzniklo až po osvobození Bulharska od turecké nadvlády v roce 1848, a to pod názvem Krjuprija. Byli zde umístěni lidé z planiny Strandža.\n\nPobřeží v okolí Primorska je poseto troskami velkých starobylých měst. Nejdéle se udrželo město Ranuli, rozkládající se na vrchu s názvem \"Волчаново кале\". Zbytky městských hradeb dnes ohraničují plochu asi 30 hektarů. Podle historiků se jedná o jedno z největších pevnostních měst v Bulharsku. V době svého rozkvětu bylo centrem této oblasti.\n\nNa pobřeží či plážích se dají často najít omleté malé kousky staré keramiky.\n\nV roce 2003 proběhly v okolí historického Ranuli úspěšné archeologické vykopávky. Předpokládalo se, že jako každé město má svá kultovní místa i mimo hradby. V oblasti 2-3 km od hradeb na mysu Maslen nos byly nalezeny časem téměř nedotčené pozůstatky svatyně – observatoře nazvané Beglik Taš. Ta byla vybudována z mohutných částečně opracovaných kamenů, rozestavených do nepravidelného kruhu. Mezerami mezi kameny v období slunovratu a rovnodennosti prochází sluneční paprsky. Svatyně byla vybudována pravděpodobně ve 14. století př. n. l. a používala se do 5. století př. n. l..\n\nJe to jeden z oblíbených cílů českých turistů, což způsobilo, že je zde řada nápisů v češtině a že většina restaurací a hotelů má svou nabídku uvedenou česky.\n\n"}
{"id": "218683", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218683", "title": "University of Notre Dame Australia", "text": "University of Notre Dame Australia\n\nUniversity of Notre Dame Australia je soukromá katolická univerzita v Západní Austrálii v přístavním městě Fremantle. Její kampusy sídlí ve Fremantle, Broome a Sydney. Parlament odsouhlasil její založení v roce 1989, arcidiecéze Perth ji podle kanonického práva formálně ustavila v roce 1991, první studenti na ní zahájili studium v roce 1992. Jde o malou, ale velmi rychle rostoucí univerzitu (v roce 2006 měla 5000 studentů), která úzce spolupracuje s \"University of Notre Dame\" v Indianě.\n\n"}
{"id": "218690", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218690", "title": "Alacarte", "text": "Alacarte\n\nAlacarte (předtím Simple Menu Editor for GNOME or SMEG) je editor položek menu v desktopovém prostředí GNOME napsaný v jazyce Python. Je součástí GNOME od verze 2.16.\n\nAlternativou k Alacarte je aplikace MenuLibre.\n\n"}
{"id": "218692", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218692", "title": "Travis Watkins", "text": "Travis Watkins\n\nTravis Watkins (* 5. prosince 1986) je americký počítačový programátor, který pracoval s Codym Brociousem a Jonem Lech Johansenem na tvorbě programu PyMusique napsaného v Pythonu. Také vytvořil Alacarte – menu editor pro GNOME.\n\n"}
{"id": "218693", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218693", "title": "Stehno", "text": "Stehno\n\nStehno (: \"femur\") je u lidí masivní část těla mezi kolenem a kyčelním kloubem, které slouží převážně jako nosná část dolní končetiny. Je tvořeno mohutným kosterním základem v podobě stehenní kosti (latinsky také \"femur\" nebo \"os femoris\"). Jedná se o párovou část těla (na obou dolních končetinách je jedno).\n\nOblastí stehna procházejí tepny, jež zásobují krví dolní končetiny.\n\nPodobný význam má stehno i u zadních končetin zvířat (u čtvernožců se nazývá kýta; takto se přeneseně označuje i maso z kýty, jež patří k nejkvalitnějším druhům masa) a nohou ptáků.\n\n"}
{"id": "218704", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218704", "title": "Koleno", "text": "Koleno\n\nKoleno či kolenní kloub (\"\") je nejsložitější kloub v lidském těle. Spojuje stehenní kost, holenní kost a největší sezamskou kost těla – čéšku. Umožňuje švihový pohyb dolní části nohy a tím lokomoci.\n\nKolenní kloub se skládá z dolní kloubní plochy stehenní kosti (\"lat. femuru\"), která ve formě dvou výběžků (\"kondylů\") působí jako dvojitá hlavice kloubu. Spodní část tvoří horní kloubní plocha holenní kosti (\"lat. tibia\"), která tvoří mělkou dvojitou kloubní jamku. Tvar a stabilita kloubní jamky je doplněna dvěma poloměsíčitými chrupavčitými útvary – menisky (\"mediálním a laterálním\"). Funkčně ke kolennímu kloubu počítáme i tibio-fibulární skloubení – skloubení kosti lýtkové a kosti holenní.\n\nKloub je dále stabilizován vazivovým aparátem:\n\nDalší stabilizaci poskytují šlachy okolních svalů a jejich napětí.\n\nUvnitř kloubního pouzdra se nachází synoviální tekutina, která snižuje tření při pohybu kloubu a umožňuje transport živin k chrupavčitým strukturám. V přední části kolenního kloubu se nachází čéška (\"lat. patella\"), jedná se o sezamskou kost vmezeřenou do přímého stehenního svalu. Ta koleno chrání a \"uzamyká\" v jeho propnuté poloze. Pod čéškou se nacházejí tíhové váčky (\"lat. bursy\"), které v místech tření působí jako mazná složka a ochrana proti mechanickému zatížení.\n\nÚderem pod čéšku se v neurologii testuje tzv. patelární reflex.\n\nKoleno je důležitý kloub, který je vystaven velké zátěži. Pro svou ojedinělou stavbu je citlivé na správnou osu krčení při chůzi a souhru svalů. Při chůzi nejde jen o správnou linearitu krčení kolene, kyčle a hlezna, nýbrž i o kolmou trajektorii končetin pod pánví za chůze. Častým problémem je zkrácení svalů, zejm. zadních svalů stehna (\"hamstringů\"), přitahovačů stehna (\"adduktorů\"), častá je i ztuhlost čéšky, resp. přímého stehenního svalu (\"m. rectus femoris\"). Valgotická kolena (do \"x\") lze jen těžko napravit. Nadměrné zatěžování kolen (nadváhou, dlouhým stáním, sálovými sporty aj.) může skončit opotřebením chrupavek (\"gonartrózou\") či rupturou menisků. Léčení kolen je zdlouhavé a jejich poškození často zůstává trvalé a bolestivé.\n\nVhodnými činnostmi pro úlevu kolennímu kloubu je např. plavání (kraul, znak), vyvěšení a kyv v koleni, mobilizace čéšky, masáž, kartáčování apod.\n\nNeoperační terapií kolen se zabývá manuální fyzioterapie a ortopedie. Vyšetření kolenního kloubu endoskopickými metodami se odborně nazývá artroskopie. \n\n"}
{"id": "218706", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218706", "title": "SharpMusique", "text": "SharpMusique\n\nSharpMusique je přepis PyMusique do jazyka C# – hudební program na stahování hudby z iTunes Music Store.\n\nPyMusique byl napsán v Pythonu Travisem Watkinsem, Codym Brociousem a Jonem Lech Johansenem za účelem stahování hudby z iTunes Music Store na operačním systému Linux. První verze se objevila na Johansenových webových stránkách v březnu 2005. Přestože iTunes Music Store používá na hudební songy FairPlay DRM, PyMusique byl první program, který využil chybu v systém a umožnil uživatelům stahovat muziku bez DRM ochran.\n\nS verzí 0.4 vývojář Cody Brocious na svém blogu slíbil, že žádné další verze PyMusique nebudou vydány pro Microsoft Windows.\n\nV září 2005 Jon Lech Johansen vydal SharpMusique napsaný v C#, který pokračuje tam, kde PyMusique skončil. Program byl záplatován až do verze 1.0 a poté nebyl dlouho aktualizován. Protokol iTunes se změnil a uživatelé SharpMusique byli schopni sami vydávat primitivní opravy, dokud se v polovině roku 2006 protokol nezměnil drasticky. Linky na stažení SharpMusique byly odstraněny z Johansenových webových stránek s odůvodněním, že nebude snadné udělat další verzi.\n\nProgram QTFairUse také obchází ochranu DRM na iTunes Store.\n\n"}
{"id": "218708", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218708", "title": "Aksumské království", "text": "Aksumské království\n\nKrálovství Aksum leželo na území dnešní Etiopie a rozvíjet se začalo v 1. tis. před n. l. Jeho bohatství plynulo hlavně z obchodu, vedeného z přístavu Abuisuk u Rudého moře. Nejdříve bylo království Aksum pod vlivem jižní Arábie a jeho písmo a jazyk byly zcela spjaty s arabským. Od 4. století před n. l. sílil vliv Řeků, když Abuisukem začaly proplouvat egyptské obchodní lodě, kde vládli Ptolemaiovci. Nejdůležitějším zbožím té doby bylo zřejmě zlato, slonovina, víno a otroci. Z opic a jiných zvířat se stávali domácí miláčci a sloni byli využíváni k práci.\n\nNa počátku 1. století našeho letopočtu se přihodily 2 věci, které království Aksum pomohly zbohatnout a zesílit. K moci se dostali významní panovníci v čele s „Králem králů“, který vládl v Aksumu, zatímco menším oblastem vládli méně důležití králové, kteří „Králi králů“ ročně platili daně nebo jiné příspěvky. V té době zdejší lidé pochopili systém monzunů. Náčelníci se naučili využívat sílu a směr větrů, a tak mohli vysílat své lodě ze Středozemního moře přes Rudé moře do Indického oceánu. Touto cestou se dokonce začalo dovážet hedvábí z Číny, ačkoli doprava po souši pokračovala i nadále. Jen zřídka kdy plula jedna loď celou trasu, a tak řemeslníci museli zastavit v Aksumském přístavu Abujsuku. Obchodníci s kadidlem a myrhou, stejně jako indičtí obchodníci s kořením, kteří původně cestovali přes jižní Arábii do středomoří po souši, začali plout do Abujsuku. V této době se mu začalo říkat Aduilis. Kadidlo se dováželo pro náboženské účely a pro balzamování, myrha se používala k výrobě parfémů a kosmetiky a v lékařství.\n\nVe 4.století n. l. se do Aksumu dostalo křesťanství a zůstalo v Etiopii hlavním náboženstvím dodnes. Tehdy také zruční kameníci vztyčovali obrovské granitové stély neboli obelisky na znamení, že jejich země bohatne a vzkvétá. Na některých stélách jsou vyryty symboly předkřesťanských bohů např. boha měsíce Havbase či boha války a králů Mahrema. Často se také uctívali předkové a na jejich počest byla obětována zvířata. V 6.stol. byl Aksum tak mocný, že převzal kontrolu nad 14 sjednocujícími se státy Arábie, jež byly největšími pěstiteli kadidla a myrhy.\n\nPo počátku Hidžry (islámského letopočtu) byl Aksum Araby přemožen.\n\nAksúm leží v Etiopii, v kraji Tigrai a nadmořské výšce 2100 metrů n. m. Není sice hlavním městem tohoto kraje, je však nejposvátnějším místem všech etiopských křesťanů a představuje pro ně totéž, co Mekka pro muslimy nebo Jeruzalém pro Židy.\n\nAksúm má v současné době 25 000 obyvatel a jeho historie je těsně svázána s legendární královnou ze Sáby, která kolem roku 1000 př. n. l. navštívila v Jeruzalémě krále Šalomouna. Plodem jejich setkání byl syn Menelik, považovaný za zakladatele šalomounsko-etiopské dynastie, která vládla v zemi až do roku 1974. Poslední císař Haile Selassie se na ni odkazoval dokonce v ústavě.\n\nO to, kde vlastně ležela bájná Sábská říše se dodnes přou Jemen s Etiopií. Podstatné je, že v minulosti byl Jemen a Etiopie (tehdy ještě Habeš) kulturně jednotnou oblastí, takže se klidně mohla rozprostírat na obou územích.\n\nPrvním hlavním městem Etiopie byla Yeha, po ní následoval Aksúm. Aksúmská říše vznikla přibližně ve 3.století př.n.l. a trvala až do roku 1000 n.l. Byla to velice bohatá země, protože kontrolovala obchod v jižní části Rudého moře z obou stran, takže byla ve své době označována dokonce za třetí nejmocnější impérium, po Římu a Persii. Její konec byl vlastně spojen až s nájezdy Arabů.\n"}
{"id": "218709", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218709", "title": "Ježek (pivo)", "text": "Ježek (pivo)\n\nJežek je značka piva vyráběného v pivovaru Jihlava. Specialitou jihlavského pivovaru je sváteční pivo vyráběné k příležitosti svátků. Jméno \"Ježek\" je odvozeno od znaku města Jihlavy, na němž se ježek vyskytuje. Jméno městu dala stejnojmenná řeka, název řeky mohl vzniknout z germánského \"igulaha\" (ježový potok), nebo slovanského \"jehla\" (ostré kamení v říčním korytu).\n\nSezónní piva:\n\n"}
{"id": "218712", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218712", "title": "Lidská hlava", "text": "Lidská hlava\n\nHlava je horní část lidského těla nad krkem, ve které se nachází většina smyslových orgánů společně s centrem nervové soustavy – mozkem. Nacházejí se zde centra zraku (oči), sluchu (uši), chuti (chuťové pohárky na jazyku), čichu (nos) a velmi jemné hmatové zakončení po celém obličeji (nejvíce v oblasti úst). Většina těchto center je umístěna v oblasti obličeje.\n\nNachází se zde i otvor pro přijímání potravy (ústa) a zároveň i pro dýchání (nos a ústa).\n\nHlava je tvořena z 28 samostatných kostí. Tyto kosti dohromady tvoří lebku. Nejhornější a zároveň i nejpevnější oblastí je horní část lebky zvaná \"kranium\" čili mozková schránka, ve které se nachází mozek.\n\nMimika obličeje je zajišťována více jak 30 svalů, které lidem umožňují vyjadřovat emoce pomocí změn v obličeji (např. úsměv či mračení).\n\nPrůměrná hmotnost hlavy dospělého člověka je asi 4,6 kilogramů a hustota cca 1200 kg.m-3. Hlava se podél osy páteře může otáčet o úhel asi 150°.\n\nHorní část hlavy je chráněna vlasy, které slouží jako přirozená termoregulace.\n\nObecně se musculi capitis dělí na 2 skupiny : svaly žvýkací a mimické (m. masticatorii, m. faciales) \n\nM. masticatorii: m. temporalis (sval spánkový), m. masseter (zevní sval žvýkací), m. pterygoideus medialis, m. pterygoideus lateralis, atd.\n\nM. faciales: m. orbicularis oculi (oční sval kruhový), m. orbicularis oris (kruhový sval ústní), m. nasalis (sval nosu), m. buccinator (sval tvářový), atd.\n\nNapř. platysma (plochý podkožní sval), m. suprahyoidei (svaly nadjazykové), m. infrahyoidei (svaly podjazykové)\n\n"}
{"id": "218716", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218716", "title": "Přestavlky (Borovnice)", "text": "Přestavlky (Borovnice)\n\nPřestavlky () jsou vesnice ve východních Čechách, v okrese Rychnov nad Kněžnou, asi 8 km severně od Chocně. Nyní jsou částí obce Borovnice. Vesnice Přestavlky leží při silnici Choceň - Kostelec nad Orlicí a protéká přes ni potok Brodec. Při sčítání lidu roku 2001 měly Přestavlky 44 domů a 125 obyvatel.\n\nPrvní zmínka o přestavlcké tvrzi pochází z roku 1174. Tvrz shořela a byla znovu postavena v 15. století za vladyků Matěje a Stoška z Přestavlk. První písemná zpráva o Přestavlkách jako vsi je z roku 1440, kdy zde měl majetek jistý Matěj z Přestavlk. Potom zprávy o Přestavlkách mizí a teprve v roce 1544 je doložen prodej tvrze, dvora a vsi Přestavlk Matějem Hložkem ze Žampachu Otíkovi z Bubna.\n\nV 16. století patřila k Přestavlkám i sousední Rájec. V roce 1552 se Otíkovi synové rozdělili o otcovské majetky a Přestavlky s tvrzí tehdy připadly Mikulášovi z Bubna, kdy byla tvrz přestavěna na renesanční zámeček. V roce 1574 vše Mikuláš prodal Karlu Žampachovi z Potštejna. Poručník jeho nezletilých synů Adama a Karla, Zdeněk Žampach z Potštejna a na Novém Světlově, prodal roku 1598 Přestavlky Bedřichovi z Oppersdorfu. Oppersdorfové drželi Přestavlky do roku 1627, kdy je od Bedřichova syna Bedřicha získal Jan Otík Bukovský z Hustířan, výměnou za Žampach. Za uvedených držitelů Přestavlk nebyla tvrzi věnována velká pozornost, neboť tito majitelé měli buď vážné hospodářské problémy, nebo v Přestavlkách nesídlili. Je proto velmi pravděpodobné, že právě za Bukovských z Hustířan, kteří zde vládli 100 let, došlo k přestavbě renesančního objektu na barokní jednopatrový zámek, jehož přízemí bylo vystavěno z kamene a roubené poschodí bylo omítnuto.\n\nV roce 1727 prodal vnuk Jana Otíka Jan Václav Bukovský z Hustířan Přestavlky Janu Václavu Rousovi z Lipna. To byl poslední majitel, který na přestavlckém zámku sídlil. Jeho vdova Johanka prodala v roce 1762 Přestavlky majitelce panství Kostelce nad Orlicí Alžbětě Carviani. Od té doby měly ústřední správu společnou s Kostelcem. Zámek se změnil v pouhé sídlo hospodářských úředníků, přesto došlo někdy v 1. polovině 19. století ke klasicistní výměně střechy a budova tím dostala mohutný mansardový krov.\n\nZámeček byl využíván Kosteleckým dvorem jako hospodářská budova se sídlem úředníků. V roce 1948 byl dvůr spolu s celým kosteleckým velkostatkem v rámci revize 1. pozemkové reformy dán pod národní správu a později znárodněn. Jeho majitelem byl tehdy František Kinský a v zámku byly umístěny kanceláře MNV Borovnice a přilehlý dvůr spravován JZD. V roce 1995 byl zámek a dvůr v rámci restitucí vrácen Josefu Kinskému. V současné době objekt využívá obec k provozu obecního úřadu a místní knihovny a dvůr využívá a. s. Zopos Přestavlky.\n\nNarodil se zde lyrický básník Josef Kubelka (1868–1894).\n\n\n"}
{"id": "218719", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218719", "title": "Seznam okresů v Oregonu", "text": "Seznam okresů v Oregonu\n\nAmerický stát Oregon je členěn do 36 okresů.\n"}
{"id": "218720", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218720", "title": "Seznam měst v Oregonu", "text": "Seznam měst v Oregonu\n"}
{"id": "218722", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218722", "title": "Terakota", "text": "Terakota\n\nTerakota nebo také terra cotta (latinsky: „pálená hlína“) je druh původně režné tj. neglazované keramiky vysokého žáru - kameniny. Od starověku je využívána k výrobě uměleckořemeslných, dekoračních i užitkových předmětů, v novověku především potrubí vodovodů nebo obkladů staveb.\n\nPoužívá se hnědá jílovitá hlína s příměsí vápence. Výrobky dosahují vysokým žárem a dlouhým vypalováním charakteristické hnědooranžové barvy.\n\nTerakota byla od starověku využívána stejně jako terra sigillata ve velkých říších jak ve Středomoří (Egypt, Řecko, Etrurie), tak i na Dálném Východě (Čína, Indie) k výrobě soch a sošek, stolního a kuchyňského nádobí, cihel nebo střešní krytiny.\n\nNejstarší terakotové sochy bývaly po vytvoření nejprve sušeny na slunci a vypalovány v popelu otevřených ohnišť.\nV archaickém období antiky například prosluli Řekové z města Tanagra v Bojótii masovou produkcí vypalovaných terakotových figurek lisovaných z dřevěných forem. Figurky domácích bůžků (lárové a penáti) a technická keramika jako olejové lampičky patřily i v pozdějších obdobích antiky k nejpočetnějším výrobkům. Z klasického období antického Řecka jsou známa také velká sochařská díla, jako je Zeus unášející Ganyméda. Etruskové využívali terakotu například k externí výzdobě chrámů sochami, akrotérii nebo antefixy a k náhrobní plastice. Mezi lety 210 př. n. l. - 209 př. n. l. si dal čínský císař Čchin Š'-chuang-ti postavit armádu přes 8000 terakotových vojáků a koní, která s ním byla posléze pohřbena do jeho hrobu.\nTechnologii terakoty využívali hrnčíři zejména k výrobě podlahových dlaždic, výjimečně se keramická plastika z terakoty objevuje i ve figurálním sochařství 14. století.\nOd doby renesanční se terakota vypalovala v kupolových či kuželovitých pecích při vysokých teplotách 1000 až 1200 stupňů Celsia, v současnosti v elektrických pecích. Trvanlivosti této keramiky využívali sochaři jako Donatello nebo Andrea del Verocchio.\nObnovený zájem o antické umění ve 2. polovině 18. století vedl k vyhledávání a kopírování antických prací z terakoty i terry sigillaty. Technický rozvoj terakotu té době ve Francii a v Anglii přiblížil kvalitě porcelánu. V čele rozvoje stály nejvýznamnější manufaktury v Sevres (než přešla na výrobu porcelánu) a ve Stoke-on-Trent, kterou založil Josiah Wedgwood. Díky Wedgwoodovi se vžilo nové označení kamenina (Stoneware).\nK masovému využití terakoty jako obkladů i dekorace architektury dochází v období neoklasicismu v Německu, ve viktoriánském slohu v Anglii, například v Birminghamu.\n\nFrancouzský sochař Albert-Ernest Carrier-Belleuse využil terakoty k vytvoření kentaura unášejícího Hippodameiu.\n\n<reference/>\n\n"}
{"id": "218724", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218724", "title": "Zach", "text": "Zach\n\nZach má více významů:\n\n"}
{"id": "218727", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218727", "title": "Depoe Bay", "text": "Depoe Bay\n\nDepoe Bay je malé město v okrese Lincoln County v americkém státě Oregon. Podle údajů z roku 2000 má 1174 obyvatel. Městečko na pobřeží Tichého oceánu je známé zejména díky svému přístavu, který je označován za nejmenší na světě (24 000 m²).\n"}
{"id": "218728", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218728", "title": "Coldharbour Lane", "text": "Coldharbour Lane\n\nColdharbour Lane je ulice v jižním Londýně, která spojuje čtvrtě Camberwell a Brixton. Křižovatka ulic Denmark Hill a Coldharbour Lane tvoří hranici mezi londýnskými městskými obvody Lambeth a Southwark. Celkem je ulice dlouhá cca 2,5 km a nachází se v ní směs obytných a obchodních budov. Především část nacházející se v Brixtonu, v blízkosti trhu, je plná obchodů, barů a restaurací.\n\n"}
{"id": "218730", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218730", "title": "Pentachlorbenzen", "text": "Pentachlorbenzen\n\nPentachlorbenzen je chlorovaný aromatický uhlovodík, který se používal jako pesticid a zpomalovač hoření.\n\nZa běžných podmínek je pentachlorbenzen bílá nebo bezbarvá krystalická látka, rozpustná jen minimálně ve vodě (0,83 mg/l). Dobře se rozpouští v benzenu nebo chloroformu. Teplota tání pentachlorbenzenu činí 86 °C a teplota varu je 277 °C.\n\nPoužíval se hlavně jako pesticid (fungicid) a jako zpomalovač hoření. Užíval se jako surovina pro výrobu dalšího pesticidu pentachlornitro­benzenu. V zemích EU se nyní pentachlorbenzen nevyrábí a jeho použití bylo v řadě zemí zakázáno.\n\nPentachlorbenzen se do prostředí dostává výhradně vlivem lidské činnosti, např. z papíren, chemiček (výroba trichlorethy­lenu), železáren, ropných rafinerií, skládek odpadů, čistíren odpadních vod, spaloven odpadů. Vzniká také jako produkt degradace jiných aromatických chlorovaných uhlovodíků jako jsou hexachlorbenzen nebo lindan.\n\nZa přístupu vzduchu pentachlorbenzen podléhá biodegradaci - v povrchových vodách fotodegradaci (působením slunečního záření), ve vzduchu se rozkládá reakcí s hydroxylovým radikálem. Ale tento proces je poměrně pomalý, takže může být prouděním přenášen na dlouhé vzdálenosti. Bez přístupu vzduchu (např. v sedimentech, hlubších vrstvách půdy) je pentachlorbenzen perzistentní a může se zde proto kumulovat.\n\nPentachlorbenzen je toxický, pro vodní organismy dokonce vysoce toxický (LC pro ryby je rovna 250 µg/l). Má schopnost biokumulace - hromadí se v tukových tkáních zvláště ve vyšších článcích potravního řetězce (dravci, všežravci).\n\nPentachlorbenzen vstupuje do těla kontaminovaným vzduchem, potravou nebo vodou. Poškozuje centrální nervový systém, játra a ledviny, předpokládá se jeho reprodukční toxicita. Jeho nebezpečnost zvyšuje schopnost bioakumulace.\n\nV květnu 2009 bylo v Ženevě na 4. konferenci smluvních stran Stockholmské úmluvy rozhodnuto o zařazení pentachlorbenzenu na černou listinu úmluvy o perzistentních organických látkách.\n\n"}
{"id": "218731", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218731", "title": "Voltumna", "text": "Voltumna\n\nVoltumna nebo Veltha bylo v etruské mytologii chtonické (podzemní) božstvo a zároveň nejvyšší božstvo etruského panteonu. V díle římského historika Marca Terentia Varrona je uváděno jako \"deus Etruriae princeps\", tedy hlavní bůh Etrurie. Střediskem jeho kultu bylo město Volsinie a blízká svatyně Fanum Voltumnae (dnešní Orvieto) v severozápadní Itálii.\n\nNa římském fóru stála svatyně zasvěcená tomuto božstvu poblíž chrámu Kastora a Polydeuka v uličce etruských řemeslníků zvané Vicus Tuscus.\nVoltumna je srovnáván s římským bohem Vertumnem.\n"}
{"id": "218732", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218732", "title": "Lincoln City (Oregon)", "text": "Lincoln City (Oregon)\n\nLincoln City je město v okrese Lincoln County v americkém státě Oregon. Podle sčítání obyvatel z roku 2013 má 8040 obyvatel.\n\nLincoln City se nachází v západním Oregonu na pobřeží Tichého oceánu. Pne se podél americké silnice 101, známé pobřežní spojnice Kanady a Mexika.\nRozloha města činí 13,9 km², v jeho katastru se nachází mj. jezero Devils Lake a nejkratší řeka světa D River.\n\nLincoln City vzniklo 3. března 1965 spojením měst Delake, Oceanlake a Taft a obcí Cutler City a Nelscott. Jméno Lincoln City vzešlo ze soutěže místních školáků.\nDnes je město populární turistickou destinací zejména díky obřímu kasinu Chinook Winds Casino, ale také outletovému obchodnímu centru. Pláž je oblíbeným místem pro pouštění draků, Lincoln City bývá označováno jako hlavní město draků.\n\n"}
{"id": "218733", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218733", "title": "Ivan Pfaff", "text": "Ivan Pfaff\n\nIvan Pfaff (6. června 1925 – 28. června 2014) byl německý historik, publicista a spisovatel českého původu.\n\nVystudoval na pražské a brněnské Filozofické fakultě historii a anglistiku. Po studiu pracoval v regionálních muzeích. Od října 1946 do února 1948 přispíval do tehdejších Lidovek (Svobodné noviny), v šedesátých letech do časopisů jako (Literární noviny, Kulturní noviny, Student, Orientace, Kulturní tvorba, Tvar.\n\nNa přelomu let 1967 a 1968 byl necelého půl roku vězněn StB. Podle svědectví Bohumila Doležala se Ivan Pfaff v roce 1965 na sekretariátu Svazu čs. spisovatelů \"„zmocnil“\" podpisových archů pod protestní peticí proti zákazu časopisu Tvář, \"„připsal k nim vlastní ohnivou výzvu proti komunistickému útlaku v Československu a vše poslal nic netušícímu Pavlu Tigridovi. Výzvě se dostalo na Západě velké publicity a začala se jí okamžitě zabývat StB. Ta poměrně rychle zjistila vznik pseudoiniciativy i jejího konstruktéra a pana Pfaffa zavřeli, až zčernal.“\"\n\nPo srpnu 1968 odešel do NSR, kde zprvu pracoval jako vědecký stipendista různých nadací (1969–1996). Přispíval do FAZ, NZZ. Přispíval také do Tigridova pařížského Svědectví a Pelikánových římských Listů, do čtvrtletníku Proměny vydávaného v New Yorku (členem redakční rady v letech 1971–1976); zařazen do římských Studií (dvojčíslo 43–44 s titulem \"Básníci ve stínu šibenice\").\n\nOd roku 1990 jeho články zveřejňovala také česká periodika jako Ateliér, Tvar, Svobodný zítřek, Sešity, Lidovky.\n\nV devadesátých letech vstoupil do diskuse o roli Edvarda Beneše při poválečném vyhnání Němců. Byl částečně kritizován za některé – na historika emocionální – příspěvky, snažící se Benešův nacionalismus obhajovat. Na druhou stranu kritizoval jeho prosovětské „vazalství“.\n\nRoku 1992 v Praze habilitoval, zemřel v Heidelbergu 28. června 2014.\n\n\n\n"}
{"id": "218735", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218735", "title": "D (řeka)", "text": "D (řeka)\n\nD ( ) je řeka ve městě Lincoln City v americkém státě Oregon.\n\nŘeka spojuje jezero Devils Lake s Tichým oceánem. Je dlouhá pouhých 36 metrů (délka závisí na přílivu) a bývá označována za nejkratší řeku na světě.\n\nSeznam řek v Oregonu\n"}
{"id": "218738", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218738", "title": "Devils Lake (Oregon)", "text": "Devils Lake (Oregon)\n\nDevils Lake (česky \"Čertovo jezero\") je jezero v okrese Lincoln County v americkém státě Oregon. Jezero se nachází mezi městem Lincoln City a obcí Neotsu v nadmořské výšce asi 1 m, jen několik desítek metrů od pobřeží Tichého oceánu. Jezero je od severu k jihu dlouhé 4,8 km a široké 1,21 km, hloubka dosahuje 6,4 m.\n\nVodu z jezera odvádí řeka D River do Tichého oceánu.\n"}
{"id": "218743", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218743", "title": "Devils Lake", "text": "Devils Lake\n\nDevil's Lake nebo Devils Lake může mít následující významy:\n\n"}
{"id": "218745", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218745", "title": "Lincoln City", "text": "Lincoln City\n\nLincoln City může mít tyto významy:\n\n"}
{"id": "218756", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218756", "title": "Anton Bernolák", "text": "Anton Bernolák\n\nAnton Bernolák (maďarsky \"Bernolák Antal\", 3. října 1762 Slanica – 15. ledna 1813 Nové Zámky) byl slovenský římskokatolický kněz a jazykovědec, který jako první kodifikoval spisovnou slovenštinu, do podoby tzv. bernolákovštiny.\n\nNarodil se v Slanici na Oravě. Vystudoval teologii na Univerzitě Pázmaneu ve Vídni a dokončil je v roce 1787 na generálním semináři v Bratislavě.\n\nŠest let působil ve funkci tajemníka arcibiskupského vikariátu v Trnavě. Od května 1797 až do smrti pak byl farářem v Nových Zámcích.\n\nNa bratislavském semináři se nadchl pro osvícenské reformy Marie Terezie a Josefa II. a stal se propagátorem národněbuditelských snah slovenského národa. Jeho aktivita byla zaměřena na jazykovědu, neboť si uvědomoval, že obyvatelstvo nepoužívající svůj jazyk v písemném styku a ve školství se nemůže zformovat na novodobý moderní národ, který by směřoval ke své svébytnosti. \n\nBernolákův pravopis vycházel z trnavského nářečí a do jeho šíření se zapojili např. Juraj Fándly, Jozef Ignác Bajza, Ján Hollý, Alexander Rudnay, Martin Hamuljak. Hnutí bernolákovců, které trvalo přes 50 let, vytvořilo podmínky pro druhou kodifikaci slovenského jazyka (1843 v Hlbokém – Ľudovít Štúr, Jozef Miloslav Hurban, Michal Miloslav Hodža).\n\n\n"}
{"id": "218757", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218757", "title": "Vina", "text": "Vina\n\nVina je odpovědnost člověka za ublížení, trestný čin, hřích nebo jiné porušení práva. Může mu být přičtena zvenčí (policií, soudem), anebo si ji přičítá sám. Podle toho lze rozlišit:\n\nO významu pojmu viny svědčí i množství literárních děl a filmů, které se jí věnují.\n\nPředstava viny spojuje představu závazku, dluhu a povinnosti, jež vznikla nějakou újmou, poškozením druhého nebo druhých (např. německé \"die Schuld\" znamená jak dluh, tak vinu), a představu původce či příčiny (např. řecké \"aitia\" znamená vinu i příčinu), česky provinilého či viníka. Znamená, že někdo má odpovědnost za to, co způsobil druhému, co zavinil, anebo i čemu jen nezabránil, ačkoli zabránit mohl.\n\nV málo individualizovaných společnostech se vina přičítala jak vlastnímu původci, tak i celé jeho rodině či skupině (kolektivní vina). Odtud pochází rodová pomsta (krevní msta), trestné výpravy apod. S postupem individualizace se tento přístup opouští a nahrazuje zásadou, že každý odpovídá jen za to, co sám způsobil. To platí zejména v právu, které může trestat jen určitou osobu, nicméně zná i odpovědnost za újmu, způsobenou nezletilými dětmi, a tzv. nedbalostní činy, tj. právní odpovědnost za újmu, způsobenou zanedbáním, případně jeho zvířaty nebo věcmi.\n\nPrávní vinu charakterizuje to, že se podezřelému resp. obviněnému prokazuje zvenčí, předepsaným důkazním postupem s právem na obhajobu atd. Jeho vlastní doznání může být podpůrným důkazem, případně polehčující okolností. Toto vnější dokazování viny ale nestačí. Podle Platónova Prótagory sám Zeus vydal zákon, „že ten, kdo není schopen mít podíl na studu a spravedlnosti, má být vymýcen jako nákaza obce“. I současná společnost musí předpokládat, že její občané jsou „příčetní“, čili si své činy přičítají a hodnotí také sami – například tam, kde vnější prokázání a soudní trest nejsou možné. Podle I. Kanta je příčetnost nezbytnou podmínkou lidské svobody ve společnosti, která právě přisouzením viny a trestem tuto svobodu uznává.\n\nOtázka viny v širším smyslu slova se naléhavě vynořila po druhé světové válce, když se ukázalo, že právní postižení nacistických zločinců je velmi obtížné a přitom nedostatečné. V knize „Otázka viny“ (\"Die Schuldfrage\", 1946) německý filosof a psycholog Karl Jaspers rozlišil čtyři různé roviny, kde se otázka viny klade: rovinu kriminální, politickou, morální a metafysickou. Přisouzení a potrestání kriminální viny je věcí soudů, tím však není otázka viny ani zdaleka vyčerpána.\n\nMorální vina je podle Jasperse individulání zavinění vůči jednotlivcům i skupinám, s nímž se každý musí vyrovnat ve svém svědomí. Přitom odpustit mu může pouze ten, komu se křivda stala. Politická vina spočívá v tom, že Němci nedokázali zabránit nástupu nacistů, Hitlerovu uchopení moci ani zločinům, které pak jeho režim napáchal. Ačkoli Jaspers sám byl osobně pronásledován, vytýká svým spoluobčanům i sobě, že „jsme nešli do ulic ani nekřičeli až do zničení“, když byli Židé odváženi do koncentračních táborů. Naše vina spočívá v tom, „že jsme zůstali naživu“. Vina není pouze ve vztahu k poškozeným a zavražděným jednotlivcům, protože nacismus a válka těžce poznamenaly všechny evropské i mimoevropské společnosti, ohrozily celé lidstvo a toto zavinění nelze podle Jasperse označit jinak, než jako vinu vůči Bohu: je to vina metafysická, vina před Bohem jako Stvořitelem.\n\nPodobné otázky se vynořují i po pádu komunistických režimů v roce 1989 a americký právní teoretik Lon L. Fuller na fiktivním příkladě režimu „purpurových košil“ ukazuje nesnáze, na něž v takovém případě právo naráží.\n\n\n\n\n"}
{"id": "218758", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218758", "title": "Neotsu (Oregon)", "text": "Neotsu (Oregon)\n\nNeotsu je obec v americkém státě Oregon.\n\nNeotsu se nachází na 45. rovnoběžce severní šířky, tj. přesně uprostřed mezi rovníkem a severním pólem. Leží na severovýchodní straně jezera Devils Lake, na severním konci města Lincoln City, asi jeden km od oregonského pobřeží Tichého oceánu. Osadou prochází silnice 101, pobřežní spojnice Kanady a Mexika.\n\nV Neotsu se nachází pošta založená 28. března 1928, dále také golfové hřiště, kemp a dětský tábor.\nNázev Neotsu pochází z jazyka domorodých obyvatel a bývá překládán jako \"jezero\" nebo také \"zlá voda\".\n"}
{"id": "218760", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218760", "title": "QTFairUse", "text": "QTFairUse\n\nQTFairUse\nje free/open source program z prosince 2003 naprogramovaný Jonem Lechem Johansonem.\nJedná se o tzv. memory dumper, který je schopen oklamat ochranu proti kopírování zvukových souborů (DRM) na serveru iTunes firmy Apple. Během přehrávání zvukového souboru QuickTime AAC si lze uložit hudební data z paměti na disk uživatele.\n\n"}
{"id": "218763", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218763", "title": "Jozef Miloslav Hurban", "text": "Jozef Miloslav Hurban\n\nJozef Miloslav Hurban (pseudonymy Slavomil F. Kořennatý, Ľudovít Pavlovič, M. z Bohuslavíc, M. Selovský) (19. března 1817, Beckov – 21. února 1888, Hlboké) byl první předseda Slovenské národní rady, slovenský spisovatel, novinář, politik, evangelický kněz.\n\nNarodil sa v rodině evangelického faráře a v letech 1830–1840 studoval na evangelické lyceum v Bratislavě, kde se seznámil s Ľudovítem Štúrem, který v něm probudil vlastenecké cítění. V roce 1840 byl vysvěcen na kněze. Chtěl pokračovat v studiu v Německu, ale z finančních důvodů musel pracovat. Působil jako evangelický kaplan v Brezové pod Bradlom a od roku 1843 byl farářem v Hlbokém. Od roku 1866 byl po smrti Karla Kuzmányho nějakou dobu superintendantem slovenské evangelické patentální církve. Oženil se s Annou Jurkovičovou, se kterou měl 4 dcery a 5 synů, mezi nimiž byl i spisovatel Svetozár Hurban-Vajanský.\n\nJozef Miloslav Hurban byl na čele slovenského literárního a veřejného života téměř po půl století (19. století). Byl nekompromisním bojovníkem za národní práva Slováků, nesmiřitelným nepřítelem šovinismu maďarské vládnoucí třídy i průkopníkem slovanské vzájemnosti. Hlavně v mladších letech života patřil mezi radikální slovenské odpůrce feudalismu i nadvlády příživnických šlechtických vrstev v Uhersku. Tehdy se dokonce stavěl za „odteologizování slovenského života“. V roce 1847 v novele \"Od Silvestra do Troch kráľov\" se takto vyslovil o tehdejším slovenské vzdělaneckém světe: \"„Náš život slovenský najväčšmi zato kuľhá, že ho doteraz skoro sami teológovia opatrovali, oni nám kníh a ideálov všeslovanských nastavili tak, že ak sú knihy, plány, ideále, šťastie národov, my Slováci by sme veľmi šťastný národ boli“.\" \n\nDíky svému nekompromisnímu jednání byl prohlašován za vlastizrádce, komunistického agitátora, panslavistického vezíra, byl označován jako „divokým Hurban“ či „divoký Slovák“ a podobně. \n\nPoložil také základy slovenské literární historiografie. Kromě toho byl agilní národovec, spoluzakladatel Tatrína, spolutvůrce Slovenského divadla nitrianského a prvního úvěrového družstva v Evropě, založeného jeho švagrem Samuelem Jurkovičem.\n\nHurban přešel do slovenského národního povědomí i jako básník, vydavatel literárních almanachů, jako vydavatel a redaktor církevních časopisů, které měly národně obranný charakter. Jeho činnost byla velmi mnohostranná: národně obranná, lidově výchovná, literárněhistorická, kritická, osvětová, ale i novinářská.\n\nJeho první díla, hlavně básnická, byla psána biblickou češtinou, ale i tak se stala součástí formování štúrovské básnické školy. Zpočátku psal hlavně vlasteneckou a milostnou lyriku nebo historickou epiku. Největší zásluhy má zejména na prosazování nových estetických a ideových kritérií v básnické a literární tvorbě. Později se více věnoval próze, v níž kromě historických témat zpracovával i náměty ze současnosti, cestopisné zápisky atd. \n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218769", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218769", "title": "Reinmar von Hagenau", "text": "Reinmar von Hagenau\n\nReinmar (známý také jako Reinmar von Hagenau nebo Reinmar der Alte) byl nejvýznamnější minnesängr před Waltherem von der Vogelweide. \n\nNarodil se patrně v Alsasku, kolem roku 1190 přišel na dvůr rakouského vévody Leopolda V. do Vídně, v roce 1190 ho také doprovázel na křížovou výpravu. Zemřel před rokem 1210. \n\nDochovalo se asi 80 jeho textů, nicméně u značného množství z nich jsou pochybnosti o tom, že je skutečně napsal on. Texty mají vysokou úroveň, proto je počítán mezi jednoho ze dvanácti mistrů minnesangů. Jeho poezie většinou zobrazuje trpícího rytíře, který se rmoutí kvůli nedosažné dámě. \n"}
{"id": "218770", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218770", "title": "Antifašistická akce ve Švédsku", "text": "Antifašistická akce ve Švédsku\n\nAntifašistická akce ve Švédsku byla založena v září roku 1993, kvůli rostoucímu rasismu ve Švédsku a nárůstu střetů mezi antifašisty a fašisty. Od roku 2006, je vedeno 17 antifašistických skupin na internetových stránkách AFA (antifašistické akce). K tomu mají podpůrné skupiny a na internetu založené skupiny dokugrupp, které monitorují a zaznamenávají aktivity fašistů. Antifašistická akce ve Švédsku spolupracuje s ostatními sítěmi antifašistických akcí po celé Evropě.\n\n"}
{"id": "218771", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218771", "title": "AMD Am2900", "text": "AMD Am2900\n\nAm2900 je rodina 42 integrovaných obvodů, vyvinutých společností AMD v letech 1975 a později. Obvody pro řezový procesor využívající bipolární technologii byly navrženy jako modulární součásti, z nichž každá měla reprezentovat jiný aspekt řadiče ( zkráceně CCU). Díky technologii bit slicing (doslova „krájení po bitech“) byly obvody řady 2900 schopny implementovat řídicí jednotky s daty, adresami a instrukcemi, jejichž bitová šířka mohla být jakýkoli násobek 4 bitů kaskádováním těchto obvodů. Jedním hlavním problémem s touto modulární technikou byl větší počet požadovaný obvodů, který by jinak zastal jeden procesor. Základním obvodem této série byla aritmeticko-logická jednotka Am2901, případně její novější revize. Mohla počítat s použitím 4 bitů a vykonávat binární operace a bitové posuny. Všechny čipy byly postaveny na nové třetí generaci TTL obvodů.\n\nKompatibilní čipy dále vyráběli společnosti Cypress Semiconductor, Motorola, National Semiconductor, NEC, Raytheon, Thomson, Signetics a USSR\n\nTřetí generace TTL obvodů umožnila snížit cenu oproti první generaci, uvedené na trh v roce 1966, o více než 99 % (tedy na méně než jednu setinu) na jedno hradlo.\n\nPoužití v průmyslu:\n\nSeznam obvodů série Am2900:\n\nDo rodiny patří i některé IO pojmenované ve tvaru Am29xxx a mnoho z těchto čipů mají číslo v sérii 7400, třeba jako 74F2960 pro čip Am2960.\n\n\nSeznam modelů obvodů série Am2900:\n\n\n\n\nK počítačům, které používaly obvody řady Am2900 patří:\n\n\n"}
{"id": "218772", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218772", "title": "Pansofia", "text": "Pansofia\n\nPansofia je latinský název (řeckého původu) třetí knihy díla \"De rerum humanarum emendatione consultatio catholica\" (v českém překladu: \"Obecná porada o nápravě věcí lidských\"), kterou napsal při svém pobytu v Nizozemí v závěru svého života Jan Amos Komenský. Řecké slovo \"pan\" znamená \"vše\" či \"všezahrnující\", \"sofia\" znamená moudrost. Proto slovo \"Pansofia\" sám Komenský vykládá jako Všeobecná moudrost.\n\nJe těžké určit, kdy přesně vznikaly jednotlivé části \"Porady\" a \"Pansofie\". Z korespondence i ze spisů Komenského vyplývá, že od roku 1642 již pomýšlel na své největší dílo. Víme, že v roce 1644 je toto dílo rozděleno do sedmi částí a \"Pansofia\" je jednou z nich. O rok později je celé dílo uváděno s nám již známým titulem \"De rerum humanarum emendatione consultatio catholica\".\n\nTitulní list knihy \"Pansofia\" nadepisuje Komenský takto:\n\nJak bylo obvyklé, následují citáty autorit, které Komenský vzápětí komentuje [v hranatých závorkách]:\n\n[Lidský život je přece činností naplněn: je tudíž naplněn i pachtěním za dobrem, a to s nekonečnou rozmanitostí.]\n[Všichni lidé jsou přece zaujati touhou po nějakém dobru: všichni se tedy musí učit, co je dobré doopravdy nebo zdánlivě.]\n[To je sice pravda, ale je to neúplné: Chybějí přece dokonalá vůle a dokonalá ctnost. Prvním dokonale chápeme, co je dobré; druhou si dokonale přejeme dobro a odmítáme zlo; třetí nás vede k dokonalému sledování zvoleného dobra a k uhýbání dokonale zavrženému zlu.]\n[Boží sláva tedy znamená ukazovat lidem veškeré vlastní dobro a sláva lidí mít účast na veškerém Božím dobru. Proto přistupte všichni, hledejte veškeré dobro, abyste unikli před veškerým zlem!]\n\nDále následují dvě jednostránkové a jedna rozsáhlá dedikace, jmenovitě:\n\nVlastní kniha začíná titulní stránkou:\n\nTak závažná věc musí být opět podepřena citáty autorit:\n\ncož Komenský komentuje slovy: \"Přistupme tedy! Zkusme znovu zkoumat NITRO VĚCÍ! Aby bylo zřejmé, jakým způsobem se od věcí pravních a nejnižších, nejmenších a nejjednodušších dojde přes všechny mezistupně k věcem posledním a nejvyšším, největším a nejsložitějším.\n\nZde na místě předmluvy Komenský v 67 bodech stručně pojednává o tom, proč byla Pansofia napsána. Obsah porady shrnuje v záhlaví slovy:\n\n\"Kde nejprve o tom, jaká to kniha je žádána (6 až 20), proč jsou ona tolikerá přání nezbytná (21–30), jaké se zde naskýtají možnosti (31–36) a jak těmto snahám zjednat schůdnost (37–47). Posléze následuje výzva k učinění pokusu a k vydání ukázky (48). A jaká ukázka bude již předložena zde, 50 a d.\"\n\nVlastní spis Komenského je rozdělen do osmi částí, které popisují osm pansofických světů (gradů). Přesněji řečeno, první část díla popisuje gradus základní, stojící mimo vlastní schéma pansofických světů, tj. svět možný (hypotetický), a po něm se další části díla postupně věnují všem sedmi reálným pansofickým světům. Z oněch sedmi reálných chápe Komenský první tři jako tři divadla, ve kterých Věčná moudrost provozuje své hry. Po nich následují další tři divadla, ve kterých provozuje své hry člověk. Celou strukturu pansofických světů si můžeme znázornit následovně:\n\n1. Mundus possibilis (\"Svět možný\") – je ideálním, základním světem, mustrem, myšlenkovou soustavou, podle kterého nejdříve Bůh a po něm i lidé tvoří reálné světy, jichž je po řadě sedm:\n\nKomenský nám zde představuje veškerenstvo jakožto \"cyklus světů\", jinak řečeno, jakožto cyklický systém světových vrstev, které jsou zvnějšku i vnitřně organicky konzistentní. Jedná se o postupný úpadek a degeneraci. K nápravě pokaženého světa má dopomoci právě předkládané dílo Obecná porada o nápravě věcí lidských, jejíž je Pansofia jen jednou částí. Dokonalá náprava světa lidskými prostředky ovšem možná není, toto dílo musí završit sám Bůh stvořením posledního ze světů, světa věčného, ve kterém bude vše opět navráceno Boží dokonalosti. Komenského slovy:\n\n\"\"Svět ideální\" byl jakousi \"Boží pečetí\", která vtiskla určitým konečným a navzájem odděleným OTISKŮM plnost své nekonečné a neomezené bytnosti. Tato pečeť vtištěná do \"světa andělského\" se do něj otiskla tak dokonale, jak jen to stvoření dovolilo. Ve \"světě materiálním\" se otiskla méně dokonale, protože látka je nepoddajná. Ještě nedokonaleji to dokázala ve \"světě lidské dovednosti\", protože dovednost jen nedostatečně napodobuje přírodu. Ještě nedokonaleji se otiskla ve \"světě mravním\", protože lidé dbají o své mravy méně než o vnější činnost. A opět nedokonaleji pronikla do \"světa duchovního\", protože ve styku s Bohem se lidé chovají nedbaleji než ve styku se sebou samými. Nuže, Bůh všechny tyto nedokonalosti odstraní a uvede vše zpět do sebe, to jest, do nejjednoduššího a nejdokonalejšího, a tedy blaženého stavu věčnosti, který nazýváme \"světem věčným\" (v němž bude Bůh ve všem vším).\"\n\nSvět možný neboli ideální je jakožto svět hypotetický \"základem\" čili \"podstatou\" celé Pansofie. Dle Komenského \"Je to úplná a dobře uspořádaná soustava myšlenek, totiž všechno, co si zdravá mysl může jasně představit, zdravě žádat a bezpečně vykonat. Je zřízena v mysli proto, aby člověk mohl rozhodovat o všem, cokoli se mu kdy naskytne, rozhlíží-li se kolem sebe, zda je to \"rozumné\", zda \"žádoucí\" a zda \"vykonatelné.\n\nPřehled světa možného čili ideálního:\n\nDruhý stupeň Pansofie, v němž člověk odhaluje zdroj své mysli, totiž mysl věčnou (v ní pak svět ideový čili pravzorový).\n\nPřehled Světa pravzorového:\n\nTřetí stupeň Pansofie, jenž obsahuje inteligibilní svět andělský. Dle Komenského \"Svět inteligibilní je soustava Božích děl, utvořených nemateriálně podle věčných idejí, kterou nemůžeme chápat žádným z tělesných smyslů, nýbrž toliko rozumem a vírou.\"\n\nPřehled Světa andělského:\n\nČtvrtý stupeň Pansofie, v němž se předkládá k úvaze svět materiální neboli tělesný s viditelnými stvořenými věcmi a to, co se v nich a ohledně nich děje silou PŘIROZENOSTI. Dle Komenského \"Tělesný svět je viditelné divadlo Boží, všude pohyblivé a vytvořené podivuhodnou mechanickou zručností proto, aby se nekonečná Boží moc, moudrost a dobrota měly kde rozvíjet novými způsoby pro rozličné potěšení své i svých tvorů, jak nyní za existence těch tvorů, tak na všechny věky věků.\"\n\nPřehled Světa materiálního:\n\nSvět lidské dovednosti čili pansofického světla stupeň pátý, v němž se předkládá ke zkoumání čtvrtý podle idejí vytvořený svět, svět lidské dovednosti se vším, co má původ v lidské přičinlivosti. Látkou naší dovednosti jsou díla Boží, formou naší dovednosti je napodobení nebo přetváření, cílem pak rozmanité užití v životě a příjemné potěšení.\n\nPřehled Světa lidské dovednosti:\n\nPansofického světla stupeň šestý, v němž se předkládá ke zkoumání pátý podle idejí vytvořený svět, Svět mravní, spolu s celým okruhem lidské rozumnosti (jak by měla působit při vládě lidí nad lidmi). Základem světa mravního nechť je totožnost čili stejnost lidské přirozenosti, jež požaduje, aby všichni lidé žili lidsky a nikoli tupě jako zvířata. To nastane, jestliže se všichni lidé naučí žít rozumně a moudře.\n\nPřehled Světa mravního:\n\nSedmý stupeň Pansofie obsahující šestý podle idejí vytvořený svět, jímž je Svět duchovní, v němž se zkoumají nejhlubší vztahy nejvyšších duchů, to je Boha, lidské duše a andělů, pomocníků Božské prozřetelnosti v péči o člověka. Svět duchovní je soustava věcí, které umožňují nejvyšším duchům, tj. lidským myslím, styk s Bohem (a anděly) a tím dosažení blažené účasti na věčnosti.\n\nPřehled Světa duchovního, sestavený paralelně podle předcházejících světů:\n\nPansofického světla stupeň osmý, předvádějící očím smrtelníků sedmý podle idejí vytvořený svět, Svět věčný, hlubinu, jež do sebe pojímá všechny světy předešlé. (Neboť: \"Jak je psáno: Co oko nevidělo a ucho neslyšelo, co ani člověku na mysl nepřišlo, připravil Bůh těm, kdo ho milují\", připomíná apoštol Pavel v 1. listu Korintským, 2,9.10)\n\nPřehled Světa věčného:\n\nZávěrečná část Pansofie, o jejím rozličném užití k rozličným věcem z obecného i zvláštního hlediska\n\nPřehled Závěrečné části:\nStojí za zmínku připomenout, že pátý až sedmý plod Pansofie, tj. PAMPAEDIA, PANGLOTTIA a PANORTHOSIA, jsou knihy, následující za Pansofií v souhrnném díle De rerum humanarum emendatione consultatio catholica, jehož je Pansofie třetí částí.\n\n"}
{"id": "218778", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218778", "title": "Joliet", "text": "Joliet\n\nJoliet je zpětně kompatibilní rozšíření souborového systému ISO 9660 od firmy Microsoft. Na rozdíl od původní verze ISO 9660 podporuje delší názvy souborů (64 znaků) a větší zanoření adresářů. Podporuje také unicode kódování (UTF-16) v názvech souborů.\n\nJoliet je podporován většinou dnes běžně používaných operačních systémů, včetně MS Windows (pro které je primárně určen), většiny unixů (Linux, FreeBSD, Mac OS X, …), a dalších.\n"}
{"id": "218779", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218779", "title": "Volby do Národního shromáždění Francouzské republiky 1997", "text": "Volby do Národního shromáždění Francouzské republiky 1997\n\nVolby proběhly 25. května (1.kolo) a 1. června (2.kolo) roku 1997.\n\nVolby vyhrála levice, vládu sestavovala Socialistická strana.\n"}
{"id": "218780", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218780", "title": "Řezový procesor", "text": "Řezový procesor\n\nŘezový procesor ( , doslova „krájení bitů“) je způsob vytvoření centrální procesorové jednotky z modulů, které realizují procesorové funkce na části slova. Každý z těchto modulů zpracovává jednu část bitového slova neboli bitové pole z operandu. Jsou-li náležitě seskupeny, jsou tyto moduly schopny zpracovat „plné“ bitové slovo (dané šířkou datové sběrnice) nebo obecně libovolně dlouhé bitové slovo. Procesory založené na této technice se většinou skládají z 1, 2, 4 nebo 8bitové aritmeticko-logické jednotky (ALU) a kontrolních signálů (vnitřní signály přenosu, přetečení, znaménka, …).\n\nBěhem éry této techniky (zejm. na přelomu 70. a 80. let) byla technologie křemíkových čipů mnohem dražší než je dnes a byly běžné debaty o tom, jak velká šířka sběrnic je nezbytná v tom kterém počítači. Použití více jednodušších a levnějších ALU bylo chápáno jako způsob zvýšení počítačového výkonu lukrativním způsobem. Diskutovalo se o 32bitových architekturách, ale jen málo se jich skutečně vyrábělo. 16bitové procesory byly běžné ale drahé, 8bitové procesory jako třeba Zilog Z80 stály na vzestupu domácích počítačů. Kombinace komponent k výrobě produktů touto technikou umožnila technikům a studentům vytvořit výkonnější a komplexnější počítače za rozumnější náklady, s použitím marginálních součástek, které mohly být konfigurovány. Složitost vytváření nové architektury počítačů se však velmi zredukovala, poté, co byly specifikovány detaily aritmeticko-logických jednotek. Postupem času, kdy do průmyslu výroby čipů bylo investováno více kapitálu, přestal být tak velký problém vyrábět procesory se všemi integrovanými obvody atd. ve společném jádru. Technika bit slicing tím ubrala na významu.\n\n"}
{"id": "218781", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218781", "title": "Parti radical de gauche", "text": "Parti radical de gauche\n\nPři straně existuje mládežnické hnutí (Mladí radikálové levice).\n\nPředsedou strany je Jean-Michel Baylet.\n\nRadikální strana levice spolupracuje s levicovými a středovými stranami. Ve volbách do Národního shromáždění 1973 obdržela 12 mandátů, 1978 10 mandátů, v roce 1981 se spojila do volební koalice s PS, která obdržela 283 mandátů (z toho 14 pro radikály), ve volbách 1986 pouze 2 mandáty, 1988 9 mandátů, v roce 1993 14 (spolu s nezávislými), 1997 12 a v roce 2002 7 mandátů.\n\nPři parlamentních volbách v roce 2007 získala PRG 7 mandátů v Národním shromáždění (343 580 hlasů v prvním kole, tj. 1,31 % a 0 mandátů; ve druhém kole 333 189 hlasů, tj. 1,63 % a 7 mandátů).\n\nV prezidetských volbách roku 1981 obdržel Michel Crépeau 642 847 hlasů, tj. 2,21 %. Do voleb v roce 1988 a 1995 nenasadili radikálové svého kandidáta. Kandidátka strany Christiane Taubira získala v prvním kole voleb 2002 660 447 hlasů, tj. 2,32 %.\n\nV prezidentských volbách 2007 podpořila PRG kandidátku Socialistické strany Ségolène Royal.\n\nPRG zastupuje 7 senátorů.\n\n\n\n"}
{"id": "218784", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218784", "title": "Rock Ridge", "text": "Rock Ridge\n\nRock Ridge (RRIP, Rock Ridge Interchange Protocol) je rozšíření souborového systému ISO 9660 určené primárně pro unixové operační systémy.\nOproti původnímu ISO 9660, které obsahuje spoustu „nepříjemných“ omezení, Rock Ridge mj. podporuje:\n\n"}
{"id": "218785", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218785", "title": "1980 v letectví", "text": "1980 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1980.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218788", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218788", "title": "Opus", "text": "Opus\n\nOznačení opus je používán pro různé obsahy:\n\n"}
{"id": "218789", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218789", "title": "AMD Am29000", "text": "AMD Am29000\n\nAm29000 (někdy též 29k) byla populární rodina 32bitových mikroprocesorů a mikrořadičů založených na architektuře RISC společnosti AMD.\n\nSvého času byly nejoblíbenějšími RISCovými čipy na trhu, široce používané například v laserových tiskárnách mnoha výrobců. Výroba byla zastavena ke konci roku 1995, kdy se společnost více zaměřila na ryze počítačové čipy. Zbytek produkce této série byl konformován embedovanými sériemi derivátů řady 80186. Většina zdrojů AMD byla soustředěna na dosahování vysokého výkonu, desktopové klony typu x86, a s využitím mnoha nápadů a individuálních částí posledních čipů série 29k nakonec vedlo k jejich AMD K5.\n\nSérie 29000 se vyvinula z návrhu Berkeley RISC, který taktéž vedl k čipům Sun SPARC a Intel i960. První čip byl vydán v roce 1988, obsahoval jednotku řízení paměti (MMU), ale byl oproštěn o kalkulaci s čísly s plovoucí desetinnou čárkou ve prospěch koprocesoru 29027. Typ 29005 byl odlehčenou verzí. Série byla později vylepšena čipy 29030 a 29035, které obsahovaly 8 a 4 KiB vyrovnávací paměti pro instrukce. Další vylepšení obsahovalo koprocesor v samotné vrstvě obvodu a další 4 KiB vyrovnávací paměti pro data, kterou s sebou přinesl 29040. A konečně, čip 29050 pro obecné použití měl superskalárního návrhu, který dokázal paralelně zpracovávat 4 instrukce za jeden takt a obsahoval mnohem rychlejší matematický koprocesor a jednotku pro předpovídání skoků v programu.\n\nNěkteré rysy 29050 byly použity jako základ série K5, které byly kompatibilní s x86. Koprocesor byl přenesen beze změny, ale zbytek návrhu jádra byl použit s komplexním mikrokódem pro překlad instrukcí x86 podle potřeb série 29000.\n\n"}
{"id": "218791", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218791", "title": "Kozel (zámek)", "text": "Kozel (zámek)\n\nKozel je klasicistní lovecký zámek v Plzeňském kraji v okrese Plzeň-město. Leží asi 15 km jihovýchodně od města Plzeň a dva kilometry od obce Šťáhlavy. Je ve vlastnictví státu (správu zajišťuje Národní památkový ústav) a je přístupný veřejnosti. Od roku 1963 je chráněn jako kulturní památka a od 1. ledna 2002 jako národní kulturní památka ČR.\n\nZámek byl postaven jako letní a lovecké sídlo hraběte Jana Vojtěcha Černína z Chudenic. Ten působil jako nejvyšší lovčí království českého na dvoře císaře Josefa II. Stavba zámku proběhla v letech 1784–1789 pod vedením architekta Václava Haberditze. Výsledkem byla přízemní obdélníková budova s vnitřním nádvořím. V devadesátých letech 18. století přibyly do areálu čtyři další objekty, a to jízdárna, kaple, lokajna a konírna. Autorem těchto staveb byl architekt Ignác Jan Nepomuk Palliardi. \n\nHrabě Jan Vojtěch Černín byl za svůj život dvakrát ženat. Poprvé s Josefinou z rodu Thun-Hohenstein a podruhé s Eleanorou z Hackelbergu. Ani jedna z manželek mu však nedala mužského dědice, a tak tato větev Černínů vymřela po meči. Před smrtí hrabě odkázal svá panství prasynovci Kristiánu Vincenci Valdštejnovi. Jeho rod hospodařil na Kozlu až do roku 1945. Poté byl zámek zestátněn.\n\nZámek je vybaven převážně rokokovým a klasicistním nábytkem z konce 18. století. Expoziční trasa seznamuje návštěvníky s životem tehdejší šlechty. Nechybí tradiční lovecký či pánský kuřácký salonek, ale také zde můžete navštívit např. hudební kabinet, empírový salónek či mistrovsky vymalovaný společenský sál. Dále se na zámku nachází divadlo ještě s původními kulisami, které nechali postavit kolem roku 1830 Valdštejnové. Prohlédnout si tu můžete i neobvyklé servisy keramiky ve tvarech zeleniny, zvané holíčská fajáns. \n\nVýmalby místností jsou prací Antonína Tuvory, který postupoval technikou al secco. Kromě zámku Kozel se lze s jeho malbami setkat i na nedalekém zámku Nebílovy.\n\nBudova jízdárny po rekonstrukci v šedesátých letech 20. století slouží jako výstavní síň či sál pro společenské akce. Trvale je v jízdárně prezentován soubor monumentálních sádrových patinovaných soch Josefa Václava Myslbeka, který je zapůjčen z fondu Národní galerie. Dále si zde můžete prohlédnout díla Jana Štursy (Raněný, 1921),  Břetislava Bendy (Eva, 1958) či Bohumila Kafky (Orfeus, 1921). Na zdech jízdárny jsou vystaveny vzácné renesanční tapisérie. Vrchní patro jízdárny slouží ke krátkodobějším výstavám. \n\nZámek je obklopen parkem, jehož podoba je dána především působením Františka Xavera France. Na zámku pracoval za Valdštejnů v sedmdesátých letech 19. století. Park má 40 hektarů a zdobí ho nejrůznější rostliny a stromy. Z nejznámějších například liliovník tulipánokvětý, který roste před vchodem do jízdárny.\n\n\n"}
{"id": "218795", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218795", "title": "Hajdú-Bihar", "text": "Hajdú-Bihar\n\nHajdú-Bihar () je župa ve východním Maďarsku na hranicích s Rumunskem. Sousedí se župami Szabolcs-Szatmár-Bereg, Borsod-Abaúj-Zemplén, Jász-Nagykun-Szolnok a Békés. Na rozloze 6211 km² zde žije zhruba 549 000 obyvatel. Hlavním a největším městem je Debrecín.\n\nŽupa byla vytvořena po druhé světové válce sjednocením žup Hajdú a Bihar. Z hlediska historických uherských žup zahrnuje celé území župy \"Hajdú\", okrajové části župy \"Szabolcs\" a severozápadní část župy \"Bihar\" (většina je v Rumunsku jako župa Bihor).\n\nCelá župa Hajdú-Bihar leží ve Velké uherské nížině, takže její území je převážně ploché a jen na východě sem zasahuje vyvýšená mírně zvlněná oblast \"Nyírség\". Není zde mnoho velkých řek, pouze po severozápadní hranici protéká Tisa a po jižní Bystrý Kriš \"(Sebes-Kőrös)\". Jižní část župy odvodňuje řeka Berettyó a ze severu na jih protéká vodní kanál \"Keleti-főcsatorna\" (\"Východní hlavní kanál\"). Na západě župy se nachází nejzachovalejší části uherské stepi \"(puszta)\", chráněné v nejstarším maďarském národním parku Hortobágy.\n\nSeverní částí župy prochází dálnice M3 z Budapešti na východ země, z níž u Görbeházy odpojuje odbočka M35 (E79) k Debrecínu. Tam ji křižuje státní silnice č.4 Budapešť - Szolnok - Debrecín - Ukrajina (E573), z níž se v Püspökladányi odpojuje silnice č. 42 (E60) směr Velký Varadín, Brašov, Bukurešť. Hlavním železničním uzlem je Debrecín, kde z hlavní tratě (stejná trasa jako zmíněná silnice č. 4) vybíhají lokální tratě do všech směrů. Jediné železniční spojení s Rumunskem je ale z uzlu Püspökladány přes Berettyóújfalu a Biharkeresztes.\n\n"}
{"id": "218796", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218796", "title": "Insula (budova)", "text": "Insula (budova)\n\nInsula (množné číslo \"insulae\" nebo \"insuly\") představují v architektuře starověkého Říma velké nájemní domy pro nižší a střední třídy obyvatelstva (plebeje). V přízemí se nacházely taverny, dílny a obchody. Jejich obyvatelé žili v jednotlivých patrech.\n\nUrbanizace větších římských měst způsobila velkou poptávku po bydlení poblíž centra města. Samostatné domy byly pro většinu Římanů luxusem, který si mohli dovolit pouze ti bohatí. Z tohoto důvodu se začalo se stavbou nájemních bytových domů. Takové domy byly většinou stavěny s minimálními náklady a mnohdy ze spekulativních důvodů. Jejich konstrukce bývala nevalného charakteru, byly náchylné k požárům a zřícením. Kvůli těmto nebezpečím bývaly byty v nejvyšších patrech nejlevnější a zároveň i nejméně žádané.\n\nInsulae mohly mít až 6 či 7 pater. Některé měly dokonce i 8 a 9 pater, ale takové byly postaveny ještě předtím, než byla vydána omezení velikosti stavěných domů. V insulae mohlo žít až 40 lidí na pouhých 400 m². V každé se většinou nacházelo 6 až 7 bytů.\n\nKvůli nebezpečí ohně a zřícení byla výška insulae omezena císařem Augustem na 70 římských stop (20,7 m) a posléze, po velkém požáru Říma, císařem Neronem na 60 římských stop (17,75 m). V době největšího rozvoje Říma se zde nacházelo až 50000 insulae ve srovnání s 2000 soukromými domy (tzv. domus).\n\nStejně jako domy majetných Římanů, byly i insulae vybaveny vodovody a kanalizací, jak je popisováno ve Strabónově díle.\n\nNázev „insulae“ byl odvozen od latinského výrazu pro ostrovy. Tyto budovy totiž z ptačí perspektivy vypadaly jako ostrovy ohraničené ze všech stran okolními ulicemi.\n\nŘímané byli první civilizací, která začala stavět bytové domy.\n\n"}
{"id": "218799", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218799", "title": "Reinhold Bilgeri", "text": "Reinhold Bilgeri\n\nReinhold Bilgeri (* 26. března 1950, Hohenems, Vorarlbersku) je rakouský zpěvák a literát. Patří k nejúspěšnějším představitelům takzvaného Austropopu.\n\n\n\n"}
{"id": "218802", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218802", "title": "1979 v letectví", "text": "1979 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1979.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218804", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218804", "title": "Škoda 120", "text": "Škoda 120\n\nŠkoda 120 může znamenat dva různé typy automobilů:\n\n"}
{"id": "218807", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218807", "title": "Austropop", "text": "Austropop\n\nAustropop je hudební směr, který vznikl v Rakousku zhruba od poloviny 60. let 20. století.\n\nNejedná se přitom ani tak o specifický hudební styl, jako o označení původu. Pod tímto souhrnným pojmem se scházejí hudebníci různých žánrů od rocku až po alternativní scénu. Dochází k částečnému překrývání s pojmy \"nová lidová hudba (neue Volksmusik)\" nebo \"alpský rock (Alpenrock)\". Obvykle se k austropopu nepočítá zejména \"lidový šlágr\". Typické pro austropop je užívání místních rakouských nářečí němčiny. Za dobový předvoj austropopu lze označit zpěváky jako např. Udo Jürgens nebo Peter Alexander, kteří ovšem užívali prakticky výlučně spisovnou němčinu a také obzvlášť u Petera Alexandera jejich tvorba směřuje spíš do oblasti šlágru, pročež do austropopu nebývají zařazováni; Udo Jürgens navíc již desetiletí žije a působí mimo Rakousko.\n\n\n"}
{"id": "218817", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218817", "title": "Dějiny Švédska", "text": "Dějiny Švédska\n\nDějiny Švédska jsou dějinami území, na němž se dnes nachází Švédské království, ale také dějiny švédského království mimo území současného státu. Dějiny Švédska se začínají psát poté, co z jižního Švédska ustoupil ledovec. První stopy lidské činnosti jsou zaznamenány z doby 12 000 let před naším letopočtem. Ačkoli existují poukazy na kmenové dějiny minimálně od 1. století, až do roku 1000 jsou psané prameny jen útržkovité a tvořené většinou cizinci. V tom, kdy lze hovořit o plnohodnotném švédském státu, se historikové neshodují a mluví o 6. století, stejně jako o šestnáctém. Za zakladatelskou osobnost lze však považovat prvního historicky doloženého krále Erika Vítězného, který se ujal vlády na konci 10. století. Vypálení pohanského chrámu v Uppsale v 11. století můžeme považovat za signál plnohodnotného pokřesťanštění země. Od 11. století lze vysledovat jednotné zákonodárství, ale trůn byl dlouho velmi nejistý a nebylo výjimkou, že král končil zavražděn. \n\nNa konci 14. století se Švédsko dostávalo stále více pod vliv Dánska, které snilo o velké severské říši. To se povedlo na konci 14. století, kdy vznikla Kalmarská unie, ovšem se sídlem v Kodani. Dánská hegemonie vyvolávala ve Švédsku nespokojenost a vedla k sérii povstání. To z roku 1523, které vedl Gustav Vasa, bylo nakonec úspěšné. Gustav se stal králem a Švédsko obnovilo svou samostatnost. Byl to rovněž král Gustav, kdo podnítil tažení protestantismu a vytlačení katolictví. Během 17. století, po vítězství ve válkách proti Dánsku, Norsku, Rusku a Polsko-litevskému státu, se Švédsko stalo evropskou velmocí a převzalo přímou kontrolu nad celou baltskou oblastí. Švédsko sehrálo též zásadní roli ve třicetileté válce, během níž švédská vojska křižovala celý kontinent. Švédská hegemonie ovšem znervózněla sousedy, Nory a Dány, kteří začali proti ní pracovat za pomoci Ruska. Rusko také nakonec Švédy z velmocenského trůnu sesadilo, když je roku 1721 porazilo v Severní válce. Švédové si pak zhojili rány alespoň porážkou Norska (1814), které bylo přinuceno k personální unii (tzv. Švédsko-Norsko), z níž však roku 1905 vystoupilo. \n\nOd poloviny 19. století Švédové vsadili na budování své demokracie, neutralitu a nezasahování do evropských konfliktů (včetně první a druhé světové války a v zásadě i války studené). Ve století dvacátém přidali ještě budování sociálního státu, přičemž klíčovou úlohu v tom měli sociální demokraté (vládli 1932–1976). Švédský sociální stát bývá označován za nejmohutnější v celé Evropě. Silně se Švédsko zapojilo i do evropského integračního procesu, byť odmítlo jednotnou měnu euro.\n\nŠvédsko má stejně jako sousední Norsko vysokou koncentraci nástěnných maleb, přičemž nejvíce jich najdeme v provincii Bohuslän. Nejstarší však můžeme najít v provincii Jämtland datovaných do let kolem 9000 př. n. l.\n\nPočátky švédských dějin jsou velmi nejasné. Existenci silných kmenů zaznamenává na území Švédska Tacitus už v roce 98, když píše o panovníkovi, který vládl nad zemí Svealand. Následují zmínky o královstvích Svea Rike a Göta Rike. Pravděpodobně z dob, kdy si Svea Rike podrobila druhou z říší, pochází současný název \"Sverige\". Prvním panovníkem sjednocené říše byl Erik Vítězný (vládl v letech 970–995). Přízvisko \"Vítězný\" si získal výhrou v bitvě u Fýrisvelliru, jíž odrazil invazi z jihu. Rozsah Erikova království je sporný. Mimo okolí jezera Mälaren mohlo sahat na jih k Baltskému moři u Blekinge. Saský kronikář Adam Brémský píše, že Erik krátce také ovládl Dánsko poté, co porazil krále Svena Vidlího vouse. Podle \"Flateyjarbok\" byl úspěšný, protože se spolčoval se sedláky proti aristokratické třídě jarlů. Zřejmě založil město Sigtuna. Erik byl podle ság švagrem dánského krále Haralda Modrozuba, jeho manželka byla sestrou polského krále a českého knížete Boleslava Chrabrého.\n\nZačátkem středověku patřili Švédové mezi tzv. Vikingy, bojovné kmeny, kteří v 8.-11. století expandovali ze severských zemí (dnešní Norsko, Dánsko a Švédsko) do mnoha částí Evropy a po nějakou dobu je ovládali. Švédští vikingové (varjagové) tvořili elitní družiny ozbrojených kupců, kteří se zaměřili na východ. Po vodních tocích a plochách pronikali z Finského nebo Rižského zálivu k Volze nebo Dněpru. Po těchto vodních cestách postupovali dále k jihu, po Volze do arabských zemí a po Dněpru do Černého moře a Byzance, kde začali varjagové sloužit jako osobní garda byzantských císařů. Podle rozšířené normanské teorie vzniku ruského státu byli Varjagové zakladateli Kyjevské Rusi a její původní panovnické dynastie Rurikovců, která v carském Rusku vládla až do konce 16. století.\n\nVikingští místní šlechtici či náčelníci (tzv. jarlové) si ze svého středu volili krále. Jeho moc však byla omezena mocí shromáždění svobodných mužů zvaného thing. V thingu se rozhodovaly důležité záležitosti, ale rovněž se zde hrály hry. Čest znamenala pro vikingy vše, a tak se velice často uchylovali k soubojům (tzv. \"holmgang\"), jež byly nedílnou součástí jejich životů a kultury. Postavení žen bylo patrně lepší než v jiných částech tehdejší Evropy. Je známo, že mohly muže žalovat, jestliže na ně sáhl. Podle toho, kam sáhl, se určilo, kolik musí zaplatit. Některé ženy byly i válečnicemi.\n\nVikingové byli pohané. Přechod ke křesťanství byl složitý, postupný a občas násilný. Podle Adama Brémského byl v Dánsku pokřtěn již Erik Vítězný, zapomněl však na křesťanskou víru poté, co se vrátil do Švédska. Pokřtěn byl také druhý švédský král Olof Skötkonung, syn Erika Vítězného, a to okolo roku 1008 v Husaby misionářem Sigfridem. Podle Adama Brémského sice Olof až do své smrti zůstal křesťanem, ale protože většina Švédů byli stále pohané, jeho křesťanské aktivity se omezily jen na již pokřesťanštěnou provincii Götaland. Podle legendy byl Olof ve Stockholmu umučen poté, co odmítl obětovat pohanským bohům.\n\nHlavním časným zdrojem náboženského vlivu byla Anglie, díky kontaktu mezi Skandinávci a Sasy v Danelawu a s irskými misionáři. Německý vliv byl na začátku slabší, navzdory ranému misionářskému pokusu Ansgara. Náboženský vliv z Německa se však postupně ukázal jako dominantní, zejména po normanském dobytí Anglie. Přes úzké vztahy mezi švédskou a ruskou aristokracií neexistuje žádný přímý důkaz pravoslavného vlivu. Problémem byla patrně jazyková bariéra.\n\nPokřesťanštění v 11. a 12. století přispělo ke vzniku jednotného švédského státu, násilnou christianizaci si za svou politiku zvolil zejména král Stenkil, první panovník z rodu Stenkilů, který Švédsku vládl od roku 1060 až do roku 1125. Ještě Anund Gårdske (vládl kolem roku 1070) však byl svržen, když vydal zákaz lidských obětí v chrámu v Uppsale. Také Inge I. Švédský (1079–1084, 1087–1105) měl být svržen kvůli zákazu pohanských obětí. Právě Inge však roku 1087 znovudobyl Uppsalu, která byla náboženským centrem staré víry celého Švédska (a možná celé Skandinávie), starý chrám zapálil, zabil pohanského vzdorokrále Blot-Svena a znovu uzmul pro sebe trůn. To je v christianizačním procesu patrně zásadní mezník. Inge také přesunul královské sídlo do Götlandu, který byl více pokřesťanštěn, a kde měl větší podporu obyvatel. Blot-Sven bývá označován za posledního opravdu pohanského panovníka Švédska.\n\nIngeho mladší syn Inge II. zemřel bezdětný a jeho smrtí končí vláda Stenkilů. Manželka Ingeho II. Ulvhild Håkansdotter se později provdala za dánského krále Nielse a ještě později za Sverkera I. (podle některých teorií mimochodem vnuka Blota-Svena) a začala vláda dynastie Sverkerů.\n\nV 11. století se na švédském trůně střídali zástupci dvou dynastií, a to rod Sverkerovců a rod Erikův, po kterých ve 12. století nastoupila dynastie Folkungů. Folkungové jsou známí svými vzájemnými, často krvavými půtkami. \n\nPodle ruských letopisů a záznamů podnikli Sverker I. a Karel VII. Švédský neúspěšné křížové výpravy na východ. Některými historiky jsou švédské křížové výpravy na východ považovány jen za legendu, jiní oponují, že jsou klíčem k rostoucímu napětí mezi Švédskem a Ruskem, napětí, které mělo pokračovat po mnohá léta.\n\nErik IX. Svatý dal vzniknout prvnímu švédskému psanému zákoníku. Vnitropolitická situace byla ovšem krajně nestabilní – zavražděn byl král Sverker I., jeho nástupce Erik IX. Svatý, jehož mučednický kult rozšířili jeho potomci, jeho nástupce (a vrah) Magnus II. Švédský a jeho nástupce Karel VII. Švédský. I poté pokračovaly občanské války a nekonečné tahanice o trůn.\n\nBěhem vlády Karla VII. bylo ve Švédsku založeno první arcibiskupství, v roce 1164. Švédské kostely se tím pádem mohly zcela odpoutat od závislosti na dánském arcibiskupství v Lundu. Šlo o důležitý krok k suverenitě Švédska a ohrazování se vůči vlivu Dánů, nejmocnějších Skandinávců ve středověku.\n\nTzv. jarl (náčelník) Birger Magnusson z Bjölbo, který od roku 1250 vládl jako regent za svého syna, nezletilého krále Valdemara Birgerssona, se pak zasloužil o připojení Finska ke Švédsku. Jarl Birger také založil město Stockholm.\n\nZa Magnuse IV. (vládl 1319–1364) působila nejuctívanější švédská světice Brigita Švédská. Její mystické vize silně ovlivnily středověkou ikonografii Kristova narození a očistce.\n\nNástup tříletého Magnuse IV. na trůn v roce 1319 také znamenal první spojení Švédska a Norska do jednoho státního celku, když Magnus, syn norské princezny Ingeborg, zdědil norský trůn od svého dědečka Haakona V. Nedospělost krále oslabila ve Švédsku královský vliv a vedla ke vzestupu pozemkové aristokracie a také měst. V roce 1359 král svolal první švédský parlament, Riksdag, do nějž byli pozváni zástupci měst, šlechtici i duchovní. To krále nicméně neuchránilo před šlechtickou vzpourou. Šlechta si vyhlédla v Meklenbursku nového adepta na trůn, Albrechta Meklenburského. Ten pak provedl do Švédska invazi, s pomocí německých hanzovních měst, a král byl skutečně svržen. Nepomohla mu ani pomoc norského krále Haakona VI. Albrecht se stal novým švédským panovníkem, ovšem za cenu toho, že jako první švédský král v historii musel v roce 1371 složit korunovační přísahu, ve které se zavázal převést řadu královských pravomocí na šlechtu. Král nebyl populární, mj. proto, že do úřadů dosazoval často Němce. Nicméně snahu dánského krále Valdemara IV. ho sesadit přestál a moc si udržel. Vaz mu srazil teprve pokus se vymanit z područí švédské šlechty. Když jí zabavil některé majetky, obrátili se šlechtici s žádostí o pomoc na dánskou královnu Markétu I. Tím nevědomky změnili chod švédských dějin a uvrhli Švédsko na delší čas pod dánskou hegemonii. Markéta totiž neváhala, Albrechta sesadila, sama uzurpovala trůn a nově spojila Dánsko a Švédsko (tedy i Norsko) do jednoho státu, jemuž se začalo říkat Kalmarská unie. Švédský král tak od té doby sídlil v Dánsku.\n\nNa konferenci na hradě Dalaborg v březnu 1388 přijali švédští magnáti veškeré Markétiny požadavky a zvolili ji „svrchovanou vládkyní“ s tím, že přijmou jakéhokoli následníka, kterého ona určí. Dne 24. února 1389 byla žoldnéřská armáda krále Albrechta v bitvě u Falköping poražena a Albrecht zajat. Markéta tak získala úplnou vládu nad všemi třemi zeměmi. Markéta se nikdy netajila svým cílem spojit celou Skandinávii do jednoho státního celku a vybudovat tak mocnou říši. Neměla to však zdaleka jednoduché. Například neměla vůbec pod kontrolou Stockholm, který byl tou dobou prakticky německým městem. Navíc Albrechtovy vazby na hanzovní města v Německu vedly k tomu, že tato města začala proti Markétě vést pirátskou válku. Baltské a Severní moře rychle zaplnily lodě „Zásobovacího bratrstva“ neboli tzv. vitaliánů, kteří byli původně najati, aby zásobovali obležený Stockholm potravinami. Vitaliáni brzy začali přepadávat dánské, norské i švédské lodě; později i města na pobřeží Finska a Švédska a nakonec dobyli a obsadili i ostrovy Bornholm a Gotland. Markéta musela ustoupit a na základě dohody z Lindholmu (1395) byl Albrecht propuštěn se závazkem do tří let zaplatit výkupné 60 000 marek, přičemž Stockholm byl dán hanze do zástavy. Albrecht ovšem peníze nevyplatil, a tak hanza město získala. Výměnou za obchodní privilegia ho pak v září 1398 předala Markétě.\n\nV roce 1389 prohlásila Markéta svého tehdy sedmiletého synovce (jehož adoptovala) Erika Pomořanského norským králem. V roce 1396 mu byl vzdán hold i ve Švédsku, ale i tady si Markéta uchovala úřad regentky do doby Erikovy dospělosti. Aby spojila tři království ještě těsněji, svolala Markéta v červnu 1397 \"Riksråd\" (říšskou radu) tří království do města Kalmar a na Svátek nejsvětější trojice (17. června) zde byl Erik slavnostně korunován králem Dánska, Švédska a Norska (ovšem dokud žila, vládla fakticky Markéta). Byl také oficiálně vyhlášen nový stát – tzv. Věčná unie, historiky označovaná ovšem jako Kalmarská unie. V Kalmaru podepsaná smlouva zaručovala švédským šlechticům jejich práva, ale pro Markétu šlo o bolestný kompromis, neboť vše, co bránilo slití tří království do jedné entity, jí bylo proti srsti. Moc švédské šlechty se jí nakonec podařilo značně omezit (mnohem více než norské).\n\nMarkéta snila o tom, že se severská říše rozšíří i o Anglii a vedla o tom i jednání, ale znamenalo by to pro ni vstoupit do stoleté války mezi Francií a Anglií, čehož se obávala. K částečnému propojení královských rodů ale došlo a byla uzavřena obranná aliance.\nMarkéta zemřela roku 1412, a to byl také začátek eroze kalmarské jednoty. Když se reálně ujal moci Erik Pomořanský, rychle dal najevo, že jediné území, o jehož blaho mu opravdu jde, je dánské – zahájil velkorysou výstavbu v Kodani, zakládal města v Dánsku, nikoli však v Norsku a Švédsku. To vedlo k nespokojenosti. Dalším jablkem sváru bylo, že ve Švédsku obsazoval Erik úřady Dány, nebo Němci. Problémem byla i králova povaha, neboť byl člověkem prudkým, prchlivým a se sklonem k autoritářství. Napětí ve Švédsku vygradovalo, když Erik začal válku s německými hanzovními městy. Aby ji ufinancoval, zvedl daně. Hanzovní lodě navíc zablokovaly obchod v Baltském moři, což byla pro Švédsko smrtící kombinace. Výsledkem bylo povstání, které v roce 1434 vedl švédský šlechtic a majitel dolů Engelbrekt Engelbrektsson, jehož doly utrpěly zdaněním nejvíce. Do rebelie se široce zapojili horníci z Engelbrektssonových dolů a také zemědělci z Dalarny, kteří krále vinili ze zhoršení své sociální situace. Roku 1435 byl Engelbrektsson zvolen vůdcem stavovského sněmu (\"Riksens ständer\"), který sídlil ve městě Arboga, čímž vzpoura dostala charakter stavovského povstání. Sněm načas převzal vládu v zemi a Engelbrektsson se stal jejím regentem. Ostatní šlechtici měli ovšem trochu jiné představy než Engelbrektsson a nakonec upřednostnili jako vůdce sněmu Karla Knutssona, zatímco Engelbrektsson ustoupil do pozadí. Brzy poté byl zavražděn šlechticem Månsem Bengtssonem, čímž se sněmu definitivně otevřela cesta k dohodě s králem. K té také brzy došlo, avšak postava Engelbrektssona se ve Švédsku stala silným protidánským symbolem.\n\nSněm se s králem dohodl, že Kalmarská unie bude napříště svazkem tří suverénních států řízených vlastními sněmy na základě zemského práva. Král však brzy dohodu porušil. Zanedlouho si znepřátelil i dánskou šlechtu. Nakonec byl sesazen z trůnu: v Dánsku a Švédsku v roce 1439, v Norsku v roce 1442. Šlechtici všech tří království oslovili Kryštofa III. Bavorského z rodu Wittelsbachů. Ten urovnal spory s Hanzou, což umožnilo konsolidovat švédské hospodářství. Nicméně kýženou suverenitu Švédsku nový král nepřinesl. V počátcích svého panování se sice snažil o zachování rovnováhy mezi všemi třemi zeměmi unie, později však přešel na pozice dánské dominance. Švédské dějiny ovšem ovlivnil tím, že nově kodifikoval švédské právo (\"Kristoffers Landslag\"). Kvůli vzrůstající nespokojenosti ve Švédsku svolal počátkem roku 1448 sněm do Jönköpingu, než však sněm mohl začít jednat, král náhle zemřel, a to bez přímých dědiců. Svým způsobem to znamenalo zánik Kalmarské unie, neboť zatímco v Dánsku si zvolili za krále Kristiána I., ve Švédsku byl zvolen Karel Knutsson (bývalý regent).\n\nDánové si samozřejmě nechtěli nechat svůj vliv jen tak vzít, zvlášť když Knutsson měl i doma řadu nepřátel. Od roku 1451 tak byly Švédsko a Dánsko ve stavu války. Během následujících dvaceti let byl Karel dvakrát sesazen z trůnu (na úkor Kristiána), ale vždy se dokázal na trůn znovu vrátit (vládl 1448–57, 1464–65, 1467–70). Klíčovou roli v těchto tahanicích hrál vlivný šlechtic Erik Axelsson, který v průběhu sporů různě měnil strany.\n\nKarlovým nástupcem Janem I. (Kristiánovým synem) byla personální unie s Dánskem a Norskem obnovena, byť ve Švédsku regent Sten Sture zdržoval 14 let Janův nástup na trůn země. Když však Rusové zaútočili na Finsko (tehdy součást Švédska), Sture jako vojevůdce selhal, což proti němu postavilo švédskou šlechtu, a ta požádala krále Jana o zásah. Jan roku 1497 vstoupil do Švédska s početným žoldnéřským vojskem a 28. září porazil Stena Stura u Rotebra v okolí Stockholmu. Do švédského hlavního města vstoupil 11. října 1497 a 26. listopadu byl korunován švédským králem. Když však Jan drtivě prohrál v následujícím sporu s Holštýnskem, vypukla proti němu ve Švédsku a Norsku vzpoura. Moc znovu uchopil Sture. Králova manželka Kristina bránila proti obležení švédských rebelů stockholmský hrad. Ten padl jako poslední pevnost dánského krále ve Švédsku 9. května roku 1502. Po svém odchodu ze Švédska Jan zahájil se Švédy jednání, která nevedla k žádnému výsledku, takže v roce 1507 zahájil opět válku. Přitom srovnal se zemí řadu sídel na švédském pobřeží. Trůn už však nevybojoval zpět.\n\nPo smrti Jana I. byla Kalmarská unie de facto v troskách, ve Švédsku vládli regenti. Jejím posledním záchvěvem bylo, když se roku 1520 na švédský trůn dostal Kristián II. Jeho pokus učinit švédský královský titul dědičným však vzápětí vedl k další rebelii. Kristián odpověděl terorem. 7. listopadu 1520 nechal uvěznit a popravit 82 vedoucích švédských šlechticů. Tento masakr, který vešel do dějin jako Stockholmská krvavá lázeň, přinesl Kristiánovi přídomek Tyran a vyvolal ve Švédsku mohutné povstání v čele s Gustavem Vasou. Toto povstání už Kalmarská unie nepřežila.\n\nGustav I. Vasa je v tradiční švédské historiografii označován za zakladatele moderního švédského státu a za „otce vlasti“. Krom toho, že vytvořil silnou centrální vládu (zejm. s pomocí německých úředníků), ovlivnil švédskou kulturu tím, že podporoval zavedení protestantismu. Důvodem byla patrně snaha získat církevní majetek k pokrytí dluhů z osvobozenecké války, jež měl Vasa zejména vůči hanzovnímu městu Lübeck, bez něhož by jeho revoluce sotva uspěla a jemuž také po nástupu na trůn udělil monopol na obchod v Baltském moři. V roce 1527 svolal Vasa takzvaný reformační sněm do Västerås, přerušil styky s papežem a na sněmu se postavil do čela švédské národní církve. Mnoho zlatých a stříbrných církevních předmětů, a také několik slavných zvonů, pak bylo odesláno do Stockholmu, kde byly roztaveny a posloužily švédskému státu. Oficiálním zdůvodněním bylo obrazoborectví, ale Vasa nebyl nábožensky orientovaným člověkem a jeho zájem byl spíše utilitární.\n\nV roce 1530 nová církev převzala augsburské vyznání. Nejvyšším knězem nové církve (svým způsobem premiérem země) se stal Olaus Petri. Ten bojoval zejména za kázání ve švédštině a podporoval také švédský překlad Bible, jenž byl dokončen roku 1540. První švédská kázání i překlad byly důležitým milníkem na cestě ke kodifikaci spisovné švédštiny. Vasova reformace měla ovšem i stinné stránky, církev přestala plnit humanitární úkoly a stala se rychle neoblíbenou. První fáze reformace znamenala také izolaci od zbytku Evropy (krom Německa) a úpadek vzdělanosti (na sto let byla zavřena i Uppsalská univerzita). Barbarský vztah měl král také ke knihám, kterými pohrdal. Tyto tendence zesílili, když se Vasa s idealistou Petrim dostal do konfliktu a nechal ho odstranit.\n\nV roce 1542 Vasa nakonec čelil rolnickému povstání, jež vedl Nils Dacke. Rolníci nebyli spokojeni s novou církví, ani s pádem zahraničního obchodu (okolní země byly nepřátelské, zejm. klíčové Dánsko). Přestože se král pokusil proti povstání zasáhnout s nejvyšší rozhodností a nasadil i německé žoldnéře, povstalce neporazil a byl nucen podepsat v Linköpingu se vzbouřencem Dackem potupnou mírovou smlouvu, v níž se zavázal, že přestane s konfiskacemi církevního majetku, zejména vybavení kostelů. Na území ovládaném Dackem (Småland) se mohla dokonce vrátit katolická církev a Dacke sám mohl uzavírat obchodní smlouvy s Dány. Nakonec však Vasa Småland přeci jen porazil, Dackeho zabil, jeho příbuzné popravil a mnoho povstalců vyhostil do Finska. Poté Vasa upevnil svou moc a královský titul učinil dědičným. Švédsku pak vládla dynastie Vasovců, až do roku 1659.\n\nJedním ze zvláštních rysů Vasovy vlády byl zákon zakazující sňatky věkově příliš vzdálených lidí. Ačkoli mnozí upozorňují, že šlo o osobní rozmar plynoucí z nevyvedeného třetího manželství se sedmnáctiletou dívkou, skutečností je, že zákon zabránil sňatkům s dětmi, tehdy nikoli neobvyklým, což položilo základy významné švédské tradice ochrany dětí a jejich práv.\n\nGustavův syn, Erik XIV., dobyl Estonsko, což zhoršilo vztahy s Polskem. Poté se dostal do války s Dánskem a Lübeckem, k nimž se připojila Polsko-litevská unie (Severská sedmiletá válka, 1563–1570). Válka skončila patem, bez jasného vítěze, Švédsko nicméně uhájilo nezávislost na Dánsku. Vnitřní politiku ovšem neblaze ovlivnila Erikova psychická nemoc, jíž byla podle všeho paranoia. Obětí podezřívavosti, jíž obratně využíval zvláště rádce Jöran Persson, se stala zejména vlivná rodina Sture, mnoho jejích členů král nechal povraždit. Poté, co se osobnost krále Erika zcela rozpadla, jeho mladší bratr Jan III. ho nechal uvěznit a sám nastoupil na trůn.\nJan III. zlepšil vztahy s katolickou církví. Cílem bylo zejména umožnit průnik dynastie Vasa do Polska, což se podařilo a jeho syn Zikmund se stal roku 1587 polským králem. Přestože si podporou katolíků znepřátelil část šlechty a bratra Karla, jeho vize se po jeho smrti naplnila, když se Zikmund stal i švédským králem a vznikla švédsko-polská unie. Dlouho však nevydržela, když ve Švédsku Zikmunda svrhl strýc Karel. To vedlo k téměř sedmi desetiletím konfliktů mezi rozděleným rodem Vasa, respektive s Polskem. Přidal se též konflikt s Ruskem a Dánskem (o Laponsko). Tyto konflikty zdědil Gustav II. Adolf, výjimečný stratég a politik. Chytře uzavřel mír s Dánskem (1613) i Ruskem (1617), aby se mohl soustředit na válku s Polskem a s katolicismem vůbec. To ovšem silně ovlivnilo evropské dějiny, neboť jeho tlak na katolicismus byl jedním z faktorů, který vyvolal třicetiletou válku, zničující celoevropský konflikt, který – alespoň zpočátku – byl nejen velmocenským, ale i náboženským. Do třicetileté války Gustav II. Adolf vstoupil oficiálně až roku 1630 (ale již jeho operace v Polsku a východním Prusku konflikt samozřejmě ovlivňovaly). Padl dva roky poté u Lützenu, v bitvě proti Katolické lize vedené Albrechtem z Valdštejna. Byl jedním z posledních panovníků v Evropě, který padl v bitvě. Do čela válčícího švédského státu se pak postavila jeho dcera Kristýna. Pod jejím vedením švédská vojska operovala i na českém území, známé je například obléhání Brna v letech 1643 a 1645, je též zodpovědná za uloupení uměleckých sbírek císaře Rudolfa II. z Pražského hradu a malostranských paláců po krátkém obsazení Prahy švédskými vojsky v roce 1648. Švédské vojsko získalo rabováním na Pražském hradě pro Kristýnu 500 obrazů, 70 bronzových soch, 370 vědeckých přístrojů, 400 indických kuriozit, stovky korálů, slonoviny a drahých kamenů. Dodatečně si královna vyžádala ještě krádež Rudolfovy knihovny. 24 hodin po jejím odvezení byl podepsán vestfálský mír a třicetiletá válka skončila. Švédsko patřilo k jejím jasným vítězům. Krom uloupeného bohatství získalo i řadu území – Pobaltí, Pomořansko ad. Navíc územně expandovalo i krátce po válce, když Kristýnin bratranec a nástupce Karel X. Gustav porazil Polsko a Dánsko, které přišlo o řadu území (viz Roskildský mír). Švédsko se tak v půlce 17. století vynořilo jako regionální velmoc a jeden z nejmocnějších států Evropy.\n\nHegemonie získala první trhliny za panování Karla XI., který uzavřel nepříliš šťastnou spojeneckou smlouvu s Francií, jež ho zatáhla do bojů v Německu, kde švédská armáda utrpěla drtivou porážku v bitvě u Fehrbellinu, která otřásla její pověstí, jíž si vydobyla během třicetileté války a krátce po ní. Nástupu mladého panovníka Karla XII. roku 1697 chtělo využít tehdy rozmáhající se Rusko k upevnění svých pozic. Car Petr I. Veliký začal obléhat švédský přístav Narva, ale švédský král mu přichystal zdrcující porážku (Bitva u Narvy). Tak začala Velká severní válka, která skončila Nystadským mírem z roku 1721 a Švédsko ztratilo pobaltská území i své velmocenské postavení na úkor Ruska.\n\nV době panování následnice Karla XII. Ulriky Eleanory a zejména pak jejího manžela, švédského krále Fridricha I., byla královská moc značně zredukována ve prospěch parlamentu Riksdagu, kde se střetávaly zejména frakce čepců a klobouků. Až puč Gustava III. a jeho absolutistická vláda vrátila moc pevně do rukou krále.\n\nNapoleonské války a zejména boje s Ruskem vedly až k ztrátě Finska roku 1809. Švédská šlechta sesadila málo schopného krále Gustava IV. Adolfa, jenž i s nejstarším synem Gustavem a celou rodinou musel odejít do exilu v Německu. Králem se v roce 1810 stal jeho bezdětný strýc Karel XIII. Politikové hledali pro něj dostatečně silného nástupce, který by se zároveň podřídil Rigsdagu. Takového se stoupencům Francie podařilo hned v roce 1810 najít ve francouzském maršálu Jeanu-Baptiste Bernadottovi, který byl bezdětným králem adoptován jako syn a posléze po smrti Karla XIII. nastoupil v roce 1818 na trůn jako Karel XIV. Johann. Tomu se podařilo pro Švédsko získat Norsko na úkor Dánska smlouvou z Kielu.\n\nOd skončení napoleonských válek se Švédsko, také díky své poloze na severovýchodním okraji Evropy, nezúčastnilo již žádného ozbrojeného konfliktu, což mu umožnilo značnou hospodářskou prosperitu a stabilní společenské poměry. Rod Bernadotte vládne ve Švédsku dosud.\n\nOd 19. století a zvláště v 2. polovině 20. století se Švédsko začalo měnit z převážně zemědělské společnosti v silnou industriální zemi, kterou je v současnosti. Tento vývoj přinesl i odchod desítek tisíců lidí do USA.\n\nAčkoliv mělo Norsko v unii značnou autonomii, sílily v Norsku tendence k osamostatnění. Roku 1884 vzniká první Norská vláda. Hlavním bodem rozporu se stala snaha Norů mít vlastní konzuly v zahraničí, kterýžto návrh král Oskar II. třikrát vetoval. Pomalu se schylovalo k válce a obě země provedly několik vojenských cvičení. Norsko se chtělo odtrhnout, což král podmiňoval mimo jiné referendem. To se v Norsku uskutečnilo s jednoznačným výsledkem pro rozdělení unie. Po schůzkách v Karlstadu pak došlo k mírovému rozdělení obou zemí. Norskou korunu nabídnutou rodu Bernadotte král Oskar II. odmítl.\n\nŠvédsko bylo v první světové válce neutrální, ačkoli švédská vláda sympatizovala střídavě s oběma stranami konfliktu. Nejprve koketovala s možností přiklonit se na stranu Centrálních mocností a udělala jim ústupky - uzavřela válečným lodím Trojdohody přístup do Baltského moře a dokonce krátce okupovala Ålandské ostrovy společně s Němci. Později Švédové však podepsali dohody umožňující obchod s dohodovými mocnostmi, byť to způsobilo pád vlády Hjalmara Hammarskjölda.\n\nBěhem první světové války si na své přišel švédský průmysl, který díky válce zažil masivní poptávku po švédské oceli, kuličkových ložiscích či buničině. Zatímco bojující velmoci nebo okupované státy vyšly z války vysílené, Švédsko jako bohatá země, která plynule navázala dalším mimořádným růstem ve 20. letech. Tím byly vytvořeny předpoklady pro budování sociálního státu, o dvě desetiletí dříve než jinde v Evropě. Když se sociálnědemokratická strana chopila moci v roce 1932, budování sociálního státu se rozjelo naplno. U kormidla stál Per Albin Hansson, sociální demokrat, jenž byl téměř čtrnáct let premiérem Švédska, což je druhý nejdelší mandát ve švédské historii. Švédští sociální demokraté novému modelu společnosti říkali \"Folkhemmet\" (Domov lidu).\n\nVe 30. letech se Švédové pokusili na sovětský a německý expanzionismus reagovat snahou o severskou obrannou spolupráci, avšak zůstali neúspěšní. Ačkoli tisíce švédských dobrovolníků bojovaly v zimní válce po boku Finů proti Sovětům, švédská vláda nakonec vsadila znovu na neutralitu, jako v první světové válce. Taktika neutrality i tentokrát Švédům vyšla, na rozdíl od jiných zemí (např. Belgie). Bojům ve druhé světové válce se tak Švédové vyhnuli. Diskuse nicméně i po letech vyvolává, že Švédové dovolili německým vojskům projít přes své území při okupaci Norska i při útoku na Sovětský svaz, a že také nacistický režim zásobovali po celou dobu války svou ocelí. Švédská média také po celou dobu války nepsala o holocaustu. Ve švédské historiografii se této politice říká někdy „malý realismus“ a konstatuje se, že švédská neutralita „byla ohnutá, ale nikoli zlomená“. Stát byl během války řízen vládou národní jednoty, která zahrnovala všechny hlavní strany v Riksdagu. Mezi hlavní konstruktéry politiky neutrality patřil ministr zahraničí Christian Günther.\n\nK nejčestnějším švédským válečným příběhům patří humanitární mise švédského diplomata Raoula Wallenberga, který jako sekretář švédské vládní delegace koncem roku 1944 pomohl zachránit desítky tisíc Židů z nacisty okupovaného Maďarska. Wallenberg zmizel v lednu 1945 a pravděpodobně zemřel v sovětském vězení v roce 1947.\nPo válce se Švédsko rozhodlo ve své neutralitě setrvat. Zůstalo stranou bloků studené války, byť svou otevřenou a částečně tržní společností přirozeně přináleželo spíše k Západu. Nikdy nevstoupilo do NATO (a to ani po roce 1989). Neoficiálně ovšem existovaly silné vazby na Spojené státy americké, Německo a severské sousedy, kteří členy NATO byli. Na počátku šedesátých let byly americké jaderné ponorky vyzbrojené jadernými raketami Polaris A-1 rozmístěny nedaleko západního pobřeží Švédska. Šlo o součást tajné dohody, v níž USA poskytly Švédsku záruku, že provedou odvetný jaderný útok v případě sovětského útoku na Švédsko. USA také poskytly významnou pomoc při vývoji švédských bojových letounů (silné švédské letectvo bylo považováno za nezbytné pro případné paralyzování sovětských protiponorkových letadel), na oplátku švédští vědci z Královského technologického institutu významně přispěli ke zlepšení zaměřování raket Polaris. Švédsko v 50. a 60. letech 20. století investovalo do obrany nejvíce po USA, Sovětském svazu a Izraeli a vybudovalo třetí nejsilnější vojenské letectvo na světě. Odmítlo však vyvinout jaderné zbraně.\n\nPadesátá a šedesátá léta 20. století byla zároveň zlatým věkem švédského sociálního státu. Jejich symbolem byl sociální demokrat Tage Erlander, jenž byl třiadvacet let nepřetržitě předsedou švédské vlády (1946–1969), což je švédský rekord a jeden z nejdelších premiérských mandátů v historii moderních demokracií. Erlander odmítl znárodňování, ovšem trval na budování silného veřejného sektoru, zejména veřejného zdravotnictví a důchodového zabezpečení. Pomohlo mu, že tak jako z první, i z druhé světové války vyšlo Švédsko bohatší, a navíc se svezlo na poválečném hospodářském boomu, který prožívala celá západní Evropa. Švédsko tak prožilo tzv. éru rekordů (\"Rekordåren\"), kdy hospodářství každým rokem rostlo pozoruhodnými skoky. Erlanderova autorita byla neotřesitelná, když roku 1968 stranu naposledy vedl do voleb, získal nadpoloviční většinu hlasů. Za svého nástupce si vyvolil Olofa Palmeho, který nastoupil do čela vlády v roce 1969, avšak mířil do mnohem složitějších časů než jeho mentor. Jako v jiných západních zemích byla zlomovým momentem ropná krize roku 1973, po níž se i švédská ekonomika poprvé od druhé světové války zakymácela. Spolu s tím klesla i popularita sociálních demokratů.\n\nV roce 1976 ztratili sociální demokraté poprvé parlamentní většinu a do čela vlády se postavil předseda Strany středu (\"Centerpartiet\") Thorbjörn Fälldin. Sociální demokraté vládu uchopili znovu až v roce 1982. 28. února 1986 byl však švédský premiér Olof Palme zavražděn. Kolem případu dodnes existuje mnoho pochybností a spekulací. Vražda premiéra silně zasáhla švédskou společnost, která si desítky let zakládala na budování atmosféry důvěry a otevřenosti. Naznačila, že švédská společnost vstoupila do zcela jiné fáze vývoje, než jakou byl erlanderovský sociální stát 50. a 60. let. Silná koheze společnosti byla neudržitelná mj. kvůli masivní imigraci z neevropských zemí, kterou vlády spustily v 70. letech.\n\nZačátkem 90. let došlo navíc k hospodářské krizi s vysokou nezaměstnaností a krachem mnoha bank a firem. Švédsko začalo prvně hovořit o odbourávání přebujelého sociálního státu. Premiér Ingvar Carlsson se pokusil o daňovou reformu, díky čemuž se sociální demokraté poprvé od války dostaly do těžkého střetu s odbory. Reakcí na otřesené jistoty byla i koroze idejí neutrality - v roce 1995 Švédsko vstoupilo do Evropské unie, vstup vyjednal pravicový premiér Carl Bildt. V referendu konaném v roce 2003 ovšem většina Švédů odmítla se zříct vlastní měny a nepřijala euro. Referendum vypsal sociálnědemokratický premiér Göran Persson. Jeho éra však naznačila, že Švédsko má i řadu jiných problémů než ekonomických, především nezvládnuté přistěhovalectví – Persson v úřadě čelil vraždě své ministryně zahraničí Anny Lindhové Švédem srbského původu Mijailo Mijailovićem či útokům muslimů po publikování karikatur proroka Mohameda, kvůli nimž také rezignovala nástupnice Lindhové, ministryně zahraničí Laila Freivaldsová.\n\nŽe však sociální stát je stále klíčovou vizí švédské společnosti dokazuje vítězství sociálních demokratů ve volbách roku 2014, kdy se do čela země postavil bývalý svářeč a odborář, sociální demokrat Stefan Löfven. Zároveň však problémy s migrací i ve Švédsku výrazně posílily nacionalisty – Švédské demokraty.\n\n"}
{"id": "218818", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218818", "title": "Aegyptosaurus", "text": "Aegyptosaurus\n\nAegyptosaurus („egyptský ještěr“), byl rod sauropodního dinosaura, který žil na území dnešní Afriky zhruba před 95 miliony let, na počátku období pozdní křídy. Tento čtyřnohý sauropod byl býložravec a jeho zkameněliny byly nalezeny v Egyptě, Nigérii a na mnoha různých místech Saharské pouště. Všechny známé exempláře byly nalezeny před rokem 1939. Zkameněliny byly společně převezeny do Mnichova, ale při leteckém útoku za 2. světové války roku 1944 bylo zničeno muzeum, kde byly fosílie uloženy.\n\n\"Aegyptosaurus\" vážil zhruba 7 metrických tun a byl asi 15 až 16 metrů dlouhý. Měl dlouhý krk, malou hlavu a svůj dlouhý ocas pravděpodobně používal k udržování rovnováhy.\n\n\"Aegyptosaurus\" byl blízkým příbuzným argentinosaura, mnohem většího dinosaura nalezeného v Jižní Americe. Předpokládá se, že se vyvinul ze svého jihoamerického příbuzného poté, což naznačuje existenci suchozemské cesty mezi Afrikou a Jižní Amerikou.\nJe poměrně pravděpodobné, že \"Aegyptosaurus\" byl snadnou obětí pro velké predátory, jako byl \"Carcharodontosaurus\" a \"Spinosaurus\".\n\n"}
{"id": "218820", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218820", "title": "Jmeniny ve Švédsku", "text": "Jmeniny ve Švédsku\n\nOd 18. století byla postupně jména užívaná královskou rodinou společně s ostatními běžnými jmény zaváděna do seznamu švédských jmenin. V roce 1901 byla ke jménům přiřazena data. Monopol Královské švédské akademie věd vypršel v roce 1972. Začali se objevovat odlišné seznamy jmenin, ale oficiální seznam byl stále používán až do roku 1986, kdy vznikl nový seznam se třemi jmény pro každý den. Seznam byl upraven v roce 1993 a zredukován na dvě jména pro každý den. Nicméně, šířící se nespokojenost se seznamem přinutila Švédskou akademii vytvořit nový seznam. Ten také obsahoval dvě jména pro každý den a byl uznán v roce 2001. Přestože nemá oficiální status jako seznam z roku 1901 nebo starší seznamy, je dnes ve Švédsku všeobecně používán.\n\nToto je starý Švédský kalendář, schválený Švédskou akademií v roce 1901, který měl oficiální status do roku 1972. Některé dny se stále týkají spíše tradičních nebo místních svátků než jmen. Pracovní skupina švédské akademie souhlasila s přijetím nového seznamu jmenin v roce 2001. Nový seznam je velmi podobný tomu starému, ale obsahuje více jmen.\n\nKalendář jmenin ve Švédsku:\n\nLeden\n\nÚnor\n\n<nowiki>*</nowiki>V přestupném roce je 24. únor považován za přestupný den, ke kterému se neváže žádné jméno, proto se následující únorové jmeniny posouvají o jeden den vpřed.\nBřezen\n\nDuben\n\nKvěten\n\nČerven\n\nČervenec\n\nSrpen\n\nZáří\n\nŘíjen\n\nListopad\n\nProsinec\n"}
{"id": "218832", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218832", "title": "Proerytroblast", "text": "Proerytroblast\n\nProerytroblast (pronormoblast) je prekursorová buňka, první z pěti fází tvorby červených krvinek (erytropoéza). Jde o velkou nezralou buňku s jádrem, která se mění v basofilní normoblast a následně přes polychromatofilní erytroblast, ortochromní erytroblast a retikulocyt a až ve vlastní červenou krvinku – erytrocyt, která už jádro nemá. Proerytroblast je velký jako 2–3 vyzrálé erytrocyty. Je kulatý nebo oválný a obsahuje jádro, které vyplňuje téměř celou buňku. Cytoplazma je sytě modrofialová mívá laločnaté výběžky a neobsahuje žádná granula.\n\n"}
{"id": "218834", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218834", "title": "Iván Darvas", "text": "Iván Darvas\n\nIván Darvas, původním příjmením Szilárd, (14. června 1925 Behynce, nyní Slovensko - 3. června 2007) byl významný maďarský herec a divadelní režisér druhé poloviny dvacátého století. Jednalo se o dvojnásobného laureáta prestižní maďarské Kossuthovy ceny, který podvakrát získal i Cenu Mari Jászaiové. Roku 2001 získal budapešťskou cenu \"Pro Urbe\", roku 2002 Pamětní medaili Imre Nagye a cenu \"Prima Primissima\" (2003).\n\nJeho otec byl maďarského, matka ruského původu. V Praze, kam se rodina záhy přestěhovala, navštěvoval německou školu. Zde byl již v dětství ovlivněn pražským multikulturním prostředím, které poznamenalo celou jeho tvorbu. V roce 1939 se Szilárdovi přestěhovali do Budapešti, o čtyři roky později zde začal studovat herectví na VŠ. Již při svém divadelním debutu hrál hlavní roli ve hře Jeana Anouilha \"Euridyké\" a zároveň zde poznal tenkrát již známou mladou herečku Kláru Tolnayovou, s níž se sblížil a posléze se s ní oženil.\n\nBěhem své divadelní kariéry se mu dostalo cti hrát velké množství rolí klasického světového repertoáru. Vynikl především ve hrách A. P. Čechova \"Strýček Váňa\" a \"Višňový sad\", drama \"Tři sestry\" ke konci života režíroval. Kritika oceňovala jeho výkony ve hrách F. M. Dostojevského (\"Raskolnikov\" v adaptaci \"Zločinu a trestu\", v Brechtově \"Žebrácké opeře\", v Gogolových \"Bláznových zápiscích\", kde hrál roli \"Popričnina\". Poslední jeho divadelní rolí byl \"Salieri\" v roku 2002 uvedeném Schafferově \"Amadeovi\".\n\nHrál i v množství televizních inscenací, v řadě filmových rolí ho mohli vidět i čeští návštěvníci kin. Nejvýznamnější role jsou spojovány s filmy \"Liliomfi\" a \"Skřivánek\". V Česku je znám jeden z posledních filmů \"Dlouhý víkend v Budě a Pešti\". Spolupracoval i se světově proslulými režiséry, v československé produkci vznikl roce 1969 zajímavý snímek režisérské dvojice Ján Kadár - Elmar Klos \"Touha zvaná Anada\", zahrál si i ve filmu Nikity Michalkova \"Děržis za oblaka\", v koprodukčním snímku \"Jakub lhář\" hrál po boku Robina Williamse. Na Slovensku vystupoval v polovině 70. let v populárním historickém seriálu \"Vivat Beňovský!\".\n\nPoznámka: České názvy jsou uvedeny, pokud je překlad jednoznačný, a filmy byly uvedeny v Československu nebo České republice.\n\n"}
{"id": "218836", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218836", "title": "Seznam jmenin ve Švédsku z roku 2001", "text": "Seznam jmenin ve Švédsku z roku 2001\n\nToto je současný Švédský kalendář, přijatý v roce 2001 pracovní skupinou vedenou Švédskou akademií. Nový seznam nemá oficiální status, ale i přesto je používán většinou nakladatelů. \nPo roce 1972 (poté starý kalendář ztratil svůj oficiální status) existovalo několik seznamů jmenin. Nový seznam bude aktualizován každých 15 let.\n\nKalendář jmenin ve Švédsku:\n\nLeden\n\nÚnor\n\n<nowiki>*</nowiki>V přestupném roce 29. února\nnení žádné jméno.\n\nBřezen\n\nDuben\n\nKvěten\n\nČerven\n\nČervenec\n\nSrpen\n\nZáří\n\nŘíjen\n\nListopad\n\nProsinec\n"}
{"id": "218839", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218839", "title": "Velká Čantoryje", "text": "Velká Čantoryje\n\nVelká Čantoryje ( , ) je nejvyšší vrchol Slezských Beskyd v České republice. Tato dominanta již zmiňovaného pohoří vystupuje z Jablunkovské brázdy a tvoří tak jakousi protihradbu blízkým Moravskoslezským Beskydám. Celý hřeben tohoto mohutného horského masivu tvoří státní hranici mezi Českem a Polskem. Hřebenem Čantoryje rovněž probíhá rozvodí řek Odry a Visly. Masiv Čantoryje má při pohledu z české strany dva výrazné vrcholy, Malou Čantoryji (865 m n. m.) a Velkou Čantoryji (995 m n. m.), přičemž Malá Čantoryje se již nachází na území Polska.\n\nNázev mohl vzniknout buď z označení pro místo, které bylo údajně rozrýváno čerty (\"čartoryja\") – tento názor podporují lidové pověsti, podle nichž je hora spojována s ďábelskými mocnostmi –, nebo je odvozen z latinského označení zeměžluče lékařské (Centaurium erythraea Rafn), které se v místním nářečí říkalo \"čantoryjka\" a která byla na Čantoryji dříve velmi rozšířena a hojně se užívala v lidovém léčitelství. Existuje však ještě jiná zajímavá úvaha: Název Čantoryje měl vzniknout spojením dvou výrazů, tatarského \"chan\" (latinsky čteno \"čan\") a latinského slova \"toreum\"; když tudy ve 13. století procházeli Tataři, postavili údajně na této hoře svému chánovi stan (latinsky \"Chantorium\").\n\nVelká Čantoryje byla v době nacistické okupace centrem činnosti partyzánů. Partyzánský oddíl, jejž tvořili muži jak z české, tak polské strany, se začal postupně formovat v letech 1941–1942 pod vedením Karola Schreibera a v roce 1943 měl již okolo 20 členů a přibližně stejný počet spolupracovníků. Po válce byl na jihozápadním úbočí Malé Čantoryje v místech dřívějšího bunkru zřízen památník.\n\nJiž od 30. let 20. století je vrchol Čantoryje místem tradičních setkání esperantistů z Československa (později České republiky a Slovenska) a Polska.\n\nVelká Čantoryje je z velké části zalesněná bukovými lesy s příměsi jedle a modřínu a smrkovou monokulturou. Původní beskydská vegetace se nachází v národní přírodní rezervaci Čantoria cca 2,5 km od vrcholu směrem na východ. V hřebenových partiích jsou občasně zastoupeny horské louky.\n\nVelká Čantoryje je bezesporu jedním z nejnavštěvovanějších vrcholů Beskyd. Důvodem je jistě nejen přítomnost turistické chaty, ale především 29 metrů vysoká rozhledna, a to přímo na samotném vrcholu hory. Tato dominanta byla vybudována v roce 2002 a dokáže pojmout až 170 osob. Za dobré viditelnosti jsou odtud vidět nejen Moravskoslezské a Slezské Beskydy, ale také Malá Fatra, Tatry, Ostravsko a katovická aglomerace. Z polské Ustroně vede pod vrchol Čantoryje sedačková lanovka, která je doplněna o bobovou dráhu. Díky lepšímu přístupu je zde převaha polských turistů. Druhým východiskem turistických tras na tento vrchol je horská obec Nýdek. Cesta odtud na vrchol měří 5 km.\n\nNa západním svahu hory, v místě zvaném Za Kámen, se nachází jeden z lesních kostelů, míst tajných luteránských bohoslužeb v době protireformace, s památníkem Jiřího Třanovského.\n\nRytířská stezka je 10,5 km dlouhá naučná stezka po Čantoryji, která začíná i končí v Nýdku a prochází velmi zajímavými a hodnotnými lokalitami tohoto horského komplexu. Obsahuje sedm zastavení s informačními tabulemi, na kterých jsou návštěvníci seznámeni s kolonizací Beskyd, místní faunou, flórou a rovněž bájnou legendou o spících rytířích v nitru hory. Odtud také pochází název této stezky.\n\n"}
{"id": "218840", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218840", "title": "Gymnázium Jaroslava Heyrovského", "text": "Gymnázium Jaroslava Heyrovského\n\nGymnázium Jaroslava Heyrovského je všeobecné gymnázium, jež se nachází na sídlišti Nové Butovice ve Stodůlkách v Praze 13. Gymnázium bylo založeno v roce 1994 a ve školním roce 2015/2016 jej navštěvovalo zhruba 700 studentů. Pojmenování po Jaroslavu Heyrovském mu byl propůjčeno MŠMT dne 17. května 1996. \n\nŠkola má bezbariérový přístup. Součástí školy jsou odborné učebny (laboratoř chemie, odborné pracovny biologie, fyziky, cizích jazyků, dějepisu, zeměpisu a počítačové učebny), knihovna obsahující přes 12 000 knih, školní jídelna, dvě tělocvičny, dvě posilovny, plavecký bazén, travnaté fotbalové hřiště, atletický ovál (obvod 250 m), sektory na skok daleký a vrh koulí, dvě tenisové hřiště a velké umělé hřiště. V budově je k dispozici bezdrátové připojení k internetu (WiFi).\n\nGymnázium organizuje pro studenty různé akce a volnočasové aktivity:\n\nStudenti gymnázia jsou, stejně jako vyučující (Mgr. Břetislav Zubík - Pražský učitel 2018 a Nejúspěšnější učitel EUROREBUS 2018, PhDr. Marie Jungmannová - Pražský učitel 2017, Mgr. Veronika Karpelesová - Zvláštní cena poroty - Sonderpreis 2017, Mgr. et Ing. Libor Sládek - Zlatý Ámos 7. ročník), dlouhodobě úspěšní v řadě krajských (Hejtmanův pohár, AlwaysLikeAGirl, Olympijský víceboj, POPRASK) i národních (Talent roku, Přeměna odpadů na zdroje, Sportuj ve škole, Spotřeba pro život, Eurorebus, E.ON Energy Globe) soutěžích.\n\nLibor Sládek byl jedním ze zakládajících učitelů gymnázia; od jeho vzniku v roce 1994 zde vyučoval matematiku a později také hudební výchovu. Na škole se stal značně oblíbeným a ve školním roce 1999/2000 vyhrál 7. ročník ankety Zlatý Ámos. V roce 2000 na gymnáziu založil pěvecký sbor Besharmonie, který pod jeho taktovkou získal ocenění na MSFHR 2001 ve Vlachově Březí a několikrát se umístil ve zlatém pásmu celostátní přehlídky Gymnasia Cantant.\n\nV té době měl dokončenou pouze základní pedagogickou kvalifikaci a aby mohl dál vyučovat hudební výchovu, musel tento obor nejpozději v září 2001 začít studovat na pedagogické fakultě; protože se však neotevřel, vystudoval místo něj sbormistrovství, které mělo podobnou náplň. Nejen z toho důvodu se dostal do sporu s ředitelem gymnázia Vilémem Bauerem, který mu v květnu 2002 dal výpověď se zdůvodněním, že nemá dostatečné pedagogické vzdělání. Studenti se pak rozhodli uspořádat petici na jeho podporu. Od roku 2009 Sládek učí a vede svůj sbor na Gymnáziu Nad Kavalírkou.\n\n"}
{"id": "218842", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218842", "title": "Renault 8", "text": "Renault 8\n\nRenault 8 je čtyř až pětimístný automobil s motorem umístěným vzadu a kotoučovými brzdami na všech kolech vyráběný firmou Renault od roku 1962 do roku 1973. Vůz měl premiéru 22. června 1962 na autosalonu Ženevě. Model R8 doplnil v roce 1965 větší model R 10. Výroba R8 skončila v roce 1971, ve španělské pobočce pokračovala výroba pod jménem 8S do roku 1976. Licenční výroba v roce 1969 probíhala i v Rumunsku jako Dacia 1100.\n\nDo ČSSR bylo v letech 1963–1971 dovezeno 8 000 kusů.\n\nRenault 8 se prodával i ve sportovní upravě jako model R8 Gordini a to až do roku 1968 pouze v modré barvě se dvěma pruhy a čtveřicí světlometů, po roce 1968 byl k mání v barvách Francie bílé, červené a již zmíněné modré ale v žádné jiné. Jeho konstruktérem byl Amédé Gordini.\n\nRenault 8 Gordini bylo taktéž označení závodního vozu pro rallye, který vycházel ze sportovního typu Gordini. Po premíéře startoval na Korsice, kde obsadil první, třetí a páté místo. Vůz zde zvítězil i v letech 1965 a 1966.\n\n\n"}
{"id": "218844", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218844", "title": "Bitva u Svensksundu (1790)", "text": "Bitva u Svensksundu (1790)\n\nDruhá bitva u Svensksundu (finsky \"Ruotsinsalmi\") byla námořní bitva mezi Ruskem a Švédskem v Finském zálivu v Baltském moři, blízko města Kotka a odehrála se 9-10. července 1790. Byla součástí Rusko-Švédské války (1788-1790). Švédské loďstvo v bitvě porazilo ruské pobřežní loďstvo. Výsledkem byl mír v Värälä ze 14. srpna 1790. Nikdo sice nezískal žádné území, Švédsko se ale částečně vymanilo z ruského vlivu, zatímco Rusové začali se stavbou mohutných opevnění na ruské straně řeky Kymi - ostrovní pevnost Slava a na zemi pevnost Kyminlinna. Okolo opevnění nakonec vzniklo město Kotka.\n"}
{"id": "218845", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218845", "title": "Kovadlina", "text": "Kovadlina\n\nKovadlina je nástroj sloužící jako podklad pro kování. \n\nKovadlina je vyrobena z kvalitní kované nebo lité oceli a její horní funkční plocha tzv. dráha kovadliny je povrchově kalena. V dráze kovadliny je obvykle jeden čtvercový otvor nebo dva otvory, z nichž je alespoň jeden čtvercový, pro nasazení různého pomocného nářadí, jako je utínka, vlček nebo kovadlinová zápustka ap. Tyto díry slouží také k pro probíjení otvorů pomocí průbojníků. Kulaté a hranaté rohy umožňují stáčení a ohýbání výkovku.\n\nZákladní vlastností kovadliny je pružnost a tvrdost, což umožňuje opracovávat kovy tak, že nedochází k poškozování kovadliny ani zpracovávaného materiálu.\n\nKovadliny se používají i k prosekávání a probíjení otvorů, k tomuto účelu se používají probíjecí desky s pomocnými otvory. Při prosekávání a probíjení otvorů je nutno dbát na to, aby dráha kovaliny (vrchní pracovní plocha) zůstala stále hladká a nepoškozená, proto se při těchto pracích dráha kovadliny obvykle kryje plechem nebo jiným vhodným materiálem.\nSpeciálními typy kovadlin jsou rohatina a křivina.\n\nPodle způsobu použití lze kovadliny rozdělit na tři základní typy, které se liší především tvarem a velikostí. viz kniha Rukověť učně kovářského, 1926 \nJedná se o nejpoužívanější typ kovadliny v českých zemích. Tato kovadlina má jeden kuželový roh, který slouží k ohýbání materiálu do kulovitých (zaoblených) tvarů. Její druhý konec je krátký, čtverhranný roh, který se využívá pro ohýbání materiálu do různých úhlů. Tato kovadlina se vyskytuje v mnoha velikostech, přičemž jejich váha se pohybuje mezi deseti a třemi sty kilogramy. Pokud by kovadlina vážila méně, nemá již žádný význam pro práci, neboť je příliš nestabilní, větší kovadlina není potřeba, neboť kovář ji není schopen využít. Největší kovadliny tak bývají dlouhé zhruba metr a vysoké kolem čtyřiceti centimetrů.\nTato kovadlina má dva rohy, čtvercový a kuželový. Ve francouzské kovadlině jsou dva otvory, čtvercový a kruhový. Tento typ kovadliny se v českých zemích využíval poměrně málo, jeho nevýhodou je kratší kovací plocha, jeho výhodou je větší možnost ohýbání materiálu, tato výhoda je však nepříliš podstatná, protože na německé kovadlině lze udělat to samé, při zachování větší kovací plochy.\nTento typ kovadliny nemá rohy a využívá se především pro kování těžkých kusů, zcela nevhodná je na menší a přesné práce. V současné době je prakticky nepoužívaná. Tento typ kovadliny nemá žádné rohy a má řadu čtvercových otvorů, které slouží pro vkládání utínek či zápustek. Délka této kovadliny se pohybuje od padesáti do šedesáti pěti centimetrů. Výška je mezi třiceti a čtyřiceti centimetry. Absence rohů vede k tomu, že se na ní materiál těžko ohýbá.\n\nUložení kovadliny má velký význam, protože pokud by kovadlina nebyla v rovině, anebo byla nekvalitně osazena je práce na ní nejen výrazně méně kvalitní, ale i výrazně zvyšuje nebezpečí úrazu. Kovadlina se dříve usazovala na dubový (výjimečně bukový špalek), který byl stažen obručemi. V dnešní době se kovadliny usazují také na kovové podstavce, s podložením cca 1-2cm silnou gumou, nebo také do sudu s pískem či jeho obdoby.\nŠpalek má co nejméně podstavec kovadliny přesahovat, jak z důvodu, aby nepřekážel při práci s materiálem, tak z ergonomických důvodů, aby záda netrpěla při práci ve zbytečném předklonu.\nPotřebná výška kovadliny od podlahy má být přizpůsobena postavě kováře. Horní plochy by se měl dotknout zavřenou pěstí. Dotyk zavřenou pěstí má být při vzpřímené postavě kováře. Paže od ramene po loket je při tom svisle a předloktí je pokrčeno v úhlu cca 45 stupňů.\n\nKovadlina se užívá od časné doby bronzové při opracování různých druhů kovu, v Evropě se kovadliny objevily na počátku halštatského období. Z nálezů se usuzuje, že byly malé a těžké, ačkoli byly zpravidla kovové vyskytovaly se i kamenné kovadliny. Zmínky o kovadlinách se objevují v písemných památkách ze starověkého Řecka a Egypta, včetně Homérových prací. Vývoj kovadliny byl završen v období středověku, kdy se opracovávání železa stalo velmi rozšířeným.\n\n"}
{"id": "218846", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218846", "title": "Elo", "text": "Elo\n\nElo (též rating ELO, koeficient Elo nebo hodnocení Elo) je statistické ohodnocení výkonnosti hráče či týmu na základě výsledků jeho her podle systému, jehož autorem byl Arpad Elo. Systém Elo byl zaveden nejdříve v šachu (v USA od roku 1959, celosvětově od roku 1970), lze ho však použít pro jakoukoli hru, v níž se střetávají dvojice hráčů nebo družstev. Může se také použít v jiných oblastech, například pro hodnocení obtížnosti otázek a schopností žáků při učení.\n\nElo se sice někdy píše velkými písmeny (ELO), není to však zkratka, nýbrž příjmení tvůrce, a tak je vhodnější psát velké jen první písmeno.\n\nV šachu se rating zpravidla dělí na Elo národní (vydávané národními šachovými federacemi) a mezinárodní (vydávané FIDE). FIDE Elo se vydává vždy na začátku nového kalendářního měsíce. České národní Elo se vydává na začátku ledna, května a září.\n\nJedná se o aktualizaci hodnocení Elo na základě výsledku odehraných partií.\n\nZ rozdílu bodů v Elo mezi dvěma hráči je možné stanovit očekávaný výsledek partie (resp. výsledek série partií) mezi těmito dvěma hráči. Přepočet rozdílu na pravděpodobnost výhry udává následující tabulka:\n\nNapříklad jestliže jeden hráč má hodnocení Elo 1300 a druhý 1600, lze očekávat, že druhý hráč vyhraje s pravděpodobností 85 %. Pokud je toto očekávání naplněno, Elo hráčů se nezmění, pokud naplněno není (hráč vyhraje buď vícekrát nebo méněkrát), dojde k opravě Elo obou hráčů podle vzorce:\n\nformula_1\n\nkde formula_2 je nový Elo rating hráče, formula_3 původní Elo rating hráče, formula_4 koeficient rozvoje (viz dále), formula_5 dosažený počet bodů (počítá se 1 b. za výhru, 0 b. za prohru a za remízu 0,5b.) a formula_6 očekávaný počet bodů (jestliže hráč má např. vyhrát, tj. získat 1 bod, s pravděpodobností 85 %, je u takové partie očekávaný bodový zisk 1·85 % = 0,85 bodů).\n\nPokud se Elo počítá ze série partií s různými soupeři, může se určit očekávaný počet bodů z rozdílu Elo hráče a průměru Elo všech jeho soupeřů.\n\nVýše koeficientu rozvoje ovlivňuje vliv aktuální partie (resp. vliv starého hodnocení Elo) na nově počítané Elo – čím je koeficient vyšší, tím větší vliv má na výsledné hodnocení výsledek nejnovější partie (resp. nejnovější série partií, z kterých je Elo právě počítáno). Pokud by se Elo počítalo jen z několika posledních partií, byly by přeceněny výsledky úspěšných hráčů a podceněny výsledky neúspěšných hráčů. Je proto potřeba započítávat i vliv starších partií, tj. při výpočtu nového Elo vycházet z již získaného Elo. Pokud by se naopak přisuzovalo příliš mnoho váhy starému hodnocení, Elo by se měnilo příliš pomalu a nebylo by schopno včas reagovat na vývoj schopností hráče. V praxi se užívají hodnoty koeficientu rozvoje od 10 do 32. Např. v ČR se pro hráče s Elo vyšším než 2399 užívá koeficient K = 10, neboť se předpokládá, že je jejich hodnocení již stabilizované, pro hráče s Elo nižším než 2400 je používán koeficient K = 15 a pro hráče mladšího 20 let s Elo nižším než 2200 je používán koeficient K = 25, neboť se u této věkové skupiny předpokládá dynamický vývoj výkonnosti.\n\n\"Příklad výpočtu\" \nDejme tomu, že 16letý hráč A s Elo 1200 si zahraje partii s 15letým hráčem B, jehož Elo činí 1000. Oba dva mají méně než 20 let, použijeme proto koeficient rozvoje 25. Rozdíl Elo činí 200, tj. očekávaný zisk hráče A je 0,76 bodu, očekávaný zisk hráče B je 0,24 bodu (viz tabulku). Můžou nastat tyto možnosti:\n\n\nTato metoda dovoluje vypočítat Elo u nových hráčů, kteří ještě hodnocení Elo nemají. U periodické metody se vypočítá Elo hráče na základě jeho výsledků v sérii partií a na základě znalosti Elo jeho spoluhráčů podle vzorce:\n\nformula_7\n\nkde formula_8 je výkonnost hráče vyjádřená v Elo, formula_9 průměr Elo všech jeho soupeřů a formula_10 je oprava podle procentuální úspěšnosti hráče (kolik procent z celkového možného počtu bodů skutečně získal) podle následující tabulky:\n\nHráči nehrají pokaždé stejně dobře, jejich aktuální výkon kolísá kolem určité střední hodnoty, jejíž odhadem je právě Elo. Odhad je tím přesnější, čím častěji hráč hraje a čím více her hráč odehrál. První hodnocení Elo se proto počítá až po odehrání stanoveného počtu partií, ve FIDE po 9 partiích, v ČR po 18.\n\nNa Elo je třeba pohlížet jako na odhad \"relativní\" síly hráče. Např. pokud se spolu utkají 2 hráči s Elo 1200 a po nějaké době, kdy oba trénovali a u obou došlo k podobně velkému zlepšení, se utkají znovu, hodnocení Elo tento absolutní nárůst výkonnosti obou hráčů není schopen zachytit. Další omezení se týká regionální podmíněnosti – když je hodnocení založeno na hře mezi stále stejnými hráči (šachový oddíl, návštěvníci jednoho šachového serveru, …), ztrácí svou vypovídací hodnotu. Je velmi důležité, aby hráči navštěvovali různé soutěže, kde mohou hrát s mnoha různými soupeři.\nPokud výkonnost hráče zůstává konstantní, jeho Elo má tendenci v čase klesat. Jev je způsoben tím, že schopnosti jeho soupeřů se v průměru časem zlepšují, čímž se zvyšuje šance, že jej porazí a jeho Elo tedy klesne, přestože si hráč může zachovávat svou výkonnost.\nU šachů jsou pak specifické některé další jevy – např. bílý je zvýhodněný oproti černému, ale systém Elo zvýhodnění začínajícího nebere v potaz.\n\nVýše zmíněné i jiné nedokonalosti hodnocení Elo vedou různé (např. šachové) organizace k tomu, že systém Elo implementují v modifikované podobě (přidávají různé koeficienty, připočítávají konstanty apod.), které mají za cíl systém Elo zpřesňovat. Konkrétní používané způsoby výpočtu Elo se v různých organizacích více či méně liší, příslušné vzorce lze najít v závazných dokumentech dané organizace. Typicky se různě volí koeficienty rozvoje, Elo se počítá různě v závislosti na různých druzích turnajů, počtu odehraných partií, v různých hráčských kategoriích atd. Mnohé organizace dávají za výjimečné výkony extra bonusové body (jak hráči který vyhrál, protože jeho Elo bylo pravděpodobně podceněno, tak i hráči, který prohrál – neboť tím, že prohrál s hráčem, jehož Elo bylo menší než odpovídalo jeho schopnostem, mu jeho Elo pokleslo o nepřiměřeně mnoho bodů), při výpočtu očekávaného výsledku se dá zohlednit zvýhodnění bílého (to dělala např. PCA). Některé rozdíly jsou velice drobné, např. USCF nezaokrouhluje matematicky, ale směrem od starého Elo.\n\nElo úplného začátečníka, který se zrovna naučil pravidla, se bude pohybovat pravděpodobně kolem hodnoty 100, \"silný\" sváteční hráč bude mít Elo někde mezi 800-1000. Průměrný dospělý člen Šachového svazu USA (USCF) měl v roce 2002 Elo 1429 (průměr každoročně kolísá kolem hodnoty 1500) a průměrný žák USCF měl Elo 608.\n\nJsou i jiné systémy na porovnávání výkonnosti např. Glicko a TrueSkill.\n\n"}
{"id": "218854", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218854", "title": "Aqualung Live", "text": "Aqualung Live\n\nAqualung Live (2005) je koncertní album od skupiny Jethro Tull, kdy album \"Aqualung\" bylo živě předvedeno před publikem 40 pozvaných hostů, ve studiu XM Satellite Radio ve Washingtonu.\n\nAlbum bylo rozdáváno držitelům vstupenek na téměř všech koncertech ve Spojených státech v říjnu a listopadu 2005.\nHonoráře z evropského vydání šly na charitativní konta pro bezdomovce.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218860", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218860", "title": "Šachový velmistr", "text": "Šachový velmistr\n\nV šachu se titul velmistr používá od počátku 20. století pro označení nejsilnějších světových hráčů. Způsob udělování se ovšem postupně měnil.\n\nPoprvé byl titul udělen ruským carem Mikulášem II. roku 1914 pěti finalistům turnaje v Petrohradě – byli to Lasker, Capablanca, Aljechin, Tarrasch a Marshall. Šachový historik Edward Winter si povšiml, že poprvé se Mikuláš II. zmiňuje v souvislosti s Petrohradským turnajem až v roce 1940. Dobové prameny o udělení velmistrovského titulu v Petrohradě 1914 nehovoří. Poté nebyl udělován až do roku 1950 (s výjimkou Sovětského svazu, kde počátkem 30. let vznikl titul „Velmistr Sovětského svazu“, uznávaný a udělovaný ovšem pouze v rámci SSSR), ale slova velmistr se neformálně používalo pro označování příslušníků nejužší světové šachové elity.\n\nRoku 1950 udělila Mezinárodní šachová federace FIDE titul mezinárodního velmistra (zkratka IGM, GM nebo v Česku i VM) 26 hráčům, kteří buď v té době nebo v minulosti patřili ke světové špičce. Mezi těmito velmistry byl i Čech Oldřich Duras, který toto uznání získal za své výkony kolem roku 1910. Titul od té doby byl i nadále ve výjimečných případech udělován jako čestné uznání minulých zásluh o šachy.\n\nFIDE zároveň zavedla kvalifikační pravidla, která umožňují titul mezinárodního velmistra získat na základě určitých výkonů. Nejběžnější způsob dosažení titulu v současnosti je získat rating Elo aspoň 2500 bodů a navíc splnit takzvané velmistrovské normy, tedy definované výkony v mezinárodních turnajích s účastí zahraničních velmistrů.\n\nKromě tohoto základního titulu mezinárodního velmistra lze dnes získávat i tituly nižší (např. mezinárodní mistr), ženské (mezinárodní velmistryně) nebo ve zvláštních odvětvích šachu (kompoziční šach, korespondenční šach). Neoficiální označení „supervelmistr“ se v šachu používá pro hráče s ratingem Elo nad 2700.\n\n"}
{"id": "218866", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218866", "title": "Paul Di'Anno", "text": "Paul Di'Anno\n\nPaul Andrews (* 17. května, 1958, Chingford, Essex), známý jako Paul Di'Anno je bývalý zpěvák heavy metalové skupiny Iron Maiden, ve které účinkoval mezi lety 1978 až 1981.\n\nZ Iron Maiden byl roku 1981 vyhozen kvůli alkoholu a drogám; poté vydal mnoho alb ať už sólově nebo jako člen skupin jako \"Gogmagog\", \"Di'Anno\", \"Battlezone\", \"Praying Mantis\" a \"Killers\".\n\nV polovině 90. let se objevily zvěsti, že se mohl po odchodu Bruce Dickinsona do Iron Maiden vrátit, ale šlo o klamné zvěsti.\n"}
{"id": "218867", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218867", "title": "Schopnost", "text": "Schopnost\n\nSchopnosti jsou vlastnosti osobnosti, které jsou rozvinuté výcvikem, vzděláním nebo zkušeností. Jsou důležité pro kvalitní rozvoj a využití při určitých činnostech. Člověk se s nimi nerodí, schopnosti je třeba těmito činnostmi utvrzovat a dále rozvíjet. Jádrem schopností jsou vrozené vlohy (dispozice).\n\nV psychologii se schopnosti obecně vymezují jako souhrn předpokladů jednotlivých duševních funkcí k určité činnosti (vyřešení problému, orientace v situaci a odpovídající reagování na její podmínky atd.). Není-li vloha aktualizována (rozvíjena), pak se možnost přetvořit ji ve schopnost ztrácí. Například netrénovaná hudební vloha může zůstat nerozvinutá – latentní. Bez každodenního mnohahodinového tréninku hry na hudební nástroj zůstane nadání nevyužité.\n\nSchopnosti jako celek vystupují v jednotlivých kognitivních procesech a ovlivňují výsledek těchto procesů. Schopnosti lze vymezit jako dispozice k průběhu kognitivních (poznávacích) procesů, jako dispozice, které určují (determinují) kvantitu a kvalitu výsledku těchto procesů. Jinými slovy, jsou dispozicemi k plnění kognitivních úloh.\n\nVýsledný výkon člověka však není pouze funkcí těchto dispozic. Výkon je ovlivněn řadou dalších proměnných. Zjednodušeně řečeno, z jedné třetiny je kvantita a kvalita výkonu dána úrovní nutných schopností (včetně talentu), z další třetiny vlastnostmi nevýkonové povahy, především vlastnostmi charakterovými jako například vytrvalostí, rozhodností, cílevědomostí. Z další třetiny pak může výkon ovlivnit náhoda: například pokud budu z iracionálních důvodů svému vedoucímu nesympatický a ten mi nebude důvěřovat, nebude můj výkon hodnotit spravedlivě. A naopak. Mezi zmíněné náhody patří vše, co nemohu zcela ovlivnit – rodina, do níž se narodím, genetické dispozice, vliv vychovatelů a učitelů, vliv vrstevníků, vliv společnosti a režimu apod.\n\nSchopnosti v širším slova smyslu jsou vlastně dispozice k jistému typu prožívání a chování. Schopnosti (tedy talent) mohou být obecné a specifické. Obecné se projevují ve více situacích a v řadě intelektuálních dovedností. Specifické schopnosti se váží na konkrétní kognitivní činnosti, někdy se označují jako dovednosti. Specifické schopnosti se projevují ve specifických situacích.\n\nJednotlivé schopnosti mají vrozený a získaný podklad. Rozlišujeme vlohy, nadání, schopnosti a talent. Vloha a nadání jsou spíše vrozené. Schopnosti a talent jsou současně vrozené a získané (rozvíjené). Rozlišujeme také míru zastoupení určité schopnosti – její šířku i hloubku.\n\nPokud vloha dostane šanci se rozvinout, hovoříme o schopnosti. Schopnosti se rozlišují od nadání; středně rozvinuté schopnosti se označují jako talent a mimořádně rozvinuté schopnosti jako genialita.\n\n\nPozn.: Toto dělení je poplatné starší české psychologické literatuře. V současné světové psychologii rozhodně není takto jednoznačné. Častěji se v ní setkáváme s rozdělením specifického talentu (hudební, výtvarný) od poměrně obecného nadání (gifted children, gifted people), které je specifickým souborem kognitivních i prožitkových odlišností takovýchto lidí (vyšší inteligence, rychlé učení, zvýšená citlivost), která je předurčuje k rychlejšímu a lepšímu zvládnutí mnoha schopností, vědomostí a aktivit. Velmi zajímavé teorie o tomto tématu podává Dabrowski.\n\n\nVšeobecná a společností očekávána schopnost je inteligence – schopnost účelně jednat, rozumně myslet a řešit situace.\n\n\nDále také\n\nNebo také na\n\n\n"}
{"id": "218870", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218870", "title": "Alfa Romeo-Ansaldo San Giorgio", "text": "Alfa Romeo-Ansaldo San Giorgio\n\nAlfa Romeo–Ansaldo San Giorgio je označení pro model italského trolejbusu, který byl v jednom exempláři v provozu také v Mostě a Litvínově.\n\nNa výrobě tohoto vozu se podílely dvě firmy: Alfa Romeo vyrobila mechanickou část trolejbusu (podvozek a karoserii), společnost \"Ansaldo–San Giorgio\" dodala elektrickou výzbroj. Vůz Alfa Romeo–Ansaldo San Giorgio byl dvounápravový trolejbus se samonosnou karoserií. Ocelová kostra vozu byla oplechovaná, čela vozu byla zhotovena z hliníkových panelů a přišroubovaná ke kostře. Vstup do vozu zajišťovaly dvoje čtyřkřídlé skládací dveře v pravé bočnici. Sedačky pro cestující byly umístěny příčně.\n\nJediný vůz tohoto typu na území Česka, který byl objednán v roce 1950 a který byl dodán zřejmě až o čtyři roky později, jezdil v Mostě a Litvínově jako takzvaný „Typ CST“.\n\nVůz byl vyřazen z provozu při zrušení trolejbusové dopravy mezi Mostem a Litvínovem v roce 1959.\n"}
{"id": "218874", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218874", "title": "ELO", "text": "ELO\n\nELO (Elo) může být:\n\n"}
{"id": "218876", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218876", "title": "Henschel Hs 132", "text": "Henschel Hs 132\n\nHenschel Hs 132 představoval svým způsobem revolučně (či, podle úhlu pohledu na věc, neortodoxně, a to „až za přijatelnou mez“) koncipovaný bojový letoun; ostatně je pravdou, že typ byl natolik revoluční — či natolik novátorský — že podobně koncipovaný letoun již nikdy navržen nebyl. Firma Henschel v roce 1944 nabídla RLM projekt jednomístného rychlého střemhlavého bombardéru poháněného proudovým motorem. RLM projekt stroje přijalo — typ Junkers Ju 87 již dávno nevyhovoval, ovšem stroj v takového kategorii byl stále požadován — a v květnu 1944 objednalo konstrukci letounu, spolu se stavbou šesti prototypů. Předpokládalo se, že malý a rychlý stroj bude schopen úspěšně plnit bojové úkoly i při výrazné vzdušné převaze protivníka. Projektu bylo přiděleno označení Hs 132. Nikoli poprvé byla použita sice značně nezvyklá (a asi srovnatelně stejně nepohodlná) poloha pilota vleže, nicméně výrazným kladem takovéhoto řešení je, že pilot dobře snáší značné přetížení, až kolem 10-11 \"g\" (konstrukce letounku byla navrhována pro přetížení 12 \"g\"). Při této konfiguraci bylo výhodou i zmenšení čelní plochy letadla, což mělo za následek snížení možnosti zásahu protivníkem.\n\nPrvní dva prototypy měly představovat stroj v podobě střemhlavého bombardéru, vyzbrojeného jen jedinou 500kg pumou (postrádal hlavňovou výzbroj), které měly pohánět motory BMW 003A-1. Vedle nich byl navržen ještě bitevní Hs 132B, který měl pohánět motor Jumo 004B-2 a měl být vyzbrojen dvěma 20mm kanóny MG 151/20, každý se zásobou 250 nábojů.\n\nNa jaře 1945, kdy byl první Hs 132 V1 teprve dokončován, byla továrna obsazena sovětskými vojsky. Spolu s ním byl ukořistěn i asi z 80 % dokončený V2, stejně s prototypem V3 (ten měl představovat bitevní Hs 132B). Další projektované varianty, Hs 132C a Hs 132D, pochopitelně zůstaly již jen na papíře.\n\n\"Údaje o výkonech letounu jsou pouze vypočtené.\"\n\n\n\n"}
{"id": "218879", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218879", "title": "1978 v letectví", "text": "1978 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1978.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218882", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218882", "title": "Orobinec širokolistý", "text": "Orobinec širokolistý\n\nOrobinec širokolistý nebo někdy také orobinec širolistý (\"Typha latifolia\") je druh jednoděložné rostliny z čeledi orobincovité.\n\nJedná se o vytrvalou , cca 1-2,5 m vysokou rostliny s oddenkem. Listy jsou jednoduché, střídavé, přisedlé, uspořádané do 2 řad. Čepele jsou celistvé, čárkovité se souběžnou žilnatinou, jsou asi 0,8–2 cm široké (tedy širší než u orobince úzkolistého, často jsou trochu sivozelené. Květy jsou v květenstvích, hustých tlustých klasech složených z mnoha květů, někdy se tento typ květenství nazývá palice. Jedná se o jednodomé rostliny, květy jsou jednopohlavné, oddělené do zvláštních částí květenství, dole jsou samičí, nahoře samčí. Jsou to 2 oddělené palice, samičí a samčí, umístěné těsně za sebou. Mezi palicemi je jen malá mezera, nejvýše 2,5 cm, tím se liší od orobince úzkolistého, u kterého je mezi palicemi mezera cca 3–8 cm. Samičí a samčí palice je přibližně stejně dlouhá (podobný orobinec stříbrošedý má samčí palici poloviční až třetinovou oproti samičí). Okvětí je zakrnělé, v podobě laločnatých a vidlicovitých chlupů, uspořádaných do nepravidelných přeslenů. Samčí květy obsahují 3 tyčinky, vzácněji 1-5 tyčinek, nitky jsou na bázi v různé délce srostlé. Pyl se šíří pomocí větru. V samičích květech je gyneceum složené z jednoho plodolistu (monomerické). Semeník je svrchní. Plod je suchý, pukavý, jedná se o měchýřek, který je však velmi drobný a před puknutím vypadá jako nažka. Plody se šíří pomocí větru, létací aparát jsou chlupy okvětí. Samičí palice orobince širolistého jsou za plodu hnědé barvy, protože chlupy v květech nepřesahují blizny. Plodenství připomíná doutník, podle kterého nesou lidový název.\n\nOrobinec širolistý má rozsáhlý areál, roste Evropě a Asii, v jihovýchodní části Asie a v Austrálii je však nahrazen blízce příbuzným druhem \"Typha orientalis\". Dále roste v Severní Americe a v Mexiku a v některých částech Afriky.\n\nV ČR to je hojný druh rozšířený od nížin do podhůří, ve vyšších horských polohách zpravidla chybí. Je to vodní rostlina, často tvořící monocenózy, společenstvo as. \"Typhaetum latifoliae\" ze sv. \"Phragmition communis\".\n\nKvětena ČR: 8 nebo 9 díl\n\n\n \n"}
{"id": "218886", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218886", "title": "Vs.", "text": "Vs.\n\nVs. je druhé řadové album skupiny Pearl Jam. Bylo vydáno 19. října 1993 (Epic Records). Po prvotině skupiny, albu Ten, přichází na tomto albu s výrazně jiným zvukem a celkově skladbou písně. Tento odklon však skupině prospěl, po albu Ten byla zaškatulkována do pod-stylu grunge.\n\nAlbum obsahuje hity Animal, Daughter a Rearviewmirror (někdy jen RVM).\n\nVšechny texty napsal Eddie Vedder\n\nReissue 2011 (bonusy)\n"}
{"id": "218888", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218888", "title": "1977 v letectví", "text": "1977 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1977.\n\nByla to největší letecká pohroma všech dob na téhle planetě.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218890", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218890", "title": "Štěpán III. Veliký", "text": "Štěpán III. Veliký\n\nŠtěpán III. Veliký (rumunsky \"Ștefan cel Mare\"; 1433, Borzești u Bacău – 2. července 1504, Suceava) byl moldavský kníže. Byl rozvážným, zbožným a statečným panovníkem, který vedl řadu obranných válek s mocnějšími sousedy, kteří se pokoušeli o podmanění jeho země (šlo o Polsko, Uhersko a zejména Osmanskou říši). Připravil Turkům řadu porážek, z nichž nejvýznamnější přišla v bitvě u Vaslui. Na sklonku svého života však musel přistoupit na placení tributu Osmanské říši, neboť nebyl nadále schopen čelit současným útokům všech tří mocných sousedů. Po jeho smrti se Moldavské knížectví začalo rychle propadat do osmanského područí.\n\nByl synem knížete Bogdana II. a vládu nad knížectvím dobyl na Petru Áronovi, který ji dříve získal zabitím Bogdana.\n"}
{"id": "218895", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218895", "title": "Orobinec úzkolistý", "text": "Orobinec úzkolistý\n\nOrobinec úzkolistý (\"Typha angustifolia\") je druh jednoděložné rostliny z čeledi orobincovité.\n\nJedná se o vytrvalou , cca 1-3 m vysokou rostliny s oddenkem. Listy jsou jednoduché, střídavé, přisedlé, uspořádané do 2 řad. Čepele jsou celistvé, čárkovité se souběžnou žilnatinou, jsou asi 3 mm-1 cm široké (tedy užší než u orobince širokolistého, zato širší než u orobince sítinovitého, víceméně tmavozelené. Květy jsou v květenstvích, hustých tlustých klasech složených z mnoha květů, někdy se tento typ květenství nazývá palice. Jedná se o jednodomé rostliny, květy jsou jednopohlavné, oddělené do zvláštních částí květenství, dole jsou samičí, nahoře samčí. Jsou to 2 oddělené palice, samičí a samčí, umístěné za sebou, nahoře je samčí. Mezi palicemi je mezera cca 3-8 cm, tím se liší od orobince širokolistého, u kterého mezi palicemi žádná mezera není či je, ale nejvýše 2,5 cm. Samičí a samčí palice je přibližně stejně dlouhá (orobinec sítinovitý má samičí palici poloviční až čtvrtinové délky oproti samčí). Okvětí je zakrnělé, v podobě laločnatých a vidlicovitých chlupů, uspořádaných do nepravidelných přeslenů. Samčí květy obsahují nejčastěji 3 tyčinky, nitky jsou na bázi v různé délce srostlé. Pyl se šíří pomocí větru. V samičích květech je gyneceum složené z jednoho plodolistu (monomerické). Semeník je svrchní. Plod je suchý, pukavý, jedná se o měchýřek, který je však velmi drobný a před puknutím vypadá jako nažka. Plody se šíří pomocí větru, létací aparát jsou chlupy okvětí.\n\nOrobinec úzkolistý má rozsáhlý areál, roste Evropě a Asii, Austrálii v Severní Americe a v některých částech Afriky.\n\nV ČR roztroušeně od nížin do podhůří, ve vyšších horských polohách zpravidla chybí. Je to vodní rostlina, často tvořící monocenózy, společenstvo as. \"Typhaetum angustifoliae\" ze sv. \"Phragmition communis\".\n\n\n\n \n"}
{"id": "218897", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218897", "title": "1954 v letectví", "text": "1954 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1954.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218898", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218898", "title": "AMD Am286", "text": "AMD Am286\n\nAm286 je označení procesorové řady podle standardu x86, kterou (zhruba od roku 1984) začala vyrábět společnost AMD.\n\nPočátkem 80. let společnost IBM - ve svém záměru prorazit se standardem osobního počítače - považovala za dobré si smluvně pojistit, aby dodavatelské společnosti na procesory, které do nich používala, byly minimálně dvě. Její primární dodavatel, společnost Intel, tak musela zadat společnosti AMD licenci na výrobu čipů podle jejích návrhů, aby vyhověla požadavkům svého odběratele. To byl pro AMD začátek zkušenosti s x86-kompatibilních procesory a první takový procesor dostal označení Am286.\n\nAm286 byl zcela podle návrhů Intelu, kompatibilní byl i rozvod pinů a patice, vnitřek byl založen na mikrokódu podle Intelu.\n\nV roce 1989, kdy spatřil světlo světa 80386, význam Am286 rychle upadl. AMD se však paralelně s tím snažila Am286 prodávat i jako embedovaný procesor.\n\n"}
{"id": "218901", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218901", "title": "Orobinec sítinovitý", "text": "Orobinec sítinovitý\n\nOrobinec sítinovitý (\"Typha laxmannii\") je druh jednoděložné rostliny z čeledi orobincovité.\n\nJedná se o vytrvalou, cca 70-120 cm vysokou rostlinu s oddenkem. Listy jsou jednoduché, střídavé, přisedlé, uspořádané do 2 řad. Čepele jsou celistvé, čárkovité se souběžnou žilnatinou, jsou velmi úzké, jen 2-4 mm (vzácněji až 7 mm) široké. Květy jsou v květenstvích, hustých tlustých klasech složených z mnoha květů, někdy se tento typ květenství nazývá palice. Jedná se o jednodomé rostliny, květy jsou jednopohlavné, oddělené do zvláštních částí květenství, dole jsou samičí. Jsou to 2 oddělené palice, samičí a samčí, umístěné za sebou, nahoře je samčí, mezi palicemi je mezera. Samičí palice dosahuje poloviční až čtvrtinové délky oproti samčí, na rozdíl od orobince úzkolistého, který má obě palice zhruba stejně dlouhé. Okvětí je zakrnělé, v podobě laločnatých a vidlicovitých chlupů, uspořádaných do nepravidelných přeslenů. Samčí květy obsahují nejčastěji 3 (vzácněji 1-5) tyčinky, nitky jsou na bázi v různé délce srostlé. Pyl se šíří pomocí větru. V samičích květech je gyneceum složené z jednoho plodolistu (monomerické). Semeník je svrchní. Plod je suchý, pukavý, jedná se o měchýřek, který je však velmi drobný a před puknutím vypadá jako nažka. Plody se šíří pomocí větru, létací aparát jsou chlupy okvětí.\n\nOrobinec sítinovitý roste v jihovýchodní Evropě a přilehlé Asii, jako původní je považován podle od Rumunska na jihovýchod až jih, od Maďarska po Německo je považován většinou za nepůvodní.\n\nV ČR je občas pěstován jako okrasná vodní rostlina. Jinak roste vzácně i ve volné přírodě teplejších oblastí. Přesto že je většinou považován za nepůvodní druh flóry ČR, tak je řazen mezi kriticky ohrožené druhy (C1) flóry ČR (třeba Kaplan 2002). Zdá se však, že se v posledních letech spíše šíří. Společenstvo s dominancí orobince sítinového je popsáno jako as. \"Typhaetum laxmannii\" ze sv. \"Phragmition communis\".\n\n\n\n \n"}
{"id": "218902", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218902", "title": "1953 v letectví", "text": "1953 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1953.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218906", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218906", "title": "Štěpán Hájek", "text": "Štěpán Hájek\n\nŠtěpán Hájek (* 20. srpna 1960 Nové Město na Moravě) je český evangelický farář a písničkář undergroundu 80. let 20. století. Jeho otec Miloslav Hájek byl synodním seniorem Českobratrské církve evangelické.\n\nŠtěpán Hájek maturoval v roce 1980 na železniční průmyslovce, poté vystudoval Evangelickou teologickou fakultu a 18. ledna 1987 byl ordinován jako kazatel Českobratrské církve evangelické. Zpočátku neobdržel státní souhlas k výkonu duchovenské činnosti a pracoval jako skladník v knihkupectví a poté jako dělník v továrně na pneumatiky. Po asi roce a půl již státní souhlas dostal. V letech 1986 až 1987 působil jako seniorátní vikář Horáckého seniorátu v Třebíči, 1. června 1987 nastoupil do kazatelské služby v Horních Dubenkách, kde působil až do roku 1997 nejprve jako vikář, do roku 1999 pak jako farář. Poté se přestěhoval (k 1. září 1999) do Brna-Husovic, kde dodnes působí jako farář FS ČCE Brno - Husovice.\n\nV roce 1980 založil spolu se spolužákem a budoucím kolegou Zdeňkem Šormem undergroundovou hudební skupinu Lídl & Velík, ve které hrál na kytaru a pro kterou složil několik písní. Kapela ukončila činnost v roce 1985, o rok později ještě nahráli svoji jedinou demokazetu a od té doby vystupují jen velmi ojediněle (naposledy na festivalu Bigbítový Křídla ve Křídlech v roce 2008 a při bohoslužbách Desert v březnu 2009).\n\nRoku 1990 začal s několika přáteli vydávat měsíčník \"Protestant\", jehož byl do roku 1999 šéfredaktorem.\n\nV roce 1995 spolu s Petrem Oslzlým a Josefem Kovalčukem založil v Horních Dubenkách divadelní festival Parrésia, který probíhá během letních prázdnin dodnes (v současnosti jej pořádá místní evangelický sbor). Od roku 2000 organizuje také malý festival Husovický dvorek, který tvoří bohoslužebné shromáždění, divadelní představení a výstava. Od září 2006 pravidelně káže v hospodě, kde při tzv. \"Bohoslužbách Desert\" účinkují i hudebníci a další hosté (divadelníci, spisovatelé); k podobné práci inspiroval i kolegy ze Žďáru nad Sázavou. U příležitosti sté bohoslužby Desert v listopadu 2017 vyšla kniha s výběrem kázání, přepisů rozhovorů s hosty, fotografiemi a přiloženým krátkým dokumentárním filmem Petra Barana na DVD \"100x Desert\". Je také jeden z organizátorů hudebních nešporů v Červeném kostele.\n\nNa Divadelní fakultě JAMU vyučuje předmět „interpretace biblických textů“.\n\nŠtěpán Hájek vede svůj blog na Bigbloger.cz Lidových novin, nejprve pod přezdívkou \"Farář Sauvignon\", nyní již pod svým skutečným jménem.\n\nWebové stránky Revolver Revue otiskly Hájkovo kázání na pohřbu Zbyňka Hejdy (2013).\n\nJe ženatý, má tři syny a jednu dceru. Synové Ondřej a Jáchym Hájkovi hrají v kapele Poletíme?.\n\n\nŠtěpán Hájek také připravil k vydání výběr z teologizujících esejů Josefa Veselého \"Věřit a rozumět\" (2010).\n\n"}
{"id": "218907", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218907", "title": "Petr Pokorný (teolog)", "text": "Petr Pokorný (teolog)\n\nPetr Pokorný (21. dubna 1933 Brno – 18. ledna 2020) byl český evangelický teolog, filozof, biblista-novozákoník, historik, vysokoškolský pedagog, v letech 1996–1999 děkan Evangelické teologické fakulty Univerzity Karlovy, spoluzakladatel a v letech 1998–2010 ředitel Centra biblických studií AV ČR a UK v Praze.\n\nKe studiu teologie jej přivedl starší kolega Ctirad Novák, který byl jeho rádcem v evangelickém skautském oddílu v Brně. Petr Pokorný pak studoval teologii a řečtinu v Praze, později trimestr v Oxfordu, část semestru v Bonnu a v Ženevě, do roku 1967 působil jako evangelický farář v Praze, roku 1963 získal titul ThDr., roku 1967 se habilitoval, 1968 CSc., 1993 DrSc. (řecká literatura), 1967–1968 docent Nového zákona na univerzitě v Greifswaldu. Od roku 1968 (1972 profesor) působil na evangelické teologické fakultě v Praze (1990 inkorporované do UK), v letech 1996–1999 byl jejím děkanem. Účastnil se expedice Nag Hammádí III (Egypt) s Claremont Graduate School, CA (patronace UNESCO). Archeologickou praxi absolvoval v Jordánsku a v Izraeli. Působil jako hostující profesor nebo research fellow v Tübingenu (1988–1989, 1995–1996 a 2000), v Pittsburghu (1986 a 1992), v Princetonu (2003–2004 a 2006) a v Heidelbergu (2010). V roce 2005 strávil část semestru v Petrohradě, jaro 2005 v Tesalonice a Athénách. Přednášel na více než 40 univerzitách ve dvanácti zemích Evropy a v USA.\n\nV letech 1994–95 byl prezidentem mezinárodní oborové vědecké organizace Studiorum Novi Testamenti Societas, v letech 1992–1996 předsedou Scholarly forum překladatelského výboru Spojených biblických společností, získal čestné doktoráty (Dr. h. c.) v Bonnu (1998) a Budapešti (2000). V roce 1995 získal Humboldtovu cenu za celoživotní dílo, v roce 1999 cenu ministra školství za výzkum. V roce 2003 byl oceněn zlatou medailí UK a oborovou medailí Josefa Dobrovského AV ČR. V roce 2005 byl vyznamenán medailí za zásluhy 2. stupně. Byl zahraničním členem Akademie věd v Göttingen (1998) a řádným členem Učené společnosti ČR (od 2002, pro období 2012–2014 předseda).\n\nVe svém díle se zaměřil především na dějiny synoptické tradice a na deuteropavlovské listy, dále na raně křesťanskou teologii v jejím později hlavním proudu i v křesťanské heterodoxii (počátky gnóze, koptské spisy z Nag Hammádí), poté na bádání o Ježíšovi (spoluzakladatel Princeton –Prague – Biennale for Jesus Research /od r. 2005/). V letech 1961–1985 pracoval v týmu pro Český ekumenický překlad Bible).\n\n\n\n\n\nRoku 1961 se oženil s Věrou roz. Kellerovou (1939–2016), 1969 PhDr. u prof. Bohodara Dosužkova. V roce 1972 musela kvůli manželovu povolání opustit Karlovu univerzitu, pracovala v psychologickém poradenství, v roce 1990 byla rehabilitována, studovala u prof. Reuvena Feuersteina v Jeruzalémě, 1997 se habilitovala. V letech 1998 až 2009 působila jako docentka dětské psychologie na UK, od 2009 je předsedkyní společnosti COGITO. Z manželství se narodily čtyři děti.\n\n\n\n"}
{"id": "218908", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218908", "title": "Jan Nohavica", "text": "Jan Nohavica\n\nJan Nohavica (21. ledna 1956 Vsetín – 20. září 1997) byl český evangelický farář.\n\nVystudoval Evangelickou teologickou fakultu a 7. listopadu 1982 byl ordinován jako kazatel Českobratrské církve evangelické. V letech 1980 až 1982 působil jako seniorátní vikář Moravskoslezského seniorátu v Olomouci, poté jako vikář v Hodslavicích. V letech 1988 až 1997 působil jako farář v Olomouci.\n\n\n"}
{"id": "218909", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218909", "title": "AMD Am386", "text": "AMD Am386\n\nAm386 byla centrální procesorová jednotka (CPU), kterou v roce 1991 začala vyrábět společnost AMD. Procesor byl 100% kompatibilním klonem 80386 od Intelu a druhým x86-kompatibilní procesorem z dílen AMD po Am286 z roku 1982, kdy se tato společnost stala „záložním dodavatelem“ procesorů pro IBM. Am386 se však prodaly miliony kusů a AMD se tak posunula do pozice respektovaného konkurenta firmy Intel.\n\nProcesor byl hotov již dříve (Intel i386 byl uveden již v roce 1989), ale právě Intel vyvinul tlak na to, aby procesor jeho konkurenta byl opožděn. AMD se bránil a po několika měsících kauzu vyhrál. Tím definitivně otřásl monopolním postavením Intelu na trhu a zejména u x86-kompatibilních procesorů vznikla zdravá konkurence.\n\nZatímco návrh Intelu kulminoval na taktovací frekvenci 33 MHz, AMD vydal 40MHz verzi 386SX i 386DX. AMD 386DX-40 byl populární u malých výrobců PC i u lidí, kteří se snažili získat za rozumnou cenu (na svou dobu) slušný výkon, protože AMD 386DX-40 dosahoval téměř výkonu 80486 za mnohem menší náklady. To mohlo být dosaženo i díky tomu, že u AMD běžela FSB na stejné frekvenci, zatímco i u nejrychlejší varianty 80486 měla FSB rychlost pouze 33 MHz. Protože řada DX používala stejnou 32bitovou datovou sběrnici jako 486, měl Am386DX-40 lepší výkon u paměti a vstupů/výstupů než mnohé procesory 486. Rychlost mohla být dále zvýšena přidáním nepříliš drahého matematického koprocesoru 80387, přestože výkon v číslech s plovoucí desetinnou čárkou se tomu u 486 nemohl rovnat.\n\nZejména Am386DX-40 se prodával dobře, nejdřív jako \"mainstreamový\", poté jako levný procesor. Přestože se „trápil“ se zvýšenými nároky na hardware u nově příchozích Windows 95, prodával se až do poloviny 90 let. Byl používán jako embedovaný procesor i na základních deskách levnějších konfigurací, které měly běžet jen s MS-DOSem nebo Windows 3.1x.\n"}
{"id": "218910", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218910", "title": "Emil Ženatý", "text": "Emil Ženatý\n\nEmil Ženatý (18. září 1915 Světlá u Boskovic – 14. února 1994 Brno) byl český evangelický farář.\n\nNarodil se jako nejmladší ze čtyř bratrů. Do obecné školy chodil do Cetkovic, vystudoval gymnázium v Boskovicích a Husovu československou evangelickou fakultu bohosloveckou, kde byl mj. žákem profesora Františka Žilky. 12. května 1940 byl ordinován jako kazatel Českobratrské církve evangelické. V letech 1940 až 1942 působil jako vikář v Uherském Hradišti, v letech 1943 až 1946 v Kyjově. Od roku 1946 do roku 1959 působil jako farář v Miroslavi, poté ve vsetínském Horním sboru. V letech 1963 až 1977 vykonával funkci seniora Východomoravského seniorátu. Od roku 1982 byl ve výslužbě.\n\nJe otcem tří synů (Petr, Jan a Daniel) a dvou dcer (Lydie a Marta).\n\n"}
{"id": "218911", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218911", "title": "Jan Štefan", "text": "Jan Štefan\n\nJan Štefan (* 30. března 1958, Praha) je český evangelický farář, teolog a vysokoškolský pedagog.\n\nStudoval teologii v Praze a v Naumburgu, v roce 1983 promoval a byl ordinován kazatelem Českobratrské církve evangelické. Rok působil jako seniorátní vikář Poděbradského seniorátu, v letech 1984 až 1990 působil v Českém Brodě, kde vystřídal faráře Jiřího Štorka. V roce 1987 získal na Evangelické teologické fakultě doktorát teologie na základě disertační práce \"Skrze víru chodíme, ne skrze vidění. Rozhovor o přirozeně-theologických tématech v evangelické theologii 20. století. Pokus o zmapování terénu\". Poté (současně s působením v Českém Brodě) působil na fakultě jako asistent a v roce 1990 se habilitoval prací \"Aby všichni lidé spaseni byli. Na téma APOKATASTASIS PANTÓN v evangelické theologii 20. století\". Od té doby působí na fakultě a vede zde katedru systematické theologie.\n\nDne 20. května 2008 byl prezidentem republiky jmenován profesorem.\n\nJeho odborný zájem je zaměřen na dílo Karla Bartha.\n\n\n\n"}
{"id": "218912", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218912", "title": "Jan Miřejovský", "text": "Jan Miřejovský\n\nJan Miřejovský (26. října 1911 Trnovany – 18. listopadu 1984 Praha) byl český evangelický farář.\n\nVystudoval Husovu československou evangelickou fakultu bohosloveckou, ordinován jako kazatel Českobratrské církve evangelické byl 5. listopadu 1933. Od té doby působil až do roku 1939 ve Hvozdnici, poté byl až do roku 1948 tajemníkem Synodní rady pro práci mezi mládeží. V letech 1948 až 1950 byl sekretářem Světové rady církví v Ženevě, roku 1950 opět pracoval jako tajemník Synodní rady, ještě téhož roku ale odešel do Třebechovic pod Orebem, kde sloužil do roku 1958. V letech 1958 až 1982 sloužil v pražském novoměstském sboru. Poté (1983) odešel do výslužby.\n\nJe autorem apologetických prací:\n"}
{"id": "218913", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218913", "title": "1952 v letectví", "text": "1952 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1952.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218914", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218914", "title": "Orobinec stříbrošedý", "text": "Orobinec stříbrošedý\n\nOrobinec stříbrošedý (\"Typha shuttleworthii\") je druh jednoděložné rostliny z čeledi orobincovité. Někdy se objevuje i varianta vědeckého jména: \"Typha schuttleworthii\", s písmenem ch místo h, tato varianta je ale chybná.\n\nJedná se o vytrvalou, cca 0,7-1,5 m vysokou rostliny s oddenkem. Listy jsou jednoduché, střídavé, přisedlé, uspořádané do 2 řad. Čepele jsou celistvé, čárkovité se souběžnou žilnatinou, jsou asi 0,5–1 cm široké, spíše světlezelené, ne sivozelené jako u orobince širokolistého. Květy jsou v květenstvích, hustých tlustých klasech složených z mnoha květů, někdy se tento typ květenství nazývá palice. Jedná se o jednodomé rostliny, květy jsou jednopohlavné, oddělené do zvláštních částí květenství, dole jsou samičí, nahoře samčí. Jsou to 2 oddělené palice, samičí a samčí, umístěné těsně za sebou. Mezi palicemi je jen malá (nebo spíše skoro žádná) mezera, tím se liší od orobince úzkolistého, u kterého je mezi palicemi mezera cca 3–8 cm. Samčí palice je poloviční až třetinové délky oproti samičí (u podobného orobince širokolistého jsou palice zhruba stejně dlouhé). Okvětí je zakrnělé, v podobě laločnatých a vidlicovitých chlupů, uspořádaných do nepravidelných přeslenů. Samčí květy obsahují většinou 3 tyčinky, nitky jsou na bázi v různé délce srostlé. Pyl se šíří pomocí větru. V samičích květech je gyneceum složené z jednoho plodolistu (monomerické). Semeník je svrchní. Plod je suchý, pukavý, jedná se o měchýřek, který je však velmi drobný a před puknutím vypadá jako nažka. Plody se šíří pomocí větru, létací aparát jsou chlupy okvětí. Samičí palice orobince stříbrošedého nejsou za plodu hnědé jako u orobince širolistého, ale jak napovídá název druhu, jsou stříbrošedé. Je to způsobeno tím, že chlupy v květech přesahují blizny.\n\nOrobinec stříbrošedý je domácí hlavně v jihovýchodní Evropě, odkud zasahuje ojediněle až po ČR.\n\nV ČR se kdysi vyskytoval u Radějova v Bílých Karpatech, později vyhynul a byl považován pro ČR za vyhynulý druh (A1). Tento údaj najdeme v četných publikacích včetně Kaplan (2002). V posledních letech byl však znovu nalezen, a to na lokalitě Octárna u Obecnice na Příbramsku, ale hlavně bylo nalezeno několik lokalit v Bílých Karpatech, viz Jongepier et Pechanec (2006). Jedná se také o mokřadní až vodní rostlinu, stejně jako ostatní orobince.\n\nKvětena ČR: 8 nebo 9 díl\n\n\n \n"}
{"id": "218917", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218917", "title": "AMD Am486", "text": "AMD Am486\n\nAm486 je série x86-kompatibilních procesorů, kterou zejména v první polovině 90. let vyráběla společnost AMD.\n\nAMD v té době soupeřila s firmou Intel, jež měla stále majoritní podíl na trhu s procesory. Snažila se dodávat na trh výkonnější klony za cenu levnějších verzí od konkurence, čímž v podstatě nabízela za stejnou cenu o 20% více výkonu.\n\nPrvní verze Am486 byly považovány jen za náhražky i80486 od Intelu, poté se ale AMD rozhodla snížit napájecí napětí z 5 na 3,3 V, čímž se jí na jedné straně podařilo zdvojnásobit taktovací frekvenci na 66 MHz, na druhé straně však ztratila podporu pro základní desky, které nabízely pouze 5 V.\n\nNa rozdíl od ostatní konkurence Intelu se v této době AMD poprvé podařilo vyrobit čip, který měl větší výkon než srovnatelný čip od Intelu na stejné frekvenci a profilovat se jako společnost, která nechce pouze jít ve šlépějích tržní jedničky, ale usilovně aspiruje na převzetí vedoucího postavení. Na rozdíl od Am386, který zajímal spíše menší a nízkorozpočtové výrobce počítačů, Am486DX, DX2 a SX2 kolem roku 1994 získaly podporu ze strany větších počítačových výrobců, zejména firem jako Acer a Compaq.\n\nRychlejší verze Am486 byly schopné výkonnostně konkurovat slabším čipům Pentium na 60 a 66 MHz. Srovnatelné čipy Intel 80486DX4 byly cenově oproti AMD vysoko a vyžadovaly speciální úpravy patic - s dvojnásobnou mezipamětí cache byly lehce výkonnější, ale AMD Am486DX4-100 stál v té době méně než DX2-66 od Intelu. Pozdější 133MHz verze Am586 byla vylepšenou verzí Am486.\n\n"}
{"id": "218920", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218920", "title": "Jay Frog", "text": "Jay Frog\n\nJay Frog, vlastním jménem Jürgen Frosch, je německý DJ, producent a bývalý člen skupiny Scooter. Narodil se 7. května 1976 v německém městě Ludwigshafen. Má hnědé vlasy a hnědé oči a měří asi 184 cm. Vystupoval pod různými přezdívkami a „Pushin“, který se stal hitem tanečních žebříčků, vydal pod svým vlastním jménem.\n\nVe velmi útlém věk se začal učit hrát na flétnu a xylofon. Později vystřídal ještě bubny a elektrickou kytaru a krátce zkoušel hrát heavy metal. Ale nakonec se rozhodl pro trance, dance a techno. Na počátku kariéry se setkal s producentem Chrisem Hülsbeckem a stal se jeho studiovým partnerem. Začal remixovat pro Kosmonova, Ayla, Sash!, Yello, Sweetbox, La Bouche, Douga Laurenta a další. Zakrátko spolupracoval s Talla 2XLC, Miss Thunderpussy a velice uznávanými labely jako Tracid Traxxx a Blutonium. Pokračoval také v remixovaní a pod jeho vedením vzniklo Ratty – Living on Video.\n\nS DJingem začal v taneční škole, ale jeho hudební styl zde nebyl přijat dobře. Začal hrát se Scot Project a vystupovat na akcích jako Love Parade. Také se začal stávat oblíbeným na německé klubové scéně. Hrál všude po světě, včetně Taiwanu, Japonska, Afriky, Ruska, Dubaje, USA, Ibizi, Rakouska, Polska a spoustě dalších Evropských zemích. V roce 2002 se stal členem skupiny Scooter. První singl, který se Scooter vydal byla Nessaja a první album The Stadium Techno Experience. Na přelomu let 2004 a 2005 si vybrala jedna z nových Londýnských akcí jeho trancové mixy na své propagační CD. V roce 2006 opouští Scooter a vydává se na sólovou dráhu. Poslední album na kterém se Scooter spolupracoval bylo Who's Got the Last Laugh Now? a singl Apache Rocks The Bottom.\n\nNa podzim 2007 vydává svůj druhý singl pod jménem Jay Frog Hungry Animal, Jay k singlu natočil i video. Začátkem roku 2008 rozjel společně s Gordonem Hollengou projekt Master and Servant. 22. února vydali první singl se stejnojmenným názvem.\n\n"}
{"id": "218921", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218921", "title": "Renault 16", "text": "Renault 16\n\nRenault 16 je vůz střední třídy s, tehdy novou, karoserii typu hatchback s výklopnou zadní stěnou. Jeho výroba probíhala od roku 1965 do roku 1980. V roce 1965 byl vyhlášen vozem roku 1966.\n\nPodélný čtyřválec umístěný vpředu podél\n\n\nV roce 1975 stál Renault 16 v ČSSR 91 000,–Kčs.\nRenault 16 byl v podstatě první, dnes již klasický „hatchback“ v Evropě. Za zmínku stojí uložení převodovky před motorem a nestejný rozvor na levé a pravé straně (vpravo kratší), což bylo způsobeno příčným uložením zadních pérovacích torzních tyčí. Vpředu byly uloženy podélně.\n\nVůz tohoto typu se objevil mj. ve filmu Jáchyme, hoď ho do stroje! a výraznou roli sehrál v komedii Zdeňka Podskalského To byla svatba, strýčku!.\n"}
{"id": "218923", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218923", "title": "Orobinec nejmenší", "text": "Orobinec nejmenší\n\nOrobinec nejmenší (\"Typha minima\") je druh jednoděložné rostliny z čeledi orobincovité.\n\nJedná se o vytrvalou, cca 30 cm - 1 m vysokou rostliny s oddenkem. Listy jsou jednoduché, střídavé, přisedlé, uspořádané do 2 řad. Čepele jsou celistvé, čárkovité se souběžnou žilnatinou, jsou velmi úzké, jen asi 1–3 mm široké, u kvetoucích rostlin bývají čepele zakrnělé. Květy jsou v květenstvích, hustých tlustých klasech složených z mnoha květů, někdy se tento typ květenství nazývá palice. Jedná se o jednodomé rostliny, květy jsou jednopohlavné, oddělené do zvláštních částí květenství, dole jsou samičí, nahoře samčí. Jsou to 2 oddělené palice, samičí a samčí, umístěné za sebou, nahoře je samčí. Mezi palicemi je malá mezera, ale jindy na sebe palice v podstatě navazují. Palice jsou přibližně stejně dlouhé, ale poměrně krátké, jen 1,5–5 cm. Okvětí je zakrnělé, v podobě chlupů, uspořádaných do nepravidelných přeslenů. U orobince nejmenšího u samčích květů chlupy chybí, u samičích jsou přítomny, ale jsou na konci kyjovitě rozšířené. Samčí květy obsahují nejčastěji 3 tyčinky, nitky jsou na bázi v různé délce srostlé. Pyl se šíří pomocí větru. V samičích květech je gyneceum složené z jednoho plodolistu (monomerické). Semeník je svrchní. Plod je suchý, pukavý, jedná se o měchýřek, který je však velmi drobný a před puknutím vypadá jako nažka. Plody se šíří pomocí větru, létací aparát jsou chlupy okvětí.\n\nOrobinec nejmenší roste v Evropě a v Asii, ale jeho areál je značně nesouvislý. V Evropě roste např. v Alpách a v okolí a v horách na Balkáně.\n\nV ČR rostl asi před 100 lety poblíž Hrdlořez u Suchdola nad Lužnicí, od té doby nebyl nalezen. Jedná se o vyhynulý druh flóry ČR (A1). Druh roste většinou na březích větších horských řek jako pionýrská rostlina, v ČR nemá jistě pro svůj výskyt tak dobré podmínky jako třeba v Alpách.\n\nKvětena ČR: 8 nebo 9 díl\n"}
{"id": "218925", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218925", "title": "1951 v letectví", "text": "1951 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1951.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218926", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218926", "title": "AMV (formát videa)", "text": "AMV (formát videa)\n\nAMV je proprietární formát pro ukládání videa, který používají některé MP4 přehrávače převážně čínské výroby. Je odlišný od formátu MPEG-4, už tím, že nedosahuje stejných výsledků při komprimaci videa, jako jiné moderní kodeky. Ve srovnání s nimi však má nižší výpočetní nároky, čímž šetří baterie přehrávače.\n\n\nPro práci s tímto formátem souborů a konverzí jiných souborových formátů do AMV je k dispozici např. program \"AMV Convert Tool\". Verze 3.XX tohoto programu umí provést konverzi pouze do rozlišení 96 x 64 pixelů, verze 4.XX pak i do vyšších rozlišení. Existují i další programy pro práci s tímto formátem souboru, např. \"E.M. Total Video Converter 3.20\". Tento program je vhodný nejen na časté převádění filmů z DVD, kdy si můžete vybrat zvukovou stopu či titulky, stejně tak i pro běžné převody mezi souborovými formáty. Tento program umí provést konverzi i mezi dalšími formáty videa, nejen z AMV formátu, ale i z formátů pro iPod, iPhone, Apple TV, XBox 360, PS3, mobilní telefony značek Nokia a SonyEricsson, BlackBerry a další.\n\nFormát AMV není původně určen k použití na osobních počítačích, kde dominují zavedené standardy, dnes především formáty standardu MPEG-4 (Part 2 a Part 10). Tento formát je využíván hlavně pro MP4 přehrávače.\n\n"}
{"id": "218928", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218928", "title": "Energetický otrok", "text": "Energetický otrok\n\nEnergetický otrok (řidčeji ropný otrok) je slovní spojení z oblasti energetiky, které popisuje poměr mezi tzv. energetickou potřebou (tedy přísunem energie ve formě potravy, kterou každý člověk ke své existenci nezbytně potřebuje) a energetickou spotřebou (ostatní zdroje energie využívané člověkem). Zjednodušeně řečeno, pokud člověk spotřebovává dvakrát více energie, než jí potřebuje ve formě potravy, pak má jednoho energetického otroka.\n\nSoučasná roční světová spotřeba energie činí něco kolem 4,5×10 J, což (při počtu obyvatel kolem 6,5 mld.) činí přibližně 70 GJ na hlavu nebo 191 MJ na hlavu a den. Průměrný denní energetický příjem člověka je asi 2500 kcal (10,46 MJ). Z toho je větší část spotřebována samotným metabolismem a cca 650 kcal (2,7 MJ) může být proměněna v přímou fyzickou práci. Současná spotřeba energie odpovídá asi dvacetinásobku primární energetické potřeby. Jedná se o průměrnou hodnotu, která v některých rozvojových státech (Konžská republika, Myanmar, …) klesá na třetinu; naopak ve Spojených státech amerických činí 140násobek. Mluví se tedy o tom, že průměrný Američan má k dispozici 139 energetických otroků. Už jen pro rozsvícení 100wattové žárovky je potřeba jeden energetický otrok.\n\nJiný příklad vychází z energetické bilance ropy. Jeden barel ropy může poskytnout energii o hodnotě zhruba 6,2 GJ. To odpovídá asi 2 300 dnům (6¼ roku) lidské práce. Energie z jednoho litru benzínu nebo jednoho krychlového metru zemního plynu představuje asi 37 MJ. To odpovídá asi dvou týdnům lidské práce. Převedeme-li takto roční světovou spotřebu, zjistíme, že odpovídá roční práci 460 miliard lidí. Řečeno jinak, každý člověk na světě spotřebovává energii rovnou práci 72 lidí – má tedy 71 energetických otroků.\n\n\n"}
{"id": "218932", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218932", "title": "Gibson Les Paul", "text": "Gibson Les Paul\n\nLes Paul je jeden z nejznámějších modelů kytar vyráběných společností Gibson.\n\nS jejím návrhem ve 40. letech 20. stol. přišel kytarista Les Paul. Ten byl však zprvu Gibsonem odmítnut - bylo na něj vzpomenuto až poté, co velká konkurence v podobě Lea Fendera začala vyrábět elektrické kytary s plným tělem - model Fender Esquire a později známější Fender Telecaster. Tenkrát údajně zazněla legendární věta: „Najděte toho chlápka, co má to koště se snímačema!“ - tak totiž bylo přezdíváno prvnímu prototypu jeho designu, jež nesl název \"The Log\".\n\nKytary Les Paul zprvu příliš populární nebyly (dokonce se ve své prvotní inkarnaci roku 1960 přestaly vyrábět) - svou slávu si vydobyly až přibližně v polovině 60. let, kdy si je oblíbilo mnoho proslulých kytaristů (nejen) britské vlny blues 60. let, např. Peter Green, Eric Clapton, Mike Bloomfield, Jimmy Page, a v desetiletích následujících i velká spousta dalších, jako například Slash, Ace Frehley nebo Zakk Wylde.\n\nNejčastější kombinace snímačů, jež se pro Les Pauly stala naprostým standardem, je HH (tzn. 2x humbucker - dvoucívkový elektromagnetický kytarový snímač), avšak první modely byly vybaveny snímači typu P-90 (Gibson varianta klasického jednocívkového el.mag. snímače, typického pro kytary Fender). Snímače P90 jsou dodnes přítomny na některých modelech, které Gibson vyrábí (hlavně na Reissue modelech, tedy těch, které přísně imitují produkci Gibsonu z 50. let).\nGibson Les Paul je jedna z nejuniverzálnějších elektrických kytar. Kytaristy, kteří ji používají, je možné najít všude napříč žánry. Nejtypičtější vizuální úpravou je tzv. „burst“ (typický přechod laku dvou barev, u nějž barva, jež je uprostřed, většinou formuje tvar kapky).\n\nHlavním znakem kytary je bezpochyby její tvar. Jejími hlavními částmi jsou:\n\nZruční kytaristé si také velmi často vyrábějí své vlastní kytary (viz obrázek vpravo). Ačkoli je to poněkud dražší záležitost, většinu kytaristů láká to, že je výroba vlastní kytary originální a kytara je poté přesně dle jejich představ.\n\nV Československu byla velmi rozšířená kopie Les Paula, vyráběná pod názvem Jolana Diamant v Hořovicích.\n\n\n"}
{"id": "218934", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218934", "title": "Ghawar", "text": "Ghawar\n\nGhawar je ropné pole v Saúdské Arábii. Nalézá se na jihozápadním pobřeží Perského zálivu, 100 km severozápadně od města Dhahran ve východní provincii či asi 350 km po moři od íránského ostrova Kish (kde je situována mezinárodní ropná burza). Se svou délkou 280 km a šířkou 30 km je zdaleka největší konvenční a suchozemské ropné pole na světě co do rozlohy, kapacity a kumulativní i současné produkce. S velkou pravděpodobností též zůstane „největším známým ložiskem ropy všech dob“.\n\nCelé pole vlastní a těží z něj znárodněná saúdská těžební společnost Saudi Aramco. Vzhledem k tomu, že Aramco nemá vstřícnou politiku k poskytování informací o tomto poli, ví se o něm velmi málo. Historicky je Ghawar rozdělen do pěti těžebních oblastí:\nDo oblasti 'Uthmaniyah spadá ještě menší oáza Al-Ahsa; v nejsevernějším cípu se nachází oblast Fazran a východně od něj další pole Abqaiq.\n\nLožiskové pole je tvořeno systémem úzkých, dlouhých antiklinál, do kterých zasahuje přesmyk, tvoříc tak tři ropné kapsy na hladině spodních vod. Antiklinály tvoří stovky kilometrů dlouhý a cca 20 km široký dvojitý „žlab“, z jehož nejsvrchnějších pozic se odčerpává směs ropy s vodou.\n\nPole Ghawar bylo objeveno v roce 1948 a produkovat začalo v roce 1951. Do roku 2000 toto pole představovalo 60 - 65 % produkce země. V roce 1981 již denní produkce přesáhla 5,7 milionů barelů ropy a asi 56,6 mil. m³ zemního plynu. V číslech ropné produkce Ghawar představoval víc než polovinu saúdské a 6,25 % celosvětové těžby (opět, zdaleka nejvíc na světě). Celkově Ghawar doposud vydal 60 mld. barelů ropy. Aramco do ložisek Ghawaru od 60. let době injektuje 7 mil. tun mořské vody denně pro zvýšení tlaku a těží směs vody s 40-45 % ropy.\n\nSpolečnost Saudi Aramco prohlásila, že pole má ještě 71 mld. barelů ověřených zásob „snadné“ ropy. Někteří lidé, jako např. Stuard Staniford a Matthew Simmons ve své knize \"Twilight in the Desert\" (Soumrak na poušti), předpokládají, že ropná produkce Saúdské Arábie se pomalu dostává přes ropný vrchol. (Simmonsova práce byla Aramcem striktně odmítnuta, nicméně tato společnost v jedné ze svých zpráv uvedla, že toto pole bylo v roce 2004 vyčerpáno z 48 %.)\n\nVzhledem k podílu, který Ghawar (z tisíců současných ropných polí) má na celosvětové produkci a vzhledem k faktu, že celosvětové objevy ropy zhruba od roku 1960 klesají, by ropný vrchol Ghawaru byl současně ropným vrcholem světové produkce. Existují diskuze a dokumenty, které o ropném zlomu Ghawaru hovoří již dnes.\n\n"}
{"id": "218935", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218935", "title": "Juscelino Kubitschek de Oliveira", "text": "Juscelino Kubitschek de Oliveira\n\nJuscelino Kubitschek de Oliveira (JK) (12. září 1902, Diamantina, Minas Gerais – 22. srpna 1976) byl prominentní brazilský politik a od roku 1956 do roku 1961 brazilský prezident.\n\nJeho otec, João César de Oliveira (1872–1905, zemřel v Juscelinových dvou letech) byl obchodním zástupcem. Příjmení Kubitschek získal od své matky. Ta se jmenovala Julia Kubitschek (1873–1973) a její předkové se na počátku 19. století přistěhovali do Brazílie z jižních Čech.\n\nPo dokončení studia medicíny na Universidade Federal de Minas Gerais byl v roce 1934 zvolen do státního sněmu v Minas Gerais, později, z důvodu revoluce v Estado Novo (portugalsky Nový stát) v roce 1937, se musel začít živit medicínou. Později, roku 1940, se stal starostou města Belo Horizonte. V roce 1945 byl znovu zvolen do státního sněmu Minas Gerais, za dalších pět let, v roce 1950, se stal guvernérem státu Minas Gerais.\n\nV roce 1955 kandidoval na prezidenta Brazílie se sloganem \"Padesát let pokroku v pěti letech\" a ve volbách zvítězil. Prezidentskou přísahu složil 31. ledna 1956 ve státu známém jako \"Republika spojených států Brazilských\".\nJedním z výsledků jeho vlády byl projekt nového hlavního města Brasília, které stojí v centru země. Také byla dokončena brazilská hlavní silniční síť.\n\nEkonomika vykazovala růst, ale za cenu investic v průmyslu financovaných dalšími emisemi peněz. Jeho oponenti parodovali jeho motto jako \"padesát let inflace v pěti letech.\" Jako mnoho ostatních latinskoamerických měn bylo i cruzeiro opakovaně devalvováno. Země se nevhodnými investicemi propadala dál do dluhu, ale oproti dalším propadům v diktatuře od roku 1964 to byly stále slabé dluhy.\n\nKubitschekovým nástupcem byl v roce 1961 zvolen Jânio Quadros. Když v roce 1964 převzala státní moc armáda, Kubitschekova politická práva byla na deset let suspendována. Odešel do exilu a žil v mnoha městech USA a Evropy.\n\nV roce 1967 se vrátil do Brazílie, kde o 9 let později, v roce 1976, zemřel při dopravní nehodě v Resende ve státě Rio de Janeiro. Na jeho pohřeb dorazilo 350 000 truchlících. Nyní je pohřben v \"Památníku JK\", který byl otevřen v roce 1981.\n\nNárodní komise pravdy města São Paulo našla důkazy o tom, že autonehoda byla ve skutečnosti atentátem provedeným vojenskou juntou v rámci Operace Condor. Mezi nimi bylo i svědectví exprezidentova řidiče, který vyšetřovatelům řekl, že mu byla nabídnuta finanční odměna, když na sebe vezme odpovědnost za autonehodu. V roce 2014 byla zveřejněna zpráva celonárodní Komise pravdy, ze které vyplývá, že Juscelino Kubitschek zemřel v důsledku autonehody a nebyl obětí atentátu. Není jasné, proč si závěry obou komisí protiřečí.\n\nV roce 1980 si jeho dcera Márcia Kubitschek (1942–2000) vzala kubánsko-americkou baletní hvězdu Fernanda Bujonese. Márcia byla v roce 1987 zvolena do Národního kongresu Brazílie a mezi lety 1991 a 1994 se stala guvernérkou Brazilského federálního okresu.\n\nV Brasílii bylo otevřeno Mezinárodní letiště prezidenta Juscelina Kubitschka a také luxusní hotel Kubitschek Plaza.\n\n\n"}
{"id": "218952", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218952", "title": "Mega Man", "text": "Mega Man\n\nMega Man, také znám jako \"Rock Man\" v Japonsku, je postava z video her vytvořena Keijim Inafunem a také současným maskotem firmy Capcom.\n\nPrvní hra, ve které byl představen, je známá jako \"Klasický\" Mega Man, vyšla na NES v roce 1987. Od té doby vyšlo hodně takzvaných \"spin-offů\", např. Mega Man NT Warrior či Mega Man Legends. Klasický hrací styl ovšem stále pokračoval v sériích X a Zero.\n\n"}
{"id": "218953", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218953", "title": "1950 v letectví", "text": "1950 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1950.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "218954", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218954", "title": "Fotofobie", "text": "Fotofobie\n\nFotofobie je nesnášenlivost světla neboli světloplachost.\n\nOznačení pochází z řečtiny \"fos, fotos\" - světlo a \"fobos\" - strach.\n\nJe příznakem řady onemocnění jako jsou např. meningitida (zánět mozkových blan), migréna nebo některá oční onemocnění i příznakem některých exotických nemocí (např. malárie).\n"}
{"id": "218956", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218956", "title": "Jahodná (Slezské Beskydy)", "text": "Jahodná (Slezské Beskydy)\n\nVrch Jahodná se nachází na katastrálním území města Třince asi 3 km severně od jeho centra. Tento vrch vysoký 425 m je horopisně součástí celku Slezských Beskyd, přesněji podcelku Čantoryjský hřbet, na jehož okraji leží a západním směrem zvolna přechází do Třinecké brázdy (součást Podbeskydské pahorkatiny). Jedná se o lokalitu, která je nejen díky výskytu vstavačovitých rostlin do jisté míry unikátní.\n\nDíky geologickému podloží s výskytem těšínského vápence se jedná především o význačnou botanickou lokalitu, na které se vyskytují silně ohrožené druhy vstavačovitých rostlin jako vstavač bledý, vstavač mužský, dále ohrožený prstnatec májový a rovněž ohrožený druh okrotice bílá. Tyto rostliny nacházejí vhodné podmínky pro svůj růst na jedné ze zdejších luk .\nTyto louky jsou pozůstatkem zemědělské činnosti. Jejich společenstva jsou různá podle podloží a způsobu obhospodařování. Sušší květnaté louky v místech pramenišť přecházejí do podmáčených pcháčových luk. Část je využívána jako pastvina se společenstvem ovlivňovaným častým sešlapáváním a okusem. Jsou zde i silně degradované louky s převahou ruderálních bylin a dominantní kopřivou, které by měly být postupně trvalou péčí přeměněny na kvalitní luční porosty odpovídající danému biotopu. Neudržované plochy rychle zarůstají náletem dřevin a postupně dochází k přeměně v les.\n\nPravidelně sečené udržované louky na Jahodné jsou pestrým společenstvem trav a kvetoucích bylin. Trávy jako ovsík vyvýšený, srha laločnatá, lipnice luční, medyněk vlnatý a psinečky tvoří zelenou kulisu pro bílé květy kopretin, fialové kohoutky a hlavičky jetele lučního, které jsou doplněny modrými zvonky. Mezi tím vším září žluté květy pryskyřníků, škarda dvouletá, štírovník a kokrhel menší. Na lesních lemech rovněž zaujmou porosty žlutofialově kvetoucího černýše hajního a řepíku lékařského.\n\nLesy jsou převážně tvořeny dubohabřinami, pro které je typické vysoké zastoupení habru, dubu zimního, lípy srdčité a dubu letního. V okolí hřebene se vyskytují i květnaté bučiny, kde ve stromovém patře převládá buk lesní a přimísen může být i javor klen nebo jedle. Vysoký podíl lesa tvoří smrkové monokultury, které zde byly druhotně vysázeny a představují spíše produkční část lesa. Les je velmi důležitý z mnoha hledisek, pozitivně působí na psychiku člověka, zajišťuje produkci kyslíku, zvlhčuje vzduch, zabraňuje erozi půdy, napájí prameny a upravuje odtok spodních vod.\n\nJahodnou prochází 4 km dlouhá a 12 zastavení obsahující naučná stezka, která je celoročně otevřená. Na každém z 12. zastavení najdeme informační tabuli, podávající poučení o tomto území. Stezka se pohybuje ve výškovém rozsahu od 340 – 425 m a je pro svou dostupnost velmi oblíbená.\nNástup stezky je možný od autobusové zastávky Třinec-Sosna, Nemocnice. Návštěvníci se zde mohou dovědět něco o zdejší přírodě a historii tohoto regionu, o významu a funkci lesa, starých stromech, houbách a dalších zajímavostech. Snahou této naučné stezky je rozšířit znalosti návštěvníků o přírodním bohatství této oblasti.\n\nVrch Jahodná snad jako první okusil průmyslový růst okolní oblasti. V polovině 19. století se zde nacházely štoly, v nichž se těžil siderit pro Třinecké železárny. Obsah železa v rudě byl však nízký, a tak po zahájení Košicko – Bohumínské dráhy v roce 1863 byla ruda dovážena ze Slovenska. Malé štoly v hřebeni Jahodné již nebyly dále využívány a časem byly zahlazeny. Dnes zde po nich není žádná památka.\nJako jeden z největších a pro přírodu nejhorších pozůstatků industrializace okolí je zdejší kaliště nacházející se na jižním svahu pod hřebenem. Patří třinecké energetice a v letech 1964–1999 zde probíhalo postupné hromadění odpadů (popel, struska, škvára). Vzniklo zde 13 třímetrových teras. Na spodních terasách se začala provádět rekultivace pomocí výsadby melioračních dřevin a travobylinných společenstev. Jezírko vzniklé v horní části je ukázkou schopnosti rychlé regenerace devastované krajiny obklopené přírodním prostředím. Nálet dřevin začíná vytvářet zapojené porosty, vodní plochu a její bezprostřední okolí osídlili živočichové a rostliny. Orobinec a rákos vytváří zelený prstenec kolem hladiny. Vhodné podmínky zde nacházejí nejen obojživelníci, ale i množství hmyzu, např. vážky, šídla a některé vzácné druhy ploštic a brouků jsou dokladem návratu kaliště k přírodním biotopům.\n"}
{"id": "218965", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218965", "title": "Mykóza", "text": "Mykóza\n\nMykóza či plísňové onemocnění je souhrnné medicínské označení pro onemocnění houbami, plísněmi a kvasinkami. Dělí se na celkové a místní.\n\nZejména kožní (dermatomykóza) nebo slizniční je velmi častá, zvláště u diabetiků (lidí trpících cukrovkou). Jejich šíření napomáhá zejména nedostatečná hygiena, zapaření nebo nákaza (např. v plaveckých bazénech).\n\nVzniká nejčastěji u lidí s oslabenou imunitou (např. onkologičtí pacienti, AIDS, autoimunitní onemocnění) a postihuje např. mozek nebo plíce. Příčinou jsou všudypřítomné organismy, které za normálních podmínek onemocnění nevyvolávají.\n\n"}
{"id": "218966", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218966", "title": "Myelocyt", "text": "Myelocyt\n\nMyelocyt je buňka v kostní dřeni, která vzniká z promyelocytu, dále se nedělí a vyvíjí se z ní metamyelocyt a posléze granulocyt (patří tedy k tzv. bílé krevní řadě). Jde o mladou buňku velkou asi 20 mikrometrů v průměru s oválným jádrem s hrubší strukturu chromatinu. Cytoplazma myelocytu je slabě eosinofilní a obsahuje specifická granula. \n"}
{"id": "218972", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218972", "title": "HC Oceláři Třinec", "text": "HC Oceláři Třinec\n\nHC Oceláři Třinec (celým názvem: Hockey Club Oceláři Třinec) je český klub ledního hokeje, který sídlí v Třinci v Moravskoslezském kraji. Založen byl v roce 1929 pod názvem SK Třinec. Svůj současný název nese od roku 1999. V sezóně 2010/11 získal Třinec svůj historicky první titul mistra České republiky. Celkově má na kontě dva mistrovské tituly, poslední ze sezóny 2018/19. Od sezóny 1995/96 působí v Extralize, české nejvyšší soutěži ledního hokeje. Klubové barvy jsou červená a bílá.\nSvé domácí zápasy odehrává ve Werk Areně s kapacitou 5 400 diváků .\n\n\nZdroj: \n\n\n\n\n\n\n\n\nTučně = současní hráči HC Oceláři Třinec\n\n\n\nTučně označení jsou aktívní hráči za HC Oceláři Třinec.\nPo sezoně 2017/2018 (po play off)\n"}
{"id": "218974", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218974", "title": "John Dryden", "text": "John Dryden\n\nJohn Dryden (19. srpna 1631 - 12. května 1700 - data jsou uvedena v gregoriánském kalendáři, přestože se v té době ve Velké Británii užíval juliánský kalendář, údaje se proto mohou o několik dní lišit) byl vlivný anglický básník, literární kritik, překladatel a dramatik. Patřil k vůdčím osobnostem anglického literárního života období restaurace Stuartovců.\nNarodil se na vesnické faře svého dědečka z matčiny strany v Aldwincle poblíž Oundle v Northamptonshire. Byl nejstarším ze čtrnácti dětí Erasma a Mary Drydenové, příslušníků puritánské statkářské nižší šlechty, podporujících parlament. Jako chlapec žil Dryden v blízké vesnici Titchmarsh, kde také patrně získal základní vzdělání.\n\nV roce 1644 byl vyslán do Westminster School. Jako každá humanistická škola, i Westminster School učila své studenty umění rétoriky, schopnosti klást argumenty jak pro, tak proti a zadávat téma sporu. Drydenova pozdější díla a jeho způsob myšlení jsou silně ovlivněny touto logickou průpravou.\n\nJeho léta ve Westminsteru nebyla bez zvláštních událostí: patří sem například jeho první publikovaná báseň, a to elegie na smrt jeho přítele a spolužáka Henryho, lorda z Hastingsu, zemřelého na neštovice, která byla publikována 30. ledna 1649.\n\nV roce 1650 začal studovat na Trinity College v Cambridge, kde získal mnohé zkušenosti a navrátil se k politickým a náboženským názorům, jaké zastával za dob svého dětství. Je jen málo informací o dobách Drydenova camebridgeského studia, ale dá se předpokládat, že studoval typické osnovy, totiž klasické autory, rétoriku a matematiku. V roce 1654 získal bakalářský titul, v tomtéž roce zemřel jeho otec.\n\nNavrátiv se v období vlády Olivera Cromwella do Londýna, získal práci s Johnem Thurloem, Cromwellovým státním sekretářem. Dryden se zúčastnil Cromwellova pohřbu dne 23. listopadu 1658 spolu s ostatními puritánskými básníky, Andrewem Marvellem a Johnem Miltonem. Krátce poté publikoval svou první významnější báseň, \"Heroique Stanzas\" (Hrdinské sloky, 1658), vlastně chvalozpěv na Cromwella. Je v něm velmi opatrný a uvážlivý v ukazování svých emocí.\n\nV roce 1660 naproti tomu slavil restauraci Stuartovců a návrat krále Karla II. v po emoční stránce věrohodně působící básni \"Astraea Redux\". V této básni je období interregna charakterizováno jako čas bezvládí a Karel II. je popisován jako ten, kdo navrátil mír a pořádek.\n\nPo restauraci Stuartovců se Dryden velmi rychle dostal do role vůdčího básníka a literárního kritika a přenesl svoji loajalitu na novou vládu. Po básni \"Astraea Redux\" publikoval ještě dva další chvalozpěvy na novou vládu: \"To His Sacred Majesty: A Panegyric on his Coronation\" (Jeho Svatému Veličenstvu: Chvalozpěv na Jeho korunovaci, 1662) a \"To My Lord Chancellor\" (Mému lordu kancléři, 1662). Tyto básně naznačují, že Dryden viděl v královském dvoře možného podporovatele, nicméně nakonec se přece jen rozhodl psát spíše pro veřejnost, k publikaci, a ne jen pro aristokracii. Přesto ale většina jeho básní oslavuje veřejné události.\n\nV listopadu 1664 byl Dryden zvolen do Royal Society, nicméně v roce 1666 byl vyloučen pro neplacení členských příspěvků. 1. prosince 1663 si Dryden vzal lady Elizabeth Howardovou, sestru royalistického politika a dramatika Roberta Howarda. Drydenova díla občas zahrnovala výpady proti manželskému stavu a naopak chválu stavu svobodného. Přesto mu lady Elizabeth dala tři syny a přežila ho.\n\nKdyž byla po puritánském zákazu znovuotevřena divadla, Dryden se zabýval skládáním divadelních her. Jeho první hra, The \"Wild Gallant\" (Divoký gentleman) z roku 1663 neměla úspěch, nicméně později byly jeho hry úspěšnější a v roce 1668 uzavřel s King’s Company smlouvu, podle které měl být jejím podílníkem za předpokladu, že bude psát tři hry ročně. Po roce 1660 byly hry hlavním zdrojem jeho příjmu, v tomto období napsal asi sedmdesát divadelních her. Užíval žánr restaurační komedie, jeho nejznámějším dílem tohoto žánru je \"Marriage A-la-Mode\" (Svatba podle módy, 1672), ale psal i hrdinské tragédie i normální tragédie, jeho největším dílem tohoto žánru je hra \"All For Love\" (Vše pro lásku, 1678).\n\nV roce 1667, přibližně shodně se začátkem jeho divadelní kariéry, publikoval \"Annus Mirabilis\", dlouhou historickou báseň, líčící události roku 1666, totiž Velký požár Londýna a anglické vítězství nad nizozemskou flotilou. Jedná se o moderní epickou skladbu, psanou v jambických pentametrech ve čtyřveršové sloce. Tato báseň mu vysloužila titul nejlepšího básníka generace a byla také rozhodující při jeho jmenování do funkce poety laureata (1668) a královského historiografa (1670).\n\nZa Velkého moru v Londýně Dryden pobýval ve Wiltshire, kde napsal esej \"Of Dramatick Poesie\" (1668). Jedná se o nejdelší a pravděpodobně nejlepší z jeho literárně kritických děl, pojaté jako dialog čtyř postav. Každá postava je inspirována významnou osobou současné literatury - Dryden sám v dialogu vystupuje jako Neander - a je disputací mezi klasickým, francouzským a anglickým dramatem. Dryden v ní stále obhajuje vlastní tvorbu. Literárně kritické otázky Dryden řeší i přímo ve svých dílech, například v prologu ke své - patrně nejlepší - hře \"Aureng-zebe\" (1675) odsuzuje užití rýmu ve vážných dramatických dílech. Ihned poté, v roce 1678, napsal v blankversu, tedy nerýmovaném pětistopém jambu, tragédii \"All for love\" (Vše pro lásku).\n\nVelkých úspěchů dosáhl Dryden v satiře. Jeho směšnohrdinská báseň \"MacFlecknoe\" kolovala v rukopise mezi jeho přáteli. Šlo o pamflet na dramatika Thomase Shadwella. Báseň není psána ponižujícím způsobem, spíše Shadwella vyvyšuje a chválí tak neočekávanými cestami, že je zcela jasné, že jde o vtip. Následují satirické skladby \"Absalom and Achitophel\" (1681) a \"The Medal\" (1682). Dalšími Drydenovými významnými díly té doby je např. náboženská báseň \"Religio Laici\" (1682), psaná z pozice anglikána, jeho vydání Plutarchových Životopisů pod názvem \"Plutarchs Lives Translated From the Greek by Several Hands\" z roku 1683, kterým uvedl do angličtiny termín biografie, a báseň The Hind and the Panther (Laň a panter, 1687), oslavující jeho konverzi ke katolicismu.\n\nKdyž byl v roce 1688 sesazen král Jakub, odmítl Dryden složit slib oddanosti nové vládě a opustil tak dvorské kruhy. V roce 1689 se stal poetou laureatem Thomas Shadwell, kterého dříve podroboval pamfletům. Shadwell donutil Drydena se vzdát jeho veřejných úřadů. Dryden se dále nemohl živit jen ze zisků svého psaní, a proto se věnoval překládání, převážně klasických autorů. Přeložil díla Horatiova, Juvenalova, Ovidiova, Lucretiova a Theokritova, přičemž svou překladatelskou práci považoval za mnohem uspokojivější, než svou práci dramatickou. V letech 1694 - 1697 pracoval na svém nejambicióznějším překladatelském díle: \"The Works of Virgil\" (Díla Vergiliova). Vydání tohoto kompletního překladu Vergilia se stalo celonárodní událostí a vyneslo Drydenovi 1 400 liber. Jeho poslední překladatelské práce vyšly v roce 1700 ve svazku \"Fables Ancient and Modern\" (Báje dřívějška a dneška). Jedná se o sérii epizod z \"Homér\"a, Ovidia a Boccaccia, modernizovaných adaptací Chaucera a vlastních Drydenových básní. Jeho předmluva k tomuto dílu je považována za jedno z největších děl literární kritiky vůbec a za jednu z největších anglicky psaných esejí. Jeho překladatelské dílo je velmi významné jako zpřístupnění klasických děl široké anglické veřejnosti.\n\nDryden zemřel v roce 1700 a je pohřben ve Westminsterském opatství.\n\nDryden byl nejvýznamnější a nejvíc ovlivňující osobností anglické literatury své doby. Ustanovil hrdinské dvojverší jako standardní literární formu v angličtině, skládal úspěšné satiry, náboženské básně, epigramy, bajky, komplimenty, divadelní hry, psal z literárně kritického hlediska vynikající předmluvy. Uvedl do anglické literatury alexandrín a trojverší, ustanovil způsob vyjadřování, spojený s hrdinským dvojverším. Byl vzorem pro mnoho básníků, silně jím byl ovlivněn například Alexander Pope, ostatní byli většinou ovlivněni stejně Drydenem i Popem.\n\nZ Drydenova rozsáhlého díla nebylo dosud žádné přeloženo do češtiny.\n"}
{"id": "218976", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218976", "title": "Balduin I. Jeruzalémský", "text": "Balduin I. Jeruzalémský\n\nBalduin I. (: \"Balduinus\", : \"Baudouin\", : \"Balduin\", : \"Baldwin\", někdy zván jako Balduin Lotrinský, z Boulogne, z Bouillonu či z Flander, narozen mezi léty 1061 a 1066, † 2. dubna 1118, El-Aríš) byl jeden z prvních, kteří táhli do Svaté země ve znamení kříže, edesský hrabě a jeruzalémský král.\n\nByl jedním z feudálů, kteří se po clermontské výzvě papeže Urbana II. rozhodli k prvé křížové výpravě připojit a pevně se v Palestině usadit. Jako vůbec první z vojevůdců kruciáty se stal samostatným panovníkem – roku 1098 se ujal vlády v Edesse a přijal titul hraběte a o dva roky později, po předčasné smrti bratra Godefroie roku 1100, se stal druhým křižáckým vládcem Jeruzaléma a prvním, který přijal královský titul. Balduin jeruzalémský stát vnitřně i navenek upevnil a na konci jeho vlády bylo Jeruzalémské království pevným státním útvarem.\n\nAčkoli byl pravděpodobně homosexuál, třikrát se oženil. Neměl však legitimní potomky, kteří by ho přežili. Když se stal jeruzalémským králem (1100), jmenoval hrabětem z Edessy svého stejnojmenného příbuzného Balduina Le Bourg, jenž Balduina I. vystřídal i na trůně v Jeruzalémě.\n\nBalduin se narodil pravděpodobně po roce 1060 a pocházel z rodu vznešeného: jeho otec Eustach II. z Boulogne i matka Ida z Boulogne, dědička dolnolotrinského vévodství, byli z rodu Karla Velikého. Měl minimálně dva sourozence – bratry Eustacha a Godefroie. Podnikavý a energický Balduin byl nejmladším z bratrů a měl se stát duchovním – byl kanovníkem v Lutychu, Remeši a Cambrai. Před rokem 1086 se změnila jeho životní dráha a stal rytířem, protože již roku 1086 spolu s Eustachem organizoval pomoc pro Godefroie, jenž byl obléhán v pevnosti Stenay. V roce 1095 získal Balduin od verdunského biskupa hrabství Verdun (které Godefroi získal patrně po bitvě u Stenay, ale později jej biskupovi prodal). Téhož roku (1095) byla papežem Urbanem II. vyhlášena na clermontském koncilu první křížová výprava a krátce poté Balduin spolu se svými staršími bratry Godefroiem a Eustachem přijal kříž, který měli jako symbol jednoty účastníci výpravy přišitý na oděvech.\n\nNa výpravu se vydal ve vojsku bratra Godefroie v létě roku 1096 i se svou první ženou Godverou a dětmi. Již při průchodu územím Uher Balduinova rodina posloužila jako rukojmí krále Kolomana, aby se křižáci v Uhrách nedopouštěli plenění. Koloman měl obavy, aby Lotrinčané neplenili jeho území po vzoru svých předchůdců. Po přepychové cestě s královskou družinou Balduin s rodinou a i s vojskem putoval přes Balkán směrem k Bosporu a po krátkém plenění vesnic na byzantském území vojsko dospělo 23. prosince 1096 před sídelní město byzantských císařů – Konstantinopol. Zde se objevily problémy, když Godefroi a Balduin odmítli složit byzantskému císaři Alexiovi I. Komnenovi lenní přísahu věrnosti, kterou vyžadoval a kterou do jeho rukou složil již jiný velitel křižáckého vojska, mladší bratr exkomunikovaného francouzského krále Filipa I. Hugo z Vermandois. Alexios reagoval zastavením dodávek potravin, Balduin odpověděl vypleněním předměstí Konstantinopole a zavražděním Pečeněhů (císařových vojáků, nomádského původu). Když se zastavení dodávek opakovalo, zaútočil Godefroi – pravděpodobně však z Balduinova podnětu – na Zelený čtvrtek 2. dubna 1097 na Konstantinopol. Město náporu odolalo a následující den byla k Lotrinčanům vyslána císařova delegace. Křižáci ji napadli, což přimělo císaře Alexia, aby opětoval útok, kterým křižáky zatlačil. Šlo o první ozbrojený střet mezi křižáky a Byzantinci.\n\nPosléze byla lenní přísaha o Velikonocích roku 1097 do Alexiových rukou složena, později nebyla křižáky dodržována. Během skládání přísahy došlo k zajímavé situaci, kterou popisuje císařova vzdělaná dcera Anna Komnena:\n\nPo slavnostním obřadu byli křižáčtí velitelé Alexiem bohatě obdarováni a dopraveni do vojenského křižáckého tábora, ležícího na druhém břehu Bosporu. Poté se dne 6. května téhož roku Godefroiovo vojsko dostalo před město Nikaiu, ležící blízko křižáckého tábora u Nikomedie. Když se křižáci po půli druhého měsíce zápolení chystali k rozhodnému útoku, nad městem zavlály prapory císaře Alexia. Křižáci byli sice rozhořčeni, že jim byla odepřena kořist a triumf, ale nepřišli zkrátka, protože dostali velké dary jako podíl na dobytí města. Při obléhání Nikaie se Balduin seznámil s urozeným Arménem v byzantských službách jménem Bagrat, bratrem jednoho z arménských vládců, Kogh Vasila. Bargat měl pravděpodobně vliv na pozdější Balduinovu samostatnou cestu Taurem. Poté se vojsko rozdělilo na dvě části. V prvním sledu byli sicilští i francouzští Normané, Vlámové a kontingenty z Blois a Champagne doprovázení byzantským pomocným vojskem, ve druhém, vyrazivším o den později, byli Provensálci, vojska Huga z Vermandois a Lotrinčané (mezi kterými samozřejmě nechyběl Balduin). Obě vojska se setkala až u města Dorylaia, kde se křižáci 1. července utkali v první otevřené bitvě první kruciáty se Seldžuky. Křesťané měli zpočátku k dispozici pouze první voj. Když Turci zaútočili, velení se ujal Bohemund z Tarentu a okamžitě vyslal posly k druhé části vojska, aby si pospíšili. Zpočátku měli Turci převahu, ale na poslední chvíli se obě vojska konečně spojila a bezmocní Seldžukové byli zahnáni na útěk. Dále vojsko pokračovalo po staré byzantské vyprahlé cestě přes město Ikonion, kde se kontingenty konečně plně občerstvily, do Herakleie.\n\nZde se cesty křižáckých vojsk rozdělily. Větší část vojska se rozhodla putovat delší, avšak bezpečnější cestou středem Malé Asie, menší oddíly Lotrinčanů a Normanů pod vedením Balduina, se kterým se na cestu vydal kromě 2000 pěšáků a asi 500 rytířů i Armén Bagrat a Balduinův příbuzný Balduin Le Bourg (avšak ne jeho choť a děti), a Normana Tankreda, synovce Bohemunda, knížete z Tarentu, se vydaly horskými průsmyky v Tauru.\n\nOba oddíly putující skrz průsmyky byly samostatné a jejich vůdci spolu moc dobře nevycházeli. Spor se přiostřil poté, co Tankred dobyl město Tarsos a Balduin ho vyhnal, poněvadž měl početnější vojsko než Tankred. Krátce po Balduinově příjezdu do Tarsu bylo před městem pobito asi 300 Normanů, příchozivších na pomoc Tankredovi, jež Balduin nepustil do města. Poté Balduin předal správu města pirátovi Guynerovi z Boulogne, který připlul v čele flotily křižáků z Evropy a který se prohlásil za jeho vazala. Z Tarsu se Balduin vydal za Tankredem. V Mamistře Tankred, patrně z popudu svého příbuzného Richarda ze Salerna, na Balduina zaútočil, ten ale jeho útok s přehledem odrazil. Oba křižáčtí vůdci se usmířili a každý šel svou cestou.\n\nBalduin se nakrátko připojil k „hlavnímu“ vojsku, protože se dozvěděl o těžké nemoci své ženy a dětí. Po úmrtí svých nejbližších příbuzných Balduin táhl v čele asi sta jezdců a hrstky přidavších se bojechtivých Arménů dále na východ, kde získal několik pevností na pravém břehu Eufratu. V zimě roku 1097/8 k Balduinovi, dlícímu ve městě Turbesselu, přišli poslové z města Edessy, od místního vládce, kuropalata Thorose, dříve úředníka Byzance, toho času vazala Seldžuků a předložilo mu nabídku, pokud přitáhne k Edesse a vyžene Seldžuky, stane se Thorovým spoluvládcem a i nástupcem.\n\nBalduin byl pro přijetí Thorovy nabídky, ale jeho arménští rádcové nesouhlasili. Arméni nenáviděli Thorose proto, že byl ortodoxního vyznání, nikoli monofysitického jako většina Arménů a to mohlo Balduinovi přijít vhod. Odporující rádcové byli vyhnáni, Balduin nabídku přijal a 6. února roku 1098 se dostavil do Edessy jako spoluvladař a následník trůnu. Thoros se však rozhodl Balduina adoptovat, ke slavnostnímu, pro křesťana nezvyklému obřadu došlo ještě téhož dne. Při ceremoniálu byli Balduin a Thoros svlečeni do pasu a pod košilí třeli nahou hrudí o hruď. Stejnou proceduru Balduin zopakoval se svou adoptivní matkou. Poté se Balduin vydal na výpravu na sever od nového sídelního města, k městu Samosatum, avšak tažení nemělo úspěch.\n\nNa počátku března se Arméni pokusili Thora zajmout. 7. března zaútočili a Thoros žádal o pomoc svého adoptivního syna. Balduin slavnostně přísahal, že Thorovi neublíží. Kuropalat přislíbil, že odejde z města. Balduin jej nechal zavřít v paláci, a když se Thoros pokusil o útěk, byl davem na ulici 8. března, či spíše 9. března roku 1098 roztrhán. Dne 10. března se k Balduinovi dostavili zástupci Edessy s prosbou, aby se zde ujal vlády. Balduin nabídku přijal a získal své vlastní panství jako první z velitelů výpravy a tituloval se jako hrabě z Edessy. Jednal jako suverén a porušil lenní přísahu byzantskému císaři Alexiovi I., jelikož Edessa a okolí byly původně na byzantském území. Balduin poté sobě podřídil státní aparát: na některá místa dosadil lotrinské rytíře, někde ponechal sobě oddané Armény a ty úředníky, kteří jej nepodporovali, si koupil. V květnu roku 1098 oblehl Edessu mosulský atabeg Körburgha, avšak po třech týdnech marné snahy přestal útočit a odtáhl k Antiochii, kterou 3. června dobyla zbylá křižácká vojska. Körburgha Antiochii oblehl až 9. června a šest dnů, jenž hlavnímu kontingentu poskytl Balduin třítýdenním zdržením Körburghy, stačily křižákům ke zformování se a Körburghův útok stejně jako Balduin odrazili dne 28. června 1098.\n\nZa zlato nashromážděné svým předchůdcem mohl Balduin od seldžuckého emíra Balduka, který vstoupil do Balduinových služeb, koupit město Samosatum, kde bylo mj. i velké množství křesťanských vězňů, jejichž osvobození mu přineslo mezi místními křesťany popularitu.\n\nBalduin se patrně roku 1098 oženil s urozenou Arménkou, která je v literatuře obvykle nazývána Arda (ač pro toto jméno chybí opora v pramenech), dcerou jakéhosi Arména Thatula, a svým rytířům doporučoval totéž. Byla to součást Balduinovy politiky splynutí s místním obyvatelstvem a s tím souvisejícím posílením vlivu křižáků.\n\nV téže době požádal turecký vládce města Serudž Balduina o vojenskou pomoc proti vzbouřencům a Balduin vyhověl. Baldruk jenž byl vyslán proti Serudži, však neplnil Balduinovy pokyny, a tak byl popraven. Balduin město získal a ponechal islamistům volně přístupnou mešitu. Tento čin svědčil o jeho politické prozíravosti, která však u některých Balduinových soukmenovců nedošla pochopení. Ještě roku 1098 Balduin odhalil spiknutí namířené proti své osobě. Povstalci chtěli místo Balduina dosadit jeho arménského tchána a byli potrestáni po evropském způsobu:\n\nNásledujícího roku, dne 15. července 1099 křesťané dobyli Jeruzalém, a Balduinův bratr Godefroi se stal prvním latinským vládcem Jeruzaléma. Na sklonku téhož roku (1099) se Balduin vydal oslavit Vánoce do Svatého města, kde se také setkal se svým bratrem Godefroiem.\n\nV létě (v srpnu či v září) roku 1100 byl Bohemund zajat Turky na cestě do města Meliténé. V důsledku Bohemundova zajetí podnikl Balduin výpravu na sever, která ovšem byla pouze obranná. Po návratu do Edessy byla však Balduinovi oznámena nešťastná zpráva.\n\nDne 18. července 1100 zemřel v Jeruzalémě po krátké nemoci Godefroi. Veškeré vojsko i s patriarchou Daimbertem z Pisy bylo v ležení před přístavem Haifa a ve městě zbyla jen Godefroiova osobní stráž. Její vážně nemocný velitel Warner z Grey poslal k Balduinovi posly se žádostí, aby se dostavil do Svatého města a se svými vojáky obsadil Davidovu věž. Zpráva o Godefroiově skonu našla cestu i ke lstivému jeruzalémskému patriarchovi, který poslal vzkaz svému spojenci Bohemundovi do Antiochie se žádostí, aby přijel do Svatého města a zároveň zakazoval Balduinovi vjezd do Jeruzaléma. Vzkaz se k Bohemundovi nikdy nedostal.\n\nPři zastávce v Antiochii, kde byl nadšeně přivítán, bylo Balduinovi patrně nabídnuto regentství za zajatého Bohemunda. Dosavadní edesský hrabě však odmítl a vydal se dál jižním směrem. Cestou byla Balduinova skrovná armáda přepadena \"Saracény\"; po urputném boji nedaleko Psí řeky (v blízkosti města Bejrút) se Balduin dočkal vítězství. Během cesty k Jeruzalému, muslimští vládci pobřežních měst (Akkonu, Bejrútu, Tyru a Sidonu) přinášeli Balduinovu vojsku – prý ze strachu – zásoby potravin. V Jaffě byl Balduin přivítán již jako vládce a patrně 9. listopadu přibyl do Jeruzaléma, kde byl přiveden do Chrámu Božího hrobu. Ve Svatém městě se pevně chopil moci a prohlásil se – na rozdíl od svého bratra – dne 11. listopadu králem. Ještě v půli listopadu se vydal se svým vojskem k Mrtvému moři, ale 21. prosince byl již zpět v Jeruzalémě. Na svátek narození Páně téhož roku (25. prosince roku 1100) byl patriarchou Daimbertem, s nímž se usmířil, v Betlémě korunován prvním králem jeruzalémským. Usmířil se také s Bohemundovým synovcem Tankredem, který stejně jako Daimbert usiloval o vládu v Jeruzalémě – ustanovil ho regentem zajatého Bohemunda (v březnu 1101) a za to od něj obdržel Galileu, kterou obratem udělil Hugovi ze Saint-Omer.\n\nMladé království nebylo ještě úplně zabezpečeno, zejména při pobřeží, mnoho účastníků výpravy se po dosažení cíle v podobě dobytí Jeruzaléma vydalo zpět do vlasti a s Balduinem zůstalo odhadem dvě stě rytířů a tisíc pěšáků. Do Levanty se v letech 1100–1101 vydalo několik pomocných výprav, z nichž do cíle však dospěl jen nepatrný zlomek mužů. I přesto se postupně zvyšoval počet osadníků díky pomoci flotil italských městských států a přicházejícím poutníkům.\n\nKrátce po své korunovaci Balduin zaútočil na bohatý arabský kmen, kde pobil spoustu mužů a ženy a děti přikázal zajmout. Mezi zajatci byla i těhotná žena jednoho z šejchů, která posléze byla Balduinem propuštěna, a když ji její manžel našel, pospíchal za králem, aby mu poděkoval. Jižní hranice království však byly ohrožovány nájezdy Egypťanů, kteří v letech 1101–1105 podnikli několik útoků na Balduinův stát. Roku 1101 se Balduin zmocnil nátlakovou dohodou za pomocí janovských lodí města Arsúf a téhož roku dobyl Caesareu. Egypťané se však formovali k útoku a s mnohem větším vojskem (prý s více než třiceti tisíci muži; Balduinova armáda čítala údajně devět set pěšáků a asi 260 rytířů), než jakým disponoval Balduin, zaútočili na křižáky. Ti velkou přesilu Egypťanů 9. září roku 1101 u Askalonu porazili. Tím Balduinovo vojenské štěstí skončilo, byť jen nakrátko…\n\nBalduin se dostal z předem ztracené pevnosti do Arsúfu, kde se setkal z Hugem z Tiberiady, jenž přibyl do Arsúfu i s rytířstvem. Z Arsúfu se vydal do Jaffy, před kterou se mezitím rozbil tábor muslimů. Nakonec Balduin Egypťany s pomocí především anglických lodí porazil a zvýšil tím svůj respekt ve Svaté zemi. Při obraně Ramly zahynulo mnoho křesťanských rytířů, mezi nimi i Štěpán z Blois, jeden z vůdců první křížové výpravy.\nBalduin měl rozpory s patriarchou Daimbertem, který byl u krále pro svou proantiochijskou a protikrálovskou politiku v Jeruzalémě velmi neoblíben. Daimbert byl obviněn z proradnosti a z pokusu zavraždit krále, nakonec se však s Balduinem, který nutně potřeboval finance, usmířil a nabídl mu úplatek. Balduin návrh přijal a nechal záležitost být a patriarcha i nadále strojil úklady proti králi. Nakonec jej zničila nenasytnost. Přisvojil si totiž dar jednoho z normanských hrabat v Itálii, z něhož měl část dostat král na výplatu vojákům. Daimbert byl po prozrazení na Balduinovo naléhání na zasedání církevních hodnostářů dne 8. října 1102 sesazen. V jeho pokladně bylo objeveno 20 000 byzantiů, což výrazně ulehčilo Balduinovi s finančními starostmi. Na Daimbertovo místo byl posléze dosazen Evremar z Chocques.\n\nV této době se rozostřil spor mezi císařem Alexiem a antiochijským Tankredem a Balduin se po vzkazu od Alexia přiklonil na stranu Byzance. Na jaře 1103 se Balduin poprvé pokusil dobýt nejlepší přístav v Palestině, Akkon. Útok nebyl úspěšný a král se stáhl zpět do Jaffy. Téhož roku (1103) byl vážně zraněn, rána šla zezadu k srdci; po léčení se však uzdravil. Na jaře příštího roku – 1104 – Balduin podruhé udeřil na Akkon.\n\nTehdy se ještě vyhrotil vypjatý spor mezi králem Balduinem a Tankredem, když byl Balduin Le Bourg zajat muslimy a jeho spolubojovník Bohemund se místo toho, aby pomohl svému spojenci, raději stáhl, ačkoli se hrabě z Edessy předtím podílel na vykoupení Tankredova strýce Bohemunda ze zajetí Danišmendovců Normanům sice byla nabídnuta výměna Balduina Le Bourg za seldžuckou princeznu, ale Normané si vzali výkupné a Tankred obsadil Edessu.\n\nBalduin byl z jihu i nadále ohrožován Egypťany, kteří proti němu roku 1105 vypravili velmi silné a početné vojsko, které se nejdříve zastavilo ve městě Askalon. Balduin nejdříve svolal své vojáky do Jaffy a vydal se k Ramle. Egyptská armáda čítala asi 15 000 pěších a jezdců, Balduin měl k dispozici méně než 2 500 vojáků. Když se k \"Frankům\" připojil se svou armádou mladý následník trůnu z Damašku jménem Irtaš, byly šance křesťanů větší a nakonec byli v bitvě 27. srpna 1105 u města Ramly Egypťané poraženi. Křesťané utrpěli těžké ztráty, a proto nepokračovali v pronásledování prchajícího vojska islamistů. Touto porážkou Egypťanů byly jižní hranice království zabezpečeny. Egypťané se sice dále pokoušeli proniknout do vnitrozemí, žádného výraznějšího úspěchu však nedosáhli. V letech 1106 a 1108 se král pokusil dobýt přístav Sidon, ale nebyl úspěšný.\n\nV únoru roku 1105 zemřel jeden z vůdců kruciáty, Raimond ze Saint-Gilles. Jeho nástupcem se ve Svaté zemi a tripolským hrabětem se stal nemanželský syn Bertrand, jenž připlul z Francie. Fakt, že se Bertrand objevil v Levantě jako Raimondův dědic, byl příčinou nového sváru mezi křesťanskými vůdci. Na jedné straně stál právě připluvší Bertrand, na druhé Vilém Jordan z Cerdagne, syn Raimondovy sestřenice, jenž po Raimondově smrti převzal pozici velitele obléhání Tripolisu. Situaci nakonec musel řešit Balduin; přijel k Tripolisu a v jeho táboře se Bertrand s Vilémem Jordanem usmířili – Bertrand se ujal otcova dědictví, Vilém byl odškodněn městem Tortosa.\n\nKrátce poté bylo 12. července 1109 dovršeno úsilí hraběte Raimonda: po šestiletém obléhání byl dobyt Tripolis a stal se hlavním městem hrabství, které podléhalo králi Balduinovi, jehož prestiž se opět zvýšila.\n\nV únoru roku 1110 Balduin s pomocí Bertranda zaútočil na město Bejrút. Přístavní město bylo obleženo z moře i z pevniny. Později přišel – kromě Janovanů – obléhatelům na pomoc Joscelin z Courtenay, bratranec a vazal edesského hraběte Balduina Le Bourg, a navzdory připlutí egyptských lodí s potravinami bylo město 13. května 1110 dobyto a zcela zničeno. Křesťané zmasakrovali bránící vojsko i s místodržícím, obyvatele okradli a prodali do otroctví.\n\nPo návratu do Jeruzaléma se Balduin téhož roku vydal na pomoc Edesse, kterou obléhal mosulský atabeg Maudúd. Spolu s ním táhli na pomoc Balduinovi Le Bourg také Bertrand Tripolský a Arméni Kogh Vasil a abu-l-Gharib. Muslimové, kteří upustili při spatření jeruzalémské armády od obléhání, se neodvažovali postavit se křesťanům v otevřeném boji. Balduin předal obyvatelům Edessy, jejíž okolí Turci vyplenili, potraviny a vrátil se, snad také v předtuše vpádu Egypťanů, zpět do Jeruzaléma. Cestou zpět bylo několik králových vojáků Turky zajato.\n\nJeště téhož roku (1110) Jeruzalém jako poutník navštívil norský král Sigurd I., který se také zúčastnil Balduinova obléhání Sidonu. Balduin původně hodlal zaútočit na Askalon, nakonec na 19. října 1110 vzal útokem Sidon. Když obléhaní viděli marnost odporu, vyslali zástupce, kteří se vydali jednat s křesťany o kapitulaci. Žádali ušetření obyvatel a volný odchod do Damašku. 4. prosince 1110 bylo město vydáno Balduinovi, který ustanovil v Sidonu vládu a poté se vrátil do sídelního města.\n\nPříštího roku (1111) se Balduin opět vydal na pomoc severním státům, tentokráte bylo muslimskou koalicí obleženo město Turbessel a Tankreda ohrožoval aleppský vláce Ridván. Na výpravu se spolu s králem vydal tripolský hrabě Bertrand ze Saint-Gilles. Tažení mělo však spíše výstražný charakter a když došly kontingentu potraviny, vrátili se zpět.\n\nNa konci roku 1111 se Balduin rozhodl zaútočit na přístav Tyros, poslední výspu muslimského panství na palestinském pobřeží. Když zjistil, že damašský atabeg Tughtikin spěchá městu na pomoc, snažil se útok urychlit. Dobývání začalo na sklonku listopadu roku 1111…\n\nTyros se bránil velmi houževnatě a dlouho. Výdrž se muslimům nakonec vyplatila; Balduin musel někdy na počátku jara roku 1112 odtáhnout s nepořízenou do Akkonu.\n\nPříštího roku (1112) zemřel Balduinův věrný spojenec a vazal Bertrand, hrabě tripolský. Jeho nástupce Pons z Tripolisu se naopak přátelil s Tankredem, princem galilejským a regentem antiochijským, který však zemřel téhož roku.\n\nNásledujícího roku (1113) se král Balduin s vojskem potřetí vypravil na sever proti Turkům, kteří se vydali ke Galilejskému jezeru. Na jihu jezera spatřilo královo vojsko asi 500 muslimů a začalo islamisty pronásledovat a tehdy bylo napadeno zbývajícími čtyřmi pětinami \"saracénského\" vojska ze zálohy; křesťané byli poraženi (28. června 1113) a dali se na útěk. V bitvě zahynulo asi 30 jeruzalémských rytířů a 1200 pěších vojáků. Po doplnění oddílů posilami z Antiochie a z Tripolisu, postavilo se ještě jednou proti Turkům; tentokrát však k bitvě nedošlo.\n\nKrálovství jeruzalémské bylo zabezpečeno, avšak nebyla zabezpečena vláda rodu z Boulogne, neboť Balduin neměl se svou druhou ženou Ardou potomky. Proto manželku zapudil. Jako třetí žena byla králi vybrána Adelheida del Vasto, vdova po sicilském hraběti Rogerovi I. (zemřel 1101) a matka Rogera II. Adelheida byla králi doporučena částečně proto, že byla považovaná za nejbohatší nevěstu ve Středomoří a částečně proto, že by tím mohl Balduin získat významného spojence – vládnoucí sicilské Normany. Sňatek se slavil v Akkonu roku 1113 a nevěstino věno posloužilo k zaplacení královských dluhů. Toužebně očekávané početí následníka se nezdařilo a král, považovaný papežem Paschalisem II. za bigamistu, posléze dal na naléhání jeruzalémského patriarchy Arnoula z Chocques a Adelheidu zapudil.\n\nNávrat zklamané Adelheidy, jež opustila Palestinu 25. dubna roku 1117, na mnoho let poznamenal vztah mezi sicilskými panovníky a křižáckými státy.\n\nRoku 1115 se na severu opět objevili Turci a utábořili se u města Chezar, jež leží mezi Antiochií a Damaškem. Podle dohody, uzavřené králem Balduinem s antiochijským regentem Rogerem a s damašským vládcem Tughtikinem, se král připravil k boji a vytáhl na sever, kde na něj již čekali spojenci. Příjezdem Balduinova vojska byli Turci zastrašeni a stáhli se; stejně učinil i král se svou armádou a odjel do Tripolisu. Absence králova vojska využili muslimové z Aksalonu a oblehli přístav Jaffa. Obyvatelům přístavního města se nadvakrát podařilo útok odrazit.\n\nV následujících letech Balduin zabezpečoval jižní – egyptskou – hranici svého království stavbou hraničních pevností a roku 1118 se rozhodl vydat na výpravu proti Egyptu. Přestože jeho vojsko čítalo jen 400 pěšáků a 216 rytířů, bylo tažení zpočátku úspěšné; Egypťané se totiž Balduina báli. Dostal se až k Nilu, avšak tam těžce onemocněl...\n\nDo Jeruzaléma však nedospěl, skonal na jižních hranicích v malém městečku El-Aríš dne 2. dubna 1118. Byl pochován na Květnou neděli dne 7. dubna 1118 v bazilice Božího hrobu. Jeho třetí žena ho přežila jen o dva týdny.\n\nBalduinova smrt nezpůsobila žádné vážnější otřesy královské moci, také snad díky rychlé volbě nového krále. V úvahu připadali dva kandidáti: Eustach III., Balduinův nejstarší bratr, který však dlel na evropském kontinentě, a v Levantě žijící edesský hrabě Balduin Le Bourg. Hrabě Eustach, nejbližší příbuzný zesnulého krále, se velmi neochotně vydal na cestu do Svaté země. V Apulii ho však dostihla zpráva o událostech v Jeruzalémském království. Druhý kandidát, Balduin Le Bourg, totiž přijel v den pohřbu Balduina I. do Jeruzaléma, kde ho královská rada zvolila na doporučení Joscelina z Courtenay nástupcem zesnulého pod jménem Balduin II. Štěstím pro království bylo, že nový král nebyl slabé nátury, vládl velkou autoritou a rozhodl se pokračovat v politice svého předchůdce a zakladatele království Balduina I.\n\nZdá se, že Balduin zrovna nepřekypoval náboženským nadšením a hlavním motivem jeho účasti na křížové výpravě byla především snaha o získání majetku ve Svaté zemi, což dokázal svým odklonem od hlavního voje křižáckého vojska a následným založením hrabství Edessa, které se stalo prvním z východních latinských států.\n\nNa rozdíl od svého zbožného předchůdce Godefroie byl velice schopným vládcem bez skrupulí a prosazoval smíšená manželství svých mužů s domácím obyvatelstvem. Zatímco Godefroi dával svým rytířům jako léno renty z výnosů trhů, měst či přístavů, zavedl energický Balduin v Levantě základní prvky feudalismu jako kastelánství, hrabství, baronství a rytířská léna a vytvořil v Jeruzalémském království pevnou monarchii.\n\nPrvní kruciáta byla mezi kronikáři velmi oblíbena. Události tohoto významného střetnutí různých kultur zaznamenávali jak současníci výpravy, tak i pozdější kronikáři. Mezi nejvýznamnější letopisce (kteří popisovali i Balduinovy skutky) patří muslimové Ibn al–Athír a Ibn al–Qalánisí, vzdělaná byzantská princezna Anna Komnena a samozřejmě také franští kronikáři. Faktem je, že každý významný politický a kulturní proud tažení (Provensálci, Normané, Lotrinčané) měl svého kronikáře, jenž oslavoval činy vůdce té určité skupiny. Balduinovo jméno vyniká v kronice Fulchera z Chartres, účastníka výpravy a jeho kaplana v Edesse a v Jeruzalémě.\n"}
{"id": "218979", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218979", "title": "Glam rock", "text": "Glam rock\n\nGlam rock (známý také jako Glitter Rock) je styl rockové hudby, který se objevil po éře hippies na začátku 70. let. Zpočátku, mezi roky 1970–1973 byli hlavní představitelé z Británie. Byli to hlavně David Bowie, T. Rex, Slade, Sweet, Alice Cooper, Gary Glitter, Roxy Music, Silver Head, New York Dolls a Mott the Hoople.\n\nV USA byl glam rock populární ve městech New York, Detroit a Los Angeles. Tento styl tam reprezentovali Alice Cooper, New York Dolls, Wayne County a později hlavně Kiss.\n\nFanoušci glam rocku se odlišovali od členů hnutí hippies okouzlujícím (\"glamorous\") oblečením, které bylo inspirováno sci-fi, hollywoodskou kulturou a oblečením bisexuálů.\nGlam rock je charakterizován jako fádní, uspávající balada i rozpustilé vysokoenergetické rock and rollové stylizace ovlivněné hudbou Rolling Stones, přičemž ve zpěvu dominují pokřiky (většinou se pokřikuje krátká část refrénu, která je zároveň názvem skladby). Hlavním tématem textů byla sexualita, drogy, vědecká fantastika a revoluce teenagerů (např. \"Children of the Revolution\" od T. Rex a \"Teenage Rampage\" od Sweet).\n\nBěhem tehdejších reforem práv homosexuálů v Británii a bojů mezi nimi a newyorskou policií během nepokojů v USA nazvaných \"Stonewall Riots\", byla sexuální nejednoznačnost efektivní metodou jak šokovat publikum.\n\nNěkteré hudební skupiny začaly tento efekt využívat. Svým mimozemsky působícím blýskavým oblečením a make-upem se snažily vyvolat dojem, že pocházejí z jiné civilizace.\n\nNejznámějším takovýmto mimozemšťanem byl David Bowie v období prezentace alba \"The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars\" a alba \"Aladdin Sane\" během let 1972–73. Na začátku roku 1972 tento umělec, zpěvák, skladatel radikálně změnil svůj hudební styl, vzhled a prohlásil před médii, že je gay.\nI když by se znaky glam rocku daly najít u průkopníků populární hudby jako byli Elvis Presley, Rolling Stones, Little Richard, The Kinks, Pink Floyd barretovské éry a dalších, za oficiálního zakladatelé tohoto stylu je všeobecně považován Marc Bolan se skupinou T. Rex. Do britské vlny vzniku žánru jsou zahrnováni kromě Davida Bowieho i Queen, Elton John, Slade, Mud, Gary Glitter, Sweet, Mott the Hoople a první sestava Roxy Music s Brianem Enem.\n\nAmerická vlna glam rocku je reprezentovaná hlavně proto-punkovou kapelou New York Dolls, jejichž rock, ovlivněný hudbou Rolling Stones, byl propojený s jejich vyparáděným, vždy ještě kousek mužsky působícím šviháckým, uličnickým výrazem.\n\nPremiéru v prezentaci glam rocku v ženském podání získala maličká Suzi Quatro z Detroitu, hrající na obrovskou baskytaru. Koncem 60. a začátkem 70. let začal svou hudební kariéru v Detroitu další americký představitel Iggy Pop. Hlavním tahounem v USA se stal Alice Cooper (také z Detroitské rockové scény), který poprvé dokonale zkombinoval nejdůležitější komponenty glam rocku a to tvrdou rockovou hudbu, vzhled transvestity a teatrální provokativní vystoupení. Alice Cooper byl velmi úspěšný, ale komiksové nahození členů skupiny KISS, která vznikla roku 1973 v New Yorku, dokázalo z glam rocku vytvořit nejpopulárnější fenomén americké rockové mládeže začátku 70. let.\n\nV Británii byl glam rock populární jak na popové, tak i na rockové scéně. Některé glamové skupiny vydaly k nablýskanému svátku – Vánocům – singly (Slade nahráli \"Mery Christmass Everybody\", Wizzard nahráli \"I Wish It Could Be Chistmass Everyday\", skupina Mud nahrála \"Lonely This Christmass\", Gary Glitter nahrál \"Another Rock N‘ Roll Christmass\" …), které se hrají během Vánoc dodnes.\n\nPro rozvoj a popularizaci glam rocku hrály důležitou úlohu i divadlo a kinematografie.\n\nTony Zanetta byl známý jako scénograf a příležitostný producent alternativního divadla \"Off Off Brodway\", kde hrávali kromě mnohých jiných kontroverzních umělců té doby i travesti-star Jackie Curtis a Wayne County. Hrál s nimi postavu B. Marlowa v díle Andyho Warhola nazvaném \"Pork\".\n\nV 70. letech byl producentem turné Davida Bowieho. Manažoval Bowieho \"Ziggy Stardust Tour\" číslo 1, 2 a 3 a produkoval jeho dvě další turné: \"Diamond Dogs\" a \"Young American\".\n\nImage a vystupování transvestity Wayne Countyho byly inspirací pro Bowieho projekty z těchto časů.\n\nDalší významnou postavou newyorského undergroundu a spolupracovníkem Tonyho Zanetty byl Leee Black Childers.\n\nZačátkem 70. let byl fotografem a manažerem vystoupení Jackieho Curtise (který vystupoval spolu s Penny Arcade a Patti Smith) v divadle \"LaMaMa\". Oblékaní a vzhled Jackieho Curtise byly vzorem pro vzhled a oblékání hvězd glam rocku.\n\nZanetta manažoval \"Pork\" v divadle \"LaMaMa\" a v \"Roundhouse Theatre\" v Londýně. Childers se stal oficiálním fotografem Bowieho projektu \"Ziggy Stardust\", strávil sezónu s Iggym Popem, byl fotografem pro magazín \"Rock Scene\", později se stal manažerem bývalého člena skupiny New York Dolls, Johnyho Thunderse a skupiny Heartbeakers.\n\nSpolupráce osobností alternativní divadelní scény, ikony Pop artu Andyho Warhola a jejich schopnost šokovou terapií přes média zpopularizovat za jiných okolností sporné projevy idolů, zviditelnění glam rocku velmi pomohla.\n\n\n"}
{"id": "218981", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218981", "title": "Chinook Winds Casino", "text": "Chinook Winds Casino\n\nChinook Winds Casino je indiánské kasino v oregonském městě Lincoln City. Je provozováno Konfederací Siletzkých kmenů (Confederated Tribes of Siletz). \n\nKasino otevřené v roce 1995 se nachází v severní části města Lincoln City přímo u pláže Tichého oceánu. Má ve dvou podlažích přes 1200 hracích automatů, desítky hracích stolů i hernu binga. Součástí je i hotel s 227 pokoji, dvě restaurace a konferenční centrum. Otevřeno je 24 hodin denně 365 dní v roce. \n\n"}
{"id": "218985", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218985", "title": "Konfederace Siletzkých kmenů", "text": "Konfederace Siletzkých kmenů\n\nKonfederace Siletzkých kmenů ve Spojených státech je státem uznaná konfederace 27 indiánských kmenů, které obývaly oblast od severní Kalifornie po jihozápadní Washington.\n\nKonfederace má přes 4000 členů a vlastní rezervaci podél řeky Siletz River v okrese Lincoln County v Oregonu o rozloze 15 km². Kmeny vlastní a provozují kasino Chinook Winds Casino v Lincoln City, golfové hřiště v Neotsu, zdravotní kliniku a další různé nemovitosti.\n\n"}
{"id": "218988", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218988", "title": "Tuba", "text": "Tuba\n\nTuba je basový žesťový dechový nástroj, někdy zván jen „bas“. V orchestrech se tento nástroj objevuje od 19. století a hraje se na ni většinou kvůli její značné hmotnosti vsedě. Nástroj si nechali patentovat Wilhelm Friedrich Wieprecht a Johann Moritz v Berlíně roce 1835.\n\nJde o jeden z nejhlouběji znějících nástrojů vůbec - srovnatelný rozsah hlubokých tónů mívají např. píšťaly některých rejstříků chrámových varhan. Rozsah tuby je ovšem (stejně jako u všech žesťových nástrojů) relativní - je závislý do určité míry na tvaru použitého nátrubku a především na nátiskové kondici hráče a jeho fyzických předpokladech (velikost a tvar rtů, tvar čelistí a chrupu, motorika mimického svalstva, atd.).\n\nNástroj se vyrábí převážně v základních laděních B a C (kontrabasové tuby), Es a F (basové tuby), nebo jejich kombinacích. Nástroj se chová jako struna v tom smyslu, že např. B tuba má základní tón B2 (hes subkontra) a upínáním rtů hráč tvoří řadu tónů alikvotních (něco jako flažolety na strunných nástrojích). Tuba je opatřena minimálně třemi, častěji však čtyřmi a u mistrovských nástrojů až šesti rotačními ventily nebo písty, z nichž 5. a 6. slouží k dolaďování nejhlubších tónů (kontra a subkontra oktáva), případně (u kombinovaných nástrojů) k přelaďování (např. z F do B ladění).\n\nJde o běžný klasický zápis do pětilinkové notové osnovy v f-klíči (basovém) v c hlasu (= bez transpozice), tj. zapisují se přesně ty tóny, které mají při hře znít. Běžný rozsah je F1 - b(f1).\n\nExistuje mnoho typů tub, od barytonového eufonia až po kontrabasovou tubu, laděnou většinou v B. Klasická basová nebo kontrabasová tuba může mít i tvar tzv. heligonu, tj. je zatočena kolem hráčova těla. Podobný tvar má i suzafon, jenže jeho ozvučník je obrácen dopředu. V historii vznikalo mnoho velice bizarních experimentů s žesti, z nichž velkou část v českých zemích prováděl proslulý nástrojář Václav František Červený. Své unikátní tuby často obdařoval přídomkem „císařský“. Bylo by také vhodno zmínit tzv. „šedifony“ ukrajinskočeského nástrojáře Josefa Šedivy, které se pak uchytily zejména v ruských kapelách – tyto nástroje měly totiž dva ozvučníky, mezi nimiž bylo možno přepínat tzv. distribučním ventilem. Jeden byl užší a měl poněkud přímější a ostřejší tón podobný pozounu, ten širší produkoval naopak jemnější a zastřenější barvu tónu.\n\nModerní tuba má mnoho předků, např. ruský fagot, ofiklejdu, či serpent. V minulosti bylo pro tyto hlasově nižší nátrubkové nástroje užíváno též názvu „zpěvoroh“.\n\n"}
{"id": "218994", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218994", "title": "Lego Star Wars: The Video Game", "text": "Lego Star Wars: The Video Game\n\nLego Star Wars: The Video Game je videohra založená na sérii hraček \"Star Wars\" od firmy Lego Group, která se odehrává v čase nové trilogie (\"Skrytá hrozba\", \"Klony útočí\" a \"Pomsta Sithů\"), s bonusovou částí z \"Nové Naděje\". \"Lego Star Wars\" byla vydána 5. dubna 2005, což bylo celý měsíc před premiérou tehdy posledního \"Star Wars\" filmu.\n\nByla vyvinuta společností Traveller's Tales pro herní konzole Microsoft Xbox a Sony PlayStation 2 a pro PC Griptonite Games vyvinuli verzi pro Nintendo Game Boy Advance. Port pro Mac, vyvíjený společností Aspyr, byl vydán v srpnu 2005. Verze pro Nintendo GameCube byla vydána 26. října 2005. Vydavatelé všech verzí jsou Eidos Interactive a LucasArts.\n\n\"Lego Star Wars\" byla označována za \"hru pro děti\" a obdržela cenu \"Game of the Year\" od Kidzworld.com, nicméně se dostala na vrchol anglického žebříčku prodejnosti v květnu 2005. Později ztratila místo kvůli , ale během měsíce si udržela vysoké místo v žebříčku.\n\nPokračování \"\" bylo vydáno v září 2006.\n\nPostav obsažených ve hře je široké spektrum. Všechny získáte buďto odemykáním za dokončené úrovně, nebo koupením v Dexterově jídelně. Všechny postavy (kromě Kancléře Palpatina [dokáže skákat], PK Droida a Gonk Droida) mají speciální schopnost, například vysoký skok, ovládání Síly, nebo se mohou zaháknout. Droidi, i když nejsou vyzbrojeni, mohou ve hře cestovat bez zranění (nebudou automaticky cílem útoku nepřítele). Protokolární droidi a Astrodroidi mohou otevírat speciální dveře. Také hráčem ovládaní bojoví droidi budou ignorováni nepřátelskými bojovými droidy (kromě Droidek). Gonk Droid je navíc nezničitelný.\n\nOdblokované postavy mohou být importovány do pokračování hry, \"\", jako „extra” , které stojí 250 000 Lego čvočků.\n\nProtože \"Lego Star Wars\" je založená na Nové trilogii (Episody I, II a III), Luke Skywalker, Han Solo a ostatní postavy z původní Star Wars trilogie nevystupují zde, ale v \"\".\n\nDexterova jídelna je oblast, ve které hráč vybírá, do které úrovně půjde a může si prohlížet vozidla z částí, které našel. \"Lego Star Wars\" má možnost nazývanou 'volná hra', která hráči umožní hrát stejnou úroveň znovu, ale s možností přepínat mezi postavami, které se mohou dostat do oblastí obsahujících bonusy, které hráč předtím nemohl získat. Ve volné hře může hráč použít jakoukoli postavu, kterou si odemknul. Hráč také může uspořádat boj mezi zlými a dobrými postavami jako Qui-Gon Jinn a Darth Maul. Možnost hrát volnou hru se objeví teprve po dokončení úrovně v režimu příběhu. Úrovně s vozidly nemohou být hrány ve volné hře, ale mohou být hrány znovu v příběhovém módu jako všechny ostatní. Některé postavy jako Kancléř Palpatine, PK Droid a Gonk Droid mohou pouze chodit, ale v případě PK Droidů a Gonk Droidů nikdy nebudou napadeny nepřítelem. Díky tomu mohou projít úrovněmi nezraněni. V jídelně také můžete koupit bonusy za cvočky.\n\nKaždá úroveň v Lego Star Wars se volně inspiruje různými momenty z Nové trilogie Star Wars, od vlastností hratelnosti po různé videosekvence. Ve hře nejsou žádné mluvené dialogy; postavy hrají jejich dialogy pomocí gest a pantomimy. Hra začíná Obi-Wanem Kenobim a Qui-Gon Jinnem na lodi Obchodní Federace a končí duelem Anakina Skywalkera a Obi-Wana Kenobiho na Mustafaru.\n\nV každé úrovni je pro získání části super-stavebnice nutné nasbírat určitý počet Lego cvočků (číslo je v každé úrovni jiné) . Hráč ale musí nasbírat určený počet cvočků na jeden pokus. Cvočky mohou být nasbírány buďto v příběhovém nebo volném módu . Po posbírání všech 17 částí, čtvrté dveře v kantýně, označené otazníkem, se odemknou. Tato místnost obsahuje bonusovou úroveň, krátký úvod do \"Episody IV\". Tuto úroveň je možné hrát i příběhu i ve volné hře, nejsou zde žádné videosekvence, žádné části mini-stavebnic, žádný měřič počtu cvočků a žádné oblasti, do kterých se můžete dostat pouze ve volné hře.\n\nV bonusové úrovni hráč hraje za Dartha Vadera, Imperiálního Stormtroopera a za C-3PO, při útoku na loď Tantive IV (která je také model super-stavebnice). V úrovni hráč potká několik Vojáků rebelů, a může nasbírat přes 100 000 Lego cvočků. Úroveň končí po nalezení Princezny Leii a R2-D2. To je rozdíl oproti první úrovni Epizody IV v LSWII:TOT , kde hrajete za Leiu a Kapitána Antillese.\n\nGame Boy Advance (GBA) verze \"Lego Star Wars\" má pár rozdílů (většinou z důvodu přenositelnosti), zahrnující méně hratelných postav (pouze 15), méně cenné cvočky (šedý má cenu 1, modrý 5, a žlutý 10), méně úrovní, pouze jedna hráčova postava na obrazovce, a videosekvence se skládají z jednotlivých políček videosekvencí z „velkých” verzí.\n\nVšichni uživatelé světelného meče jsou schopni odrazit střelu mířící na ně a každá postava má svůj vlastní styl boje. Také mohou používat Sílu na plošiny a přepínače. Nicméně na rozdíl od ostatních verzí hry mohou blasterové střely být odraženy pouze, když míří rovně na hráče, ne z boku.\n\nPostavy s blasterem mohou nabít střelu držením tlačítka, činící ji silnější, aby mohla zasáhnout více nepřátel. Nicméně vzhledem k tomu, že nemohou uhýbat střelám, je použití omezené.\n\n\n"}
{"id": "218998", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218998", "title": "Gustav III. Švédský", "text": "Gustav III. Švédský\n\nGustav III. (13. ledna Juliánského kalendáře nebo 24. ledna Gregoriánského kalendáře 1746 – 29. března 1792) byl švédský král od roku 1771 až do své smrti. Byl nejstarším synem krále Adolfa I. Fridricha a Luisy Ulriky Pruské, sestry Fridricha II. \"Velikého\".\n\nGustav III. je znám doma i v zahraničí podle titulu který užíval, jako:\n\n\"My, Gustav, z boží vůle král švédský, gótský a vendský, velkovévoda finský, vévoda pomořanský, princ rujanský a pán Wismaru, dědic norského trůnu, vévoda šlesvicko-holštýnský, hrabě oldenburský a další\".\n\nGustav poprvé vstoupil do politiky v roce 1768, kdy přinutil stranu Čepců, aby svolala zvláštní shromáždění, kde plánoval změnit ústavu, ale vítězná strana Klobouků to nedovolila.\n\nOd března 1771 pobýval v Paříži.\n\nKdyž se vrátil z Paříže, snažil se dělat prostředníka mezi znepřátelenými Klobouky a Čepci.\n\nPod vlivem vládnoucích Čepců hrozilo, že Švédsko bude ohroženo Ruskem, jen rychlá revoluce mohla Švédy zachránit. V této době se Gustav setkal s Jacobem Magnusem Sprengtportenem, který jako nepřítel Čepců přišel s plánem revoluce. Sprengtorten získal pevnost Sveaborg, a když bylo Finsko zajištěno, mohli se vydat na Švédsko.\n\nNa setkání Riksdagu v roce 1786 Gustav ukázal, že chce vládnout sám. Ve stejné době se začal více starat o zahraniční politiku. Nejprve si chtěl zajistit přízeň Ruska, aby se mu podařilo získat Norsko, ale Kateřina Veliká odmítla zradit svého spojence Dánsko.\n\nV letech 1789-1790 vedl válku proti Rusku, aby nakonec zvítězil v bitvě u Svensksundu, což vedlo k míru v Värälä, který učinil konec všem ruským hrozbám.\n\nGustav III. byl postřelen účastníkem šlechtického spiknutí kapitánem Jacobem Johanem Anckarströmem na maškarádě v Královské švédské opeře a svým zraněním podlehl 29. března 1792.\n\nJiž v roce 1749 došlo k jeho zasnoubení s dánskou princeznou Žofií Magdalenou, dcerou dánského krále Frederika V. a jeho první manželky Luisy Hannoverské. Sňatek byl dílem jednání strany klobouků, ovládající švédský parlament. Rodiče princovi se stavěli proti tomuto manželství, podílejíce se na nepřátelství, které rodina Adolfa I. Fridricha chovala k Oldenburské dynastii, panující v Dánsku.\n\nSvatba v zastoupení se uskutečnila na zámku Christianborg v Kodani 1. října roku 1766 a později, již s ženichem osobně ve Stockholmu 4. listopadu téhož roku. Manželství nebylo šťastné pro naprostou rozdílnost povah obou manželů, ale také pro vměšování královny matky Luisy Ulriky Pruské.\n\nZ manželství Žofie Magdaleny a Gustava vzešli dva synové:\nManželství s Gustavem III. bylo naplněno až po roce 1775, devět let po svatbě. V polovině 70. let se hodlal král rozvést pro údajnou neplodnost manželčinu, její osobní lékař mu však odmítl vystavit odpovídající atest a upozornil krále, že Žofie Magdalena v případě dalšího manželství by děti mít mohla a Gustav III. by byl označen za lháře nebo za impotenta – vidina této hrozby krále od záměru se rozvést odradila.\n\nO manželském životě Gustava III. a Žofie Magdaleny se mnoho spekulovalo. Když se 1. listopadu roku 1778 narodil princ následník Gustav Adolf a v roce další syn 1782 Karel Gustav, vynořily se zvěsti – patrně iniciované královnou matkou Luisou Ulrikou a jejím druhým synem Karlem, velmi žádostivým trůnu, a se vší pravděpodobností neodpovídající pravdě – o tom, že otcem princů je ve skutečnosti dvořan, finský šlechtic hrabě Adolf Fredrik Munck af Fulkila, přítel královských manželů, jenž byl instruktorem nezkušeného Gustava v záležitostech fyzické lásky (kterou se svou milenkou, dvorní dámou Žofie Magdaleny Annou Žofií Ramströmovou názorně předváděli královskému páru).\n\nZemí se šířily i fámy o tom, že král je homosexuál, z čehož měla pramenit jeho averze k manželce; syn Munckovy milenky, tanečnice Giovanny Bassi, byl údajně velmi podobný korunnímu princi; to vše bylo tématem četných pamfletů. Luisa Ulrika vyvolala skandál, když zpochybila legitimnost korunního prince; šokovaný král jí nařídil veřejnou omluvu.\n\nPo smrti mladšího syna Karla Gustava v roce 1783 se manželství definitivně rozpadlo.\n\nGustav byl schopným, byť svérázným politikem, věnoval se také kultuře v duchu osvícenství. Napsal několik historických esejů a stal se členem svobodných zednářů.\n\nKrál se osobně podílel na libretu opery \"Gustaf Wasa\" (1786), kterou složil Johann Gottlieb Naumann.\n\n"}
{"id": "218999", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=218999", "title": "Ázerbájdžánský manat", "text": "Ázerbájdžánský manat\n\nÁzerbájdžánský manat je zákonným platidlem kavkazského státu Ázerbájdžán. Součástí tohoto státu je i de facto nezávislá autonomní oblast Náhorní Karabach, která používá měnu sousední Arménie - arménský dram a ázerbájdžánskou měnu odmítá. O měnu se stará Centrální banka Ázerbájdžánské republiky.\n\nNázev manat má i měna Turkmenistánu - turkmenský manat. Slovo \"manat\" je původem z ruštiny (монета). Tento výraz se běžně v ázerbájdžánštině a turkmenštině používal i pro sovětský rubl. Oba tyto státy byly součástí SSSR.\n\nMezinárodní ISO 4217 kód je AZN. Jeden manat tvoří 100 qəpik.\n\nJeden manat se rovná přibližně 12,9 Kč (stav r. 2017).\n\n\n\nMince manatu mají hodnoty 1, 3, 5, 10, 20, 50 qəpik. Bankovky jsou vydávány v hodnotách 1, 5, 10, 20, 50, 100 manatů. Na lícových stranách všech mincí i bankovek je zobrazen tvar Ázerbájdžánu.\n\n"}
{"id": "219004", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219004", "title": "Nature", "text": "Nature\n\nNature ( \"příroda\") je prestižní vědecký časopis se všeobecným zaměřením vydávaný od roku 1869 ve Velké Británii (dnes nakladatelstvím Nature Publishing Group). Byly a stále jsou v něm uveřejňovány nejdůležitější vědecké práce (články i kratší texty, tzv. dopisy) z astronomie, biologie, geověd, jaderné fyziky atd. Vychází jako týdeník a všechna vydání od aktuálního čísla až do roku 1950 jsou (předplatitelům) dostupná na internetu.\n\nNěkteré články otištěné v Nature, které zásadním způsobem ovlivnily vývoj vědy:\n\n\nPodle impakt faktoru stanovovaného americkým Institutem pro vědecké informace (ISI) patří Nature mezi desítku nejvíce citovaných vědeckých časopisů (IF za rok 2014 byl 41,456). Podle jiných měřítek (např. váženého algoritmu PageRank) se dokonce jedná o nejlépe citovaný vědecký žurnál.\n\nČasopis například odmítl zveřejnit články, které pak vedly k udělení Nobelovy ceny (například za Čerenkovovo záření). Naopak zveřejnil i články týkající se homeopatie nebo metodicky nedostatečné práce, které se pak ukázaly jako nepodložené. Někteří vědci takové časopisy, které si zakládají na své prestiži, považují za škodlivé.\n\n"}
{"id": "219009", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219009", "title": "Cassandra Wilsonová", "text": "Cassandra Wilsonová\n\nCassandra Wilsonová (4. prosince 1955, Jackson, Mississippi) je americká jazzová zpěvačka a autorka písní. V roce 1996 získalo její album \"New Moon Daughter\" cenu Grammy za nejlepší vokální jazzové album a v roce 2008 získala ve stejné kategorii opět Grammy s albem \"Loverly\". Také její album \"Blue Skies\" vystoupalo až na vrchol americké jazzové albové hitparády. Repertoár Cassandry Wilson zahrnuje jazzové a bluesové standardy, ale i rockové a popové písně v jazzových aranžích. Její temný hlas by se dal popsat jako zastřený alt. V Česku poprvé vystoupila roku 2009.\n\n\n"}
{"id": "219011", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219011", "title": "Mediakonvertor", "text": "Mediakonvertor\n\nMediakonvertor, známý také jako optický převodník umožňuje převést datový signál mezi různými druhy sítí. Nejčastěji slouží pro vzájemné propojení optických a metalických ethernetových linek. Hojně se využívá u internetového připojení typu FTTH (fiber to the home), s nímž lze v současné době obousměrně dosahovat rychlostí až 1 Gb/s (1000 Mb/s). Typické převodníky mají port RJ-45 a nějaký typ optického konektoru, obvykle SC nebo ST.\n\nFiber media jsou:\n"}
{"id": "219018", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219018", "title": "Ostravské městské památkové zóny", "text": "Ostravské městské památkové zóny\n\nNa území statutárního města Ostravy existují čtyři městské památkové zóny.\n\nMěstská památková zóna Moravská Ostrava byla vyhlášena v roce 1992 vyhláškou Ministerstva kultury číslo 476/1992 Sb. ze dne 10. září 1992 o prohlášení území historických jader vybraných měst za památkové zóny. Číslo rozhodnutí: 1992476. Popis: Původní biskupské město s pravoúhlým půdorysem obohacené o nové dominanty.\n\nMěstská památková zóna Ostrava-Poruba byla vyhlášena v roce 2003 vyhláškou Ministerstva kultury číslo 108/2003 Sb. ze dne 1. dubna 2003 o prohlášení území s historickým prostředím ve vybraných městech a obcích za památkové zóny a určování podmínek pro jejich ochranu. Číslo rozhodnutí: 2003108. Popis: Jednotně vybudovaný městský celek z padesátých let 20. století ve stylu sorely.\n\nMěstská památková zóna Ostrava-Přívoz byla vyhlášena v roce 2003 vyhláškou Ministerstva kultury číslo 108/2003 Sb. ze dne 1. dubna 2003 o prohlášení území s historickým prostředím ve vybraných městech a obcích za památkové zóny a určování podmínek pro jejich ochranu. Číslo rozhodnutí: 2003108. Popis: Nově vybudované město ve formách eklekticismu a secese dle návrhu Camillo Sitteho.\n\nMěstská památková zóna Ostrava-Vítkovice byla vyhlášena v roce 2003 vyhláškou Ministerstva kultury číslo 108/2003 Sb. ze dne 1. dubna 2003 o prohlášení území s historickým prostředím ve vybraných městech a obcích za památkové zóny a určování podmínek pro jejich ochranu. Číslo rozhodnutí: 2003108. Popis: Nově vybudované tovární město v zahradách s jednotným architektonickým pojetím režného cihlového zdiva.\n"}
{"id": "219021", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219021", "title": "MiG-21", "text": "MiG-21\n\nMikojan-Gurevič MiG-21 (V kódu NATO \"Fishbed\") je sovětská nadzvuková víceúčelová stíhačka používaná od začátku 60. let dodnes. Byla používána letectvy více než 30 zemí a v několika z nich je stále ve službě. Bylo jich vyrobeno přes 10 000 ks, což z ní činí nejvíce a nejdéle vyráběný nadzvukový letoun. Zúčastnila se mnoha ozbrojených konfliktů, mimo jiné v arabsko-izraelských válkách či válce ve Vietnamu.\n\nSériová výroba byla zahájena roku 1959, ale zavedením do výroby vývoj letounu neskončil. Další změny konstrukce byly mj. ověřeny na stroji \"Je-66\".\n\nLetouny MiG-21 byly zařazeny do výzbroje armád více než padesáti států, v letech 1961–2005 byly i ve výzbroji Československé lidové armády a poté Armády České republiky. Licenčně se vyráběly v průběhu let 1963-1972 ve firmě Aero Vodochody.\n\nMiG-21 navazuje na konstrukci experimentálních strojů Je-2, Je-4, Je-2A a Je-5 odvozených od MiGu-19. První let prototypu Je-4, s pilotem Sedovem se uskutečnil 16. června 1955. Konstruktéři během vývoje aplikovali trojúhelníkové delta křídlo, které zapadalo do koncepce a bylo výhodné při stoupání. Se zkušeným pilotem a vhodnou výzbrojí mohl být MiG-21 nebezpečný pro jakoukoliv moderní stíhačku. Při vývoji byl vytvořen i prototyp Je-6; ten byl sice v průběhu zkoušek zničený při havárii, při které zahynul i zkušební pilot Vladimir Nefedov, ale položil základy ke vzniku nového Je-66, na kterém bylo dosaženo dost rekordů potvrzených mezinárodní organizací FAI. Sériová výroba letounů, které byly během výroby upravovány a modernizovány pro aktuální potřeby začala v roce 1959. MiGy-21 se v SSSR vyráběly v Moskvě, Gorkém (dnes Nižnij Novgorod) a v Tbilisi.\n\nNový sovětský stíhací stroj, porovnatelný s americkým F-104 Starfighter, či francouzskou Dassault Mirage III, byl první sovětskou konstrukcí, která skloubila vlastnosti klasického se záchytným stíhačem. První verze MiGu-21 mohly nést řízené střely Vympel K-13, které byly kopií amerických AIM-9 Sidewinder. Celkově však nové MiGy nebyly zprvu příliš úspěšné. Rakety K-13 se ukázaly být lehce vymanévrovatelné v boji, což se ukázalo hlavně během bojů na blízkém východě a ve Vietnamu. Navíc první sériová verze MiG-21F-13 neměla zabudovaný radar, což umožňovalo lety jen během dne a za dobrého počasí. Proto také docházelo k modernizacím.\n\nPodobně jako jiná letadla konstruovaná jako záchytné stíhače i MiG-21 měl krátký dolet. Stroj měl navíc zprvu vestavěnou konstrukční chybu, která způsobovala, že po vyčerpaní 2/3 paliva, se těžiště letadla posunulo dozadu, což snižovalo jeho ovládatelnost a mělo i negativní vliv na výdrž ve vzduchu, která za dobrých podmínek nepřesáhla 45 minut. Delta křídlo, které sice zlepšovalo stoupavost, mělo za následek menší manévrovací schopnosti, až později byl tento problém odstraněn s použitím \"SPS\" (\"sduva pograničnovo sloja\"), což je vlastně ofukování klapek pro zvýšení vztlaku křídla v době, kdy pomalý pohyb vpřed nevytváří dostatečný vztlak. To má za následek dobrou ovládatelnost stroje i při nižších rychlostech.\n\nV rámci snahy vyrobit MiG-21 druhé generace, speciálně určený k vybojování vzdušné nadvlády za dobrého počasí, byly zkonstruovány dva nové prototypy: \"Je-7/1\" a \"Je-7/2\", které se do vzduchu poprvé vznesly 10. srpna 1958 a 18. ledna 1960. Byly přímými pokračovateli stroje \"Je-6T\" a také je poháněl motor Tumanskij R-11F-300, přičemž se lišily větším zádovým hřebenem a delším, o 16 cm širší trupem, kde byl instalován nový radar TSD-30T (RP -21M Safír). Pitotova trubice se přesunula ze spodní na vrchní část trupu. Aby mohla stíhačka vzlétat i z travnatých ploch, byla vybavena většími koly a upevňovacími body pro pomocné raketové motory, které usnadňovaly vzlet a po startu byly odhazovány. Tyto stroje neměly instalovány žádné palubní zbraně, přičemž Je-7 mohl nést 2 rakety K-13 (\"AA-2 Atoll\") a osazen optickým zaměřovačem umožňoval použití neřízených raket.\n\nPo sérii zkoušek, které byly ukončeny v květnu 1960, bylo rozhodnuto začít sériovou výrobu této verze pod názvem \"MiG-21P\" (\"Fishbed-D\"). MiG-21P byl vyráběn v továrně v Gorkém a stal se prvním představitelem MiGu-21 druhé generace.\n\n\"MiG-21PF\" (\"Fishbed-D\") se do výroby dostal v roce 1962. Zahrnoval zlepšení v oblasti kapacity palivové nádrže, mohl nést širší paletu zbraní a vylepšenou avioniku. MiG-21PF byl vyráběn ve velkých množstvích v letech 1962–1968 v závodech v Gorkém a Moskvě. Různá vylepšení se promítla do výroby verze \"MiG-21PFM\" (\"Fishbed-F\"). Směrové kormidlo bylo při tomto modelu zvětšeno ve snaze zvýšit podélnou stabilitu letadla. Bylo přepracováno umístění brzdícího padáku, který byl následně umístěn v kořeni směrového kormidla. Nejvýraznější úpravou bylo přidání systému SPS (sduva pograničnovo sloje - ofukování mezní vrstvy vzduchem odebíraným od kompresoru motoru). Pohonná jednotka byla stejná jako u MiGu-21PF. Přepracován byl i překryt kabiny, který byl nyní dvoudílný a otvíral se do pravé strany. Tato změna byla provedena v důsledku instalace nového vystřelovacího sedadla KM-1. Kromě obvyklé výzbroje sestávající z dvojice raket, mohly být na podtrupové závěsníky upevněné kontejnery s kanónem GS-23, ráže 23 mm a se zásobou 200 nábojů. MiGy-21PFM se vyráběly v Gorkém av Moskvě v letech 1964-8. Produkce byla směrována pro sovětské letectvo ale i na export. V Československu se tato verze vyráběla v licenci.\n\n\"MiG-21FL\" byla verze vyráběna v licenci indickou společností HAL v letech 1966–1974. Prakticky šlo o MiG-21PFM s méně výkonným radarem R-2L. Tyto stroje mohly používat i rakety západní výroby jako např. francouzská \"\"Matra\"\". Další zlepšení vyústila do modelu \"MiG-21PFMA\" (\"Fishbed-J\"), jehož hlavním zlepšením byl nový radar RP-22 a vystřelovací sedačka s charakteristikami 0-0 (možnost opustit letadlo v nulové výši při nulové rychlosti). Zásoba neseného paliva byla menší, ale mohla nést přídavné nádrže, Pitotova trubice se přesunula mírně doprava. Výzbroj se skládala z raket R-3 a na podtrupové závěsníky mohl být instalován kanón místo přídavné nádrže. Průzkumná verze MiG-21R (\"Fishbed-H\") vycházela z MiGu-21PF a své průzkumné vybavení nesla v kontejneru umístěném na podtrupovém závěsníku. K vlastní obraně nesl MiG-21R pár raket a měl instalovanou zvětšenou palivovou nádrž a dodatečnou avioniku v zádové oblasti, která se táhla od zadní části kabiny až po začátek směrového kormidla. Pod křídla byly přidány další 2 pylony, kde mohly být umístěny přídavné palivové nádrže. Výbava průzkumného kontejneru závisela na dané misi, na kterou byl MiG-21R nasazený. Mohla obsahovat fotografické nebo elektronické sledovací zařízení více typů. MiG-21R byl v letech 1965–1971 vyráběn ve velkých množstvích v továrně v Gorkém.\n\nTřetí generace, vyráběná od roku 1968 začala produkcí verze \"MiG-21s\". Modely třetí generace, počínaje od verze MiG-21s, přebraly většinu zlepšení, která byla zavedena na předešlých verzích. Šlo o instalaci palivové nádrže za kabinou (s kapacitou 340 l), překryt kabiny otevírající se do strany, čtyři pylony pod křídly, určenými k instalaci dvou 490 l odhazovatelných nádrží a dvou protiletadlových raket. Byla instalována nová pohonná jednotka - motor R-11F2S se systémem SPS a autopilot AP-155. Navíc byl instalován nový radar RP-22S Safír, spolu s optickým zaměřovačem ASP-PF, který nahradil starší PKI-1. Následoval \"MiG-21SM\" (M-modernizovaný), který byl poháněn motorem Tumanskij R-13-300 a vybaven palubním kanónem GŠ-23L, který byl uložen v trupu, na rozdíl od předešlých verzí, které ho měly uložené ve výstupku pod trupem. Tato verze vznikla především na základě zkušeností získaných během bojů na blízkém východě, kde se MiGy-21 vybavené pouze raketovými střelami neosvědčily. Byl instalován nový zaměřovač ASP-PDF, se zrcadlem zabudovaným do krytu kabiny. Výzbroj se skládala z raket R-3T nebo R-3R, bomb a neřízených raket. Zásoba paliva byla snížena. MiG-21SM byl vyráběn pro sovětské letectvo v továrně v Gorkém od roku 1968 do 1974 a to ve velkých množstvích.\n\n\"MiG-21M\" byl verzí odvozenou od MiGu-21SM, ale se slabším radarem RP-21MA, méně výkonnými motory R-11F2S-300. Kanón byl stejně tak zabudován do trupu a tak mohla být pod trupem nesena přídavná nádrž. MiG-21M byl vyráběn jen v závodě \"Znamja Trudy\" v letech 1968–1971. V roce 1971 získala Indie licenci na výrobu, přičemž první sériový stroj dodali indickém letectvu v roce 1973. Výroba ve firmě HAL trvala do roku 1981. Model \"MiG-21MF\" (\"Fishbed-J\") byla v podstatě verze MiG-21M s novým motorem Tumanskij R-13-300 a radarem R-22 Safír 21. Množství neseného paliva bylo omezeno, ale mohl nést přídavné nádrže, které prodloužily dolet. Výzbroj se skládala z integrovaného kanónu GS-23L a různých typů bomb, neřízených a řízených raket a raketových bloků, které byly převáženy na čtyřech pylonech po křídly. MiG-21MF se vyráběl v letech 1970–1974 hlavně k exportu v závodě v Moskvě a v roce 1975 závodě v Gorkém. Verze MiG-21MF sloužila ve velkých počtech i v Československu a byla sériově vyráběna v Indii firmou HAL. \"MiG-21MT\" byl upravenou verzí MiGu-21M, od které se odlišoval větší zásobou neseného paliva v nádrži za pilotní kabinou. V Moskevském závodě bylo v roce 1971 celkem vyrobeno jen 15 MiGů-21MT. Byl považován za přechodnou verzi.\n\nAž později byl typ nahrazován novými stroji MiG-23 a MiG-27, které byly univerzálnější. Ale až příchod typu MiG-29 znamenal kvalitní náhradu manévrovatelné stíhačky za MiG-21, která se mohla porovnávat s americkými typy.\n\n\"MiG-21SMT\" (\"Fishbed-K\") byl první verzí této generace. Ve skutečnosti šlo o křížence modelů MiG-21M a MiG-21MT. Z MiGu-21M byl použit trup a výzbroj, z MiGu-21MT motor R-13F-300 a identická kapacita palivových nádrží. Jelikož rozměrná palivová nádrž za kabinou způsobovala nestabilitu, byl její objem zmenšen na 300 l, čímž se snížil i dolet. Tato verze byla lehčí díky použití titanových součástí, ale byla považována za přechodnou verzi dokud nebude dostupný motor Tumanskij R-25-300. Vyráběl se v závodě v Gorkém v letech 1971-2. Po ukončení bojů na středním Východě bylo jasné, že se všechny vzdušné boje odehrály v malých výškách. Byla tedy zapotřebí silná, obratná a dobře vyzbrojená stíhačka s velkou zásobou neseného paliva. Tyto požadavky vyústily do nové verze MiGu-21 určené k boji v malých výškách ve velké rychlosti. \"MiG-21 bis\" (\"Fishbed-L\") byl vybaven novým motorem R-25-300. Změny se dotkly i avioniky, přičemž byl nainstalován nový radar, čímž letadlo získalo schopnost působit i za nepříznivého počasí. Výzbroj se skládala z kanónu GŠ-23L, raket R-55 (\"AA-1 Alkali\") a R-60M (\"AA-8 Aphid\"), která měla dvojnásobný dolet ve srovnání s dříve používanou R-3S. MiG-21bis se vyráběl v závodě Gorkém v počtu 2 030 ks a do služby začal být zařazováním v roce 1972. V roce 1974 začala jeho sériová výroba v Indii firmou HAL a trvala až do roku 1987, přičemž bylo vyrobeno 200 ks. Existovala i upravená verze MiGu-21bis s označením \"\"Fishbed-N\"\", která měla zabudovaný motor R-25 s nižší spotřebou a vylepšenou avionikou. Novým byl i palubní systém přistávání podle přístrojů (ILS) \"Poljot\".\n\nMiG-21 se radikálně odlišoval od všech předešlých dlouho používaných strojů v SSSR. Proto vznikla silná potřeba vyvinout dvousedadlovou verzi pro výcvik nových pilotů. V listopadu 1959 byl jeden ze sériových MiGů-21F-13 upraven přidáním druhého sedadla. Kokpit nového letadla byl chráněn celistvým překrytem kabiny, který se otevíral do pravé strany. Tato první dvousedadlový verze, označovaná jako MiG-21U (\"Mongol-A\"), byla poháněna motorem R-11F-300, ale neměla žádný radar ani pevnou výzbroj. Také ale existovala možnost umístit pod trup závěsníky s kulometem ráže 12,7 mm.\n\nPrototyp této verze poprvé vzlétl 17. října 1960 a následně se vyráběl ve velkých množstvích v závodě v Tbilisi v letech 1962-66. Stroje pro export byly vyráběny v závodě v Moskvě v letech 1964-68. Stejně jako v případě jednosedadlových MiGů-21, byl i dvousedadlový MiG-21 postupně upravován, aby si piloti zvykli na rostoucí výkony letadla. Tak se zrodila druhá generace dvoumístných MiGů-21, která se lišila ve dvou zásadních ohledech: bylo zvětšeno směrové kormidlo, což znamenalo přesunutí brzdícího padáku do kořene směrového kormidla a byl instalován nový motor R-112S-300, který měl instalovaný systém SPS. Stejně jako předtím nebyl instalován žádný radar. Tento model byl označen jako MiG-21US (\"Mongol-B\") a oproti svému předchůdci také nesl větší zásobu paliva a měl nové vystřelovací sedačky KM-1. Na vrchu kabiny byl sklopný periskop, umožňující učiteli kontrolovat činnost žáka. MiG-21US se vyráběl pro SSSR ale i na export v závodě v Tbilisi v letech 1966–1970.\n\nPosledním modelem dvoumístných strojů byl MiG-21UM, který byl zvenčí v podstatě totožný se svými předchůdci. Změny se dotkly vybavení a avioniky (nový autopilot a palebný systém). Pod křídla byly instalovány 4 závěsníky. Vyráběl se v Tbilisi od roku 1971, kde ve výrobě nahradil předešlou dvoumístnou verzi.\n\nMiGy-21 jsou i přes své stáří stále všestrannými letadly, omezení jejich použití v moderním leteckém boji je způsobeno zejména zastaráním jejich palubní elektroniky. Dodnes se používá okolo 3 300 kusů těchto letadel, které existují asi ve 30 variantách. Několik zemí, které je vlastní se proto pokoušejí o jejich modernizaci.\n\nStíhačka MiG-21 se do výzbroje československého letectva dostala na základě plánu vývoje vzdušných sil do roku 1960. Na konci 50. let 20. století byl tento typ vybrán jako protiváha stíhačky F-104 Starfighter, kterou německá Luftwaffe začátkem 60. let 20. století plánovala zavést do služby. Po oboustranné dohodě se Sovětským svazem začala sériová výroba verze MiG-21F-13 v továrně Aero Vodochody. V rámci dohody byly ze SSSR dodány 4 ks MiG-21F-13 v rozebraném stavu a jeden vzorový kus v celku. Tyto stroje měly sloužit k získání potřebných zkušeností spojených s výrobními postupy a údržbou. První československý sériový kus měl výrobní číslo 360101 a byl vyroben v roce 1963. Letadlo bylo přiděleno na letiště Mladá u Milovic na podzim 1963. Výroba byla ve Vodochodech ukončena 17. června 1972, kdy byl zalétán poslední stroj s výrobním číslem 261114. Za dobu sériové výroby podnik vyrobil 195 letadel.\n\nVýrobcem a hlavním uživatelem MiGů-21 byl Sovětský svaz a jeho nástupnické státy. SSSR nasadil MiGy-21 do boje jen během intervence v Afghánistánu.\n\nJednou z prvních zemí, do které byly nové MiGy-21 vyvezeny, byl roku 1966 Severní Vietnam. Válka ve Vietnamu znamenala pro SSSR první možnost skutečného otestování MiGu-21 v boji, a i když je tento fakt dosud zamlžovaný, tak z důvodu utajení létali sovětští piloti na strojích s vietnamskými výsostnými znaky. Nad vietnamským územím byla vedená nejintenzivnější letecká válka od druhé světové. Vietnamci pilotované MiGy tu sice proti americké přesile a technické nadřazenosti měly jen omezené možnosti nasazení, ale zaznamenaly i úspěchy, jak proti svazům amerických těžkých bombardérů B-52, tak i proti stíhacím bombardérům F-105 Thunderchief, které Američané často nechávali letět bez krytí, navíc plně zatížené municí. Vietnamský letec Nguyen Van Coc zaznamenal na MiGu-21PF 9 sestřelů. Během války se ukázaly výhody i slabosti MiGů. Kromě zlepšování avioniky či doletu se Sověti rozhodli opět na letadlo namontovat organickou výzbroj - nejprve 30 a později 23 mm dvouhlavňový kanón GŠ-23. Američané později v důsledku střetu s vietnamským letectvem, kterému ve velké míře Sověti pomáhali, zřídili leteckou školu vzdušného boje známou jako „Top Gun“.\n\nNa začátku šestidenní války 5. června 1967 měl Egypt k dispozici stovku stíhaček MiG-21. Většina egyptských MiGů-21 byla zničena na zemi. Ve vzdušných soubojích izraelští piloti sestřelili 11 ks egyptských, 10 ks syrských a 1 iráckou stíhačku MiG-21. Izraelcům před vypuknutím šestidenní války významně pomohlo, že se jim dostal do rukou irácký MiG-21, s nímž do Izraele přeletěl pilot Munír Rúfá.\n\nDne 8. února 1970 se nad nilskou deltou rozpoutal letecký souboj egyptských MiGů-21 proti izraelským F-4 Phantom II, během kterého byly sestřeleny 2 stíhačky MiG-21 a jeden F-4 Phantom II. Další den MiG-21 sestřelil stíhačku Mirage III. Boje pokračovaly i během dalších dnů, přičemž byly zaznamenány ztráty MiGů-21.\n\nKdyž 6. října 1973 vypukla jomkipurská válka, byly MiGy-21 vyslány jako ochrana stíhacích bombardérů před izraelskými útoky. Po úvodních arabských útocích bylo MiGům-21 nařízeno chránit egyptská letiště v očekávání protiútoku. Ke konci prvního dne přišel Egypt o 5 ks MiG-21. Na další den zachytila formace 60 stíhaček MiG-21 izraelskou formaci složenou z několik set letadel nad nilskou deltou a 5 z nich sestřelili, přičemž přišli o 7 MiGů. Když byla 26. října 1973 podepsána mírová smlouva, ztratil Egypt 73 stíhaček MiG-21 a zničil 27 izraelských stíhaček ve vzdušných soubojích.\n\nPoužití MiGů-21 v ostatních konfliktech už tak úspěšné nebylo, za což může hlavně nedostatečný výcvik jejich pilotů. MiGy-21 byly použity jednak v bojích arabských zemí s Izraelem, kde však nedokázaly čelit vynikajícím izraelským letcům a od 80. let ani nové technice - strojům F-15 a F-16. Trochu úspěšnější bylo použití egyptských MiGů-21 proti libyjským MiGům-23. V indicko-pákistánské válce v roce 1971 znamenala účast indických MiGů porážku pákistánského letectva. Stroje se uplatnily i při pozdějších konfliktech.\n\nBěhem války v Jugoslávii byly místní MiGy použity k útokům na pozemní cíle; s nepřítelem ve vzduchu se střetly jen během intervence NATO, kdy bylo 24 chorvatských a bosenských strojů zničeno.\n\nBěhem studené války byly MiGy-21 vyváženy i do afrických zemí. Zúčastnily se angolské občanské války v rámci angolského i kubánského letectva.\n\nNejkurióznější nasazení zaznamenaly americké úřady, které objevily, že některé zločinecké organizace pašující narkotika do USA, použily upravené MiGy-21 na jednorázový převoz velkého množství drog přes hranice. Použité MiGy byly zakoupeny v různých oblastech světa, včetně střední Evropy. Byly z nich vymontovány všechny zbraně a zbytečná elektronika, letadla následně naplnila drogami a letem ve vysoké rychlosti těsně nad hladinou moře se vyhnula zpozorování pohraniční stráží.\n\n\nCelkem existuje vice než dvě desítky variant, často předurčené pro konkrétní zemi\n\nTento seznam neobsahuje provozovatele čínských kopií MiGu-21 - licenčně vyráběné verze Chengdu J-7. Informace založeny na \"Mig-21\" (2008).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219024", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219024", "title": "Chris Rea", "text": "Chris Rea\n\nChristopher Anton Rea (* 4. března 1951, Middlesbrough v Anglii) je britský kytarista, zpěvák a autor písní. Jeho hudba se dá zařadit mezi pop, blues a rock. Doposud se prodalo 30 miliónů jeho alb. Je známý především díky svému chraplavému hlasu. V mnoha ohledech bývá často přirovnáván k Barrymu Whiteovi. Žádná jeho píseň nevystoupala až na první příčku britské hitparády.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219025", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219025", "title": "Granát (pivo)", "text": "Granát (pivo)\n\nGranát je název několika různých polotmavých i tmavých piv, vyráběných v různých českých a moravských pivovarech. Název piva je odvozen od zlatavo-rudé granátové barvy pivního moku.\n\nZřejmě první pivo s názvem \"Granát\" začal vařit pivovar na Smíchově. Jeho původní receptura je z roku 1884. V období mezi dvěma světovými válkami byl smíchovský Granát velice populární. Začátkem druhé světové války se však pivo s tímto názvem přestalo vyrábět.\n\nVýroba piva \"Granát\" byla na Smíchově obnovena kráce před koncem 20. století, kdy byl v rámci marketingové strategie nejprve prodáván pod názvem \"Millenium\". Pro velký zájem se pak v roce 2002 dostal do stálé nabídky Staropramenu a to i pod původním názvem Granát. Původní receptura Granátu byla pro vaření současného Millenia/Granátu určitým způsobem modernizována. Smíchovský Granát se připravuje speciální metodou sypání a používají se k tomu jak světlé, tak i speciální slady.\n\nÚspěchem a originálním názvem smíchovského Granátu se v minulosti inspirovaly i další tuzemské pivovary, které svůj vlastní Granát podle svých vlastních receptur vyráběly v minulosti, nebo je vaří v současnosti.\n\n"}
{"id": "219026", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219026", "title": "Městská památková zóna", "text": "Městská památková zóna\n\nMěstskou památkovou zónu vyhlašuje vyhláškami Ministerstvo kultury České republiky. Jedná se o část města, která je historicky významná. K zajištění památkové ochrany zóny a jejího historického prostředí, které s architektonickými soubory, jednotlivými nemovitými kulturními památkami, strukturou pozemků, pozemními komunikacemi, vodními plochami, vodními toky, trvalými porosty a realizovanými kompozičními záměry vykazují významné kulturní hodnoty, mohou orgány státní památkové péče při svém rozhodování stanovit podmínky, které omezují stavební a jiné úpravy v zóně.\n\n\n"}
{"id": "219027", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219027", "title": "Svetozár Hurban-Vajanský", "text": "Svetozár Hurban-Vajanský\n\nSvetozár Hurban-Vajanský, vlastním jménem Svetozár Miloslav Hurban (16. ledna 1847, Hlboké – 17. srpen 1916, Martin) byl slovenský spisovatel, publicista, literární kritik a politik.\n\nNarodil se jako nejstarší syn Jozefa Miloslava Hurbana a jeho manželky Anny Hurbanové, roz. Jurkovičové. Vystudoval právnickou akademii v Bratislavě. Pracoval jako koncipient v Trnavě, Budapešti, Bratislavě i Vídni a poté si otevřel vlastní právní praxi ve Skalici. V roku 1875 se oženil s Idou Dobrovitsovou.\n\nV roce 1878 byl povolán do armády. Později se stal redaktorem Národních novin v Martine a později jejich šéfredaktorem. Působil jako spolupracovník časopisu Oro, roku 1881 obnovil vydávání časopisu Slovenské pohľady, okolo kterého se soustředil slovenský literární a kulturní život. Od roku 1894 byl též tajemníkem ženského spolku Živena.\n\nVícekrát byl za svoji novinářskou a publicistickou činnost vězněn. Pochován je na Národním hřbitově v Martině. Náhrobek navrhl Dušan Jurkovič \nSvojí literární tvorbou se řadí mezi autory slovenského realismu. Většinu děl napsal ve slovenštině, ale psal též německy a jeho manželka část jeho prací přeložila do němčiny. Ve svých dílech reagoval na soudobé společenské problémy, věnoval se i problematickým vztahům jednotlivce a národa nebo i boje za zachování národa. Zpočátku se věnoval zejména psaní poezie, později se věnoval i próze a překladům.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219031", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219031", "title": "1949 v letectví", "text": "1949 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1949.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219032", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219032", "title": "Jostein Gaarder", "text": "Jostein Gaarder\n\nJostein Gaarder (* 8. srpna 1952, Oslo) je norský spisovatel knih převážně pro děti a mládež.\n\nNarodil se v učitelské rodině. Jeho otec byl ředitelem střední školy a matka učitelka. Jeho matka Inger Margrethe je autorkou několika knih pro děti. Jostein studoval skandinávské jazyky a teologii na univerzitě v Oslu, v letech 1981–1991 vyučoval filosofii a literaturu na vysoké škole v Bergenu. V této době napsal spolu se svými kolegy šest učebnic k dějinám náboženství a filosofie. Mezinárodní úspěch \"Sofiina světa\": \"románu o dějinách filozofie\" vydaného v roce 1991 mu umožnil se psaním živit. Ve svých knihách provází dějinami filozofie, náboženství, pojednává o základních otázkách lidské existence a nabádá čtenáře k tomu, aby neztráceli schopnost okouzlení ze světa kolem nich. Angažuje se také v politice a ekologii, kterou podporuje prostřednictvím \"Nadace Sophie\".\n\n\nAnna – Jaký bude rok 2082? (2014, Albatros)\n\nAnně je 16 let, baví ji přírodovědný kroužek a moc by chtěla vědět, jak bude vypadat svět v budoucnosti. To se jí vyplní – po gaarderovsku – prostřednictvím snu. Anna se ocitne v roce 2082 a zjistí, že svět budoucnosti vypadá docela jinak. Kam zmizel hmyz potřebný k opylování stromů, proč vyhynula některá zvířata? V knize najdou čtenáři řadu opakujících se motivů ze Sofiina světa. Místo filosofie a dějin myšlení se román zajímá o přírodu a ekologii.\n\nTo je otázka (2013, Albatros)\n\nOdkud a kam jdeme? Byl svět odjakživa? Bude dál existovat, až tu nebudu? Kniha otázek, které  sestavil Jostein Gaarder s hlubokým porozuměním a citem pro dětské chápání a vnímání. Každá otázka navozuje okruh dalších a dalších témat, o nichž si budou děti s rodiči povídat. Jostein Gaarder, autor románu o dějinách filosofie Sofiin svět, dokázal, že stejně citlivě dokáže promlouvat k  dětem jako k teenagerům.  \n\nDívka s pomeranči (2004, Albatros, Zlatá stuha za překlad)\n\nOduševněle napsaný zamilovaný příběh, který osloví čtenáře všech věkových kategorií. V průběhu jednoho večera, během něhož 15letý hrdina Georg čte dopis od svého otce, probíhá před jeho očima celý příběh. Georgův otec zemřel před jedenácti lety, ale jeho dopis byl nalezen teprve nyní. Vedle líčení prostého příběhu lásky, pokládá otec synovi nejednoduché otázky, které se dotýkají samotné podstaty lidské existence.\n\nSofiin svět (1995, Albatros)\n\nRomán o dějinách filosofie Norský učitel J. Gaarder kombinací zdánlivě neatraktivních témat, jako jsou dějiny filosofie a příběh dospívání patnáctileté dívky, vytvořil knížku, která slaví mezi čtenáři neuvěřitelný úspěch; vzápětí po svém norském vydání vyšla v desítkách zemí a v roce 1995 se stala nejprodávanější knihou na světě.\n\nBohužel v českém jazyce stále nevyšly tyto knihy: \"Diagnosen og andre noveller -\" 1986, \"Barna fra Sukhavati -\" 1987, \"Bibi Bokkens magiske bibliothek -\" 1993, Maya - 1999, \"Sjakk Matt -\" 2006, \"De gule dvergene - 2006\"\n\n\n"}
{"id": "219038", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219038", "title": "Mykání", "text": "Mykání\n\nMykání je rozvolňování textilního materiálu až na jednotlivé vlákno za pomoci ostrých hrotů. Vlákna se při tom napřímí, urovnají do podélného směru a ukládají stejnoměrně vedle sebe ve formě pavučinky. Ve staročeštině toto slovo znamenalo obecně „rychle se pohybovat, škubat“, speciálně pak například „dávat znamení“, je příbuzné například s dnešními českými slovy zamykat či odemykat výmyk, smyk, vymykat se. \n\nBěhem mykání se uvolňují a vylučují nečistoty a část krátkých vláken. Po původních nástrojích s použitím bodláků a ručních škrabek s kovovými hroty nebo jehlami (podobně jako na snímku vpravo) se v 18. století objevily první mykací stroje. Princip a hlavní pracovní orgány stroje se od té doby nezměnily a už více než 250 let se používají dva systémy: \nZa první konstrukce mykacího stroje jsou považovány britské patenty z roku 1748:\n\nVynálezce \"Bourn\" sestrojil mykací zařízení se 4 ojehlenými válci vodorovně uloženými na stojanu, ze kterého se později vyvinul válcový stroj. \n\nZákladní prvky víčkové mykačky přinesl \"Lewis Paul\" s patentem na přístroj s ojehleným válcem, který se otáčel nad ojehleným korýtkem. Na tomto principu sestrojil Arkwright víčkový stroj (kopie \"na snímku vpravo\") patentovaný v roce 1775. \n\nNa dolním snímku vpravo je víčkový stroj z 30. let minulého století. \n\nVlákenné rouno (1) se podává rozvolňovacímu válci (2). Drobné chomáčky vláken zbavené hrubších nečistot přebírá hlavní buben, tzv. tambur (3), nad ním se pozvolna pohybuje cca 100 víček (4) tak, že asi 40 z nich zůstává v pracovní poloze. Tambur a víčka jsou potaženy velmi jemnými ocelovými zoubky nebo drátky, jejichž špičky jsou od sebe usazeny na vzdálenost 0,15-0,30 mm, hustota zoubků je 50-100 na cm². Tambur přivádí vlákna k víčkům obvodovou rychlostí nejméně 10 m/sek., úzkou mezerou mezi mykacími povlaky mohou projít jen jednotlivá vlákna.\n\nShluky vláken se zachycují na víčkách až do úplného rozvolnění, zbylé smotky a nečistoty (cca 2 % materiálu) se pak odstraňují z víček, jakmile se dostanou mimo pracovní polohu. Na povrchu tamburu se vytváří tenká vrstva vláken, kterou přebírá a zhušťuje do pavučinky snímací válec (5) a výsledný produkt se pak přivádí ve formě pramene k dalšímu zpracování.\n\nRozvolnění materiálu až na jednotlivé vlákno je pro spřádání nezbytné. Při výrobě příze z vláken do délky 60 mm se k tomu účelu používají výhradně víčkové mykací stroje. Víčkové stroje jsou také zařazeny do agregátů na výrobu některých netkaných textilií.\n\nStroj z roku 1939 (na \"hořejším snímku\") vyráběl z přiváděného rouna z dlouhovlákenné bavlny za hodinu 2,5-3 kg mykaného pramene. Asi od 70. let 20. století se mykací stroje zásobují kontinuálně přes ústrojí zobrazeném na dalším snímku (viz \"vločkové podávání\"). Mykací stroje stejného výrobce pracují podle firemních údajů z roku 2012 s výkonem až 280 kg/hod. (mykání umělých vláken). \n\nPrincip konstrukce je stejný jako před 70 lety, zvýšení výkonu se dosáhlo hlavně přesnějším a jemnějším provedením jednotlivých částí, zvětšením pracovní šířky (z cca 1 na 1,5 m) a pomocnými zařízeními na zvýšení účinku mykání.\n\nVlna a dlouhá umělá nebo i lýková vlákna vyžadují šetrnější rozvolňování. K vlastnímu mykání se proto namísto víček používá soustava válců opatřených mykacími povlaky. Přesto dochází při mykání ke značnému zkrácení vláken, např.u vlny se počítá průměrně s 30% (čím delší jsou vlákna tím větší je poměrné zkrácení). \n\nPracovní válec se otáčí stejným směrem cca stokrát pomaleji než tambur. Zachycuje nerozvolněné chomáčky vláken a přenáší je na obraceč, který je vrací na povlak tamburu.\n\nMykačky se vyrábí v pracovní šíři až 4 metry, stroje jsou sestaveny speciálně pro druh zpracovávaného materiálu. \n\n\n- s 1 mykacím bubnem, ve spojení s proplétacím strojem \n- se 2 bubny, k výrobě izotropního rouna („random card“), obzvlášť vhodného ke zpevňování rouna vstřikováním vody\n- se 3 bubny rozdílných průměrů, s nasáváním rouna na perforovaný buben („airlay“). \n"}
{"id": "219039", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219039", "title": "Hrncová přilba", "text": "Hrncová přilba\n\nHrncová přilba (anglicky \"Great helm\", v anglické terminologii se nerozlišuje \"hrncová přilba\" a \"kbelcová přilba\") je typ evropské přilby používaný od konce 12. století až do 14. století. Tato přilba chránila celou hlavu rytíře a výhled z ní byl možný pouze přes malé a zesílené průzory – jde tedy o tzv. přilbu uzavřenou. Temeno bylo ploché a proto byla tato přilba zranitelná šípy. Byla vyráběna nejčastěji snýtováním z pěti plátů. Ve 13. století až 14. století ji nahradila konstrukčně podobná kbelcová přilba.\n"}
{"id": "219040", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219040", "title": "Staropramen", "text": "Staropramen\n\nStaropramen je značka českého piva, vařeného od 19. století. Výrobcem je Pivovar Staropramen na pražském Smíchově, který je znám svými inovacemi v nabídce nápojů. Jeho současné portfolio zahrnuje jak piva tradiční, specifická, tak beermixy, tj. nápoje na bázi piva s příchutí ovoce.\n\nPivovar Staropramen byl založen jako akciová společnost v roce 1869. Po necelých dvou letech výstavby v něm byla 1. května 1871 sládkem Petrem Quaiserem uvařena první várka piva. V prvním roce výrobní činnosti dosáhl objem produkce necelých deset tisíc hektolitrů. Pivo se začalo prodávat v létě 1871.\n\nVýznamným krokem pro propagaci nového podniku bylo otevření restaurace Na Verandách na podzim roku 1871 a v roce 1880 návštěva císaře Františka Josefa I., který smíchovské pivo pochválil a podepsal se česky do pivovarské kroniky. Pivovar se od počátku své existence rozvíjel díky zavádění nových pokrokových technologií. Patřila mezi ně jedna z prvních stáčíren lahví v Rakousku-Uhersku (1876), umělé chlazení ve sklepích a spilkách na konci 19. století či modernizace a využití páry ve varně na počátku 20. století. Roku 1884 se v pivovaru začalo vařit polotmavé pivo Granát.\n\nKdyž počátkem 20. století začala růst konkurence, zaregistroval si Staropramen roku 1913 svůj název jako ochrannou známku. Zlatý věk pivovaru nastal v meziválečném období. Díky modernizaci se zařadil mezi elitu tří největších evropských pivovarů. Velký rozmach ukončila krize ve třicátých letech.\n\nBěhem socialismu byl pivovar státním podnikem. Pivem zásoboval zejména Prahu a nejbližší okolí. V roce 1992 vznikla společnost Pražské pivovary a.s., jejímž kmenovým pivovarem byl od počátku právě Staropramen. V roce 2003 byla firma přejmenována na Pivovary Staropramen a.s. Její součástí je dnes také pivovar Ostravar.\n\nPiva značky Staropramen patří mezi široce distribuovaná tuzemská piva. Produkty pivovaru mají také velkou silnou přímou i nepřímou marketingovou podporu. V roce 1998 začal Staropramen vytvářet koncept vlastní sítě značkových restaurací \"Staropramen Potrefená husa\", provozovaných na bázi franchisingu. První restaurace \"Potrefená husa\" byla otevřena na podzim roku 1999 na pražských Vinohradech. Další restaurace pod tímto názvem následovaly. V roce 2011 bylo pro turisty otevřeno rekonstruované Návštěvnické centrum v areálu Staropramenu na pražském Smíchově.\n\nRoku 1999 pivovar představil nové logo, které evokuje zlatá meziválečná léta pivovaru. V tomto duchu se neslo i obnovení výroby piva Granát, které pivovar nejprve prodával pod názvem Millenium, později se vrátil k původnímu názvu Granát z počátku 20. století.\n\nVe stejné době došlo i na další prodejní a výrobní inovace. Roku 1997 začal Staropramen zřejmě jako první do českých obchodů dodávat multibalení deseti piv. Roku 2003 použil poprvé v celé Evropě plně dochlazený výčepní stojan. V říjnu 2003 se Staropramen stal oficiálním partnerem Sazka Arény (později O2 Arény) pro gastronomii. V roce 2006 začal používat nové a lehčí lahve, v roce 2007 pak unikátní samochladící sud Staropramen Coolkeg. V květnu 2011 uvedl Staropramen jako první v Česku na trh nápoj na bázi piva s příchutí citronu Staropramen Cool Lemon. O rok později přišel pivovar s podobně laděným nápojem Cool Grep.\n\nOd roku 1993 byl Pivovar Staropramen součástí britského koncernu Bass. Po mezihře v rámci belgické skupiny InBev byla vytvořena společnost StarBev, jejíž součástí se Pivovar Staropramen stal. 3. dubna 2012 však bylo oznámeno, že spolumajitelé společnosti StarBev, její manažeři a privátní kapitálový fond (tzv. \"Private Equity Company\") CVC Capital Partners, prodali celou společnost sedmému největšímu pivovarnickému koncernu světa Molson Coors Brewing Company z USA za 2,65 miliardy eur. V zájmu sjednocení právní formy společností ve skupině Molson Coors se k 1. únoru 2013 změnila právní a tudíž i obchodní forma smíchovské společnosti na Pivovary Staropramen s.r.o.\n\n\n"}
{"id": "219044", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219044", "title": "1948 v letectví", "text": "1948 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1948.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219045", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219045", "title": "Kroužkové brnění", "text": "Kroužkové brnění\n\nKroužkové brnění, brň nebo Brně, také v historii označována jako pancíř, je historická zbroj, pasivní ochrana bojovníka, vytvořená z husté sítě malých kovových kroužků.\n\nNejstarší zbytky kroužkových zbrojí se nalezly v keltských a skytských hrobech ze 4. stol. př. n. l. Velkého rozšíření se dočkaly v římských legiích jako \"lorica hamata\", velmi bohatí Římané používali \"lorica hamata squamataque\", kde byly do kroužkového pletiva ještě zapleteny malé kovové šupiny.\n\nKroužková zbroj se vyráběla kovářsky, výrobci zbroje se v Čechách nazývali brníři. Samotné kroužky se provlékly a následně snýtovaly a to dvěma způsoby. Při použití prvního způsobu brníř oba konce kroužku na kovadlině roztepal, prorazil, osadil nýtem a následně roznýtoval. Druhým způsobem se konec jednoho kroužku ohnul do pravého úhlu a druhý konec roztepal a prorazil. Ohnutý konec se provlékl proraženým otvorem a roznýtoval. Samotné zavření, jako například u moderních řeznických zástěr, nestačilo. Velmi často se kroužky také vysekávaly z plechu a někdy byly též kovářsky svařovány. Vysekávané a svařované kroužky byly splétány pomocí nýtovaných kroužků. Příkladem kroužkové zbroje je tzv. svatováclavská zbroj. Kroužková zbroj se v době své největší slávy skládala z kroužkového kompletu, který kryl vojáka od hlavy doslova až k patě, a to jako dlouhá košile s rukávy přecházejicí až v rukavice a kroužkové nohavice jdoucí až k chodidlu (kde se buď připevňovaly nad botu nebo měly na chodidle koženou podrážku samotné nohavice). Hlavu pak krylo kroužkové brnění, často jdoucí i přes ústa. Nechávalo jen relativně malý otvor pro oči a nos, který často kryla přilba s nánosníkem.\n\nToto vše jsou hojně doložená fakta, avšak evropská. Naopak máme doloženy i kroužkové zbroje s kroužky zavíranými (kde se konce kroužku jen stáhnou k sobě, nespojují se nýtkem) ovšem pouze v Asii. Zejména zbroje Indické, jejichž hojné exempláře najdete dochované všude po světe. Nutno také podotknout, že tyto zbroje mají na nejvíce ohrožených místech kovové pláty.\n\nJe mnoho debat o odolnosti tohoto typu zbroje. Je předem nutné si uvědomit, že není žádný důkaz o nošení samostatné kroužkové zbroje. Vždy byla nošena na prošívanici, gambesonu apod. Toto si často neuvědomují tvůrci \"testů\", kdy probijí pouze pancíř samotný. Vycpávaná zbroj dobře chránila proti nárazům (úder kyjem či holí) zatímco pancíř dobře chránil zejména proti řezům a sekům. O jeho efektivitě vůči bodům se horlivě debatuje. Na jednu stranu víme, že jedním z hlavních faktorů pro vývoj zbroje plátové (která později pancíř zcela nahradila) byl hojný rozvoj luků a kuší, které snadněji procházely skrz kroužky. Na druhou stranu je však nutné si uvědomit, že luk je jednou z nejstarších zbraní a pancíř byl hojně používán mnoho století. I z toho je možné se domnívat, že probít ho šípem nebylo snadné. Toto nám potvrzují i záznamy z křížových výprav, kdy relativně lehké luky saracénů (nátah většinou do 80 liber, pro srovnání anglický dlouhý luk měl většinou okolo 120 až do 140 liber nátahu) nebyly schopny poranit evropské rytíře. To lze přikládat právě složení zbroje, kdy probití kroužků pancíře ubralo šípu na síle a ten již neprošel vycpávaným gambesonem. Spekuluje se také, že pokud šíp nedopadl na zbroj přímo, ale pod úhlem, mohla hlavice po pancíři neškodně sklouznout.\n\nDalším důležitým faktorem v této debatě je typ zbraně použité proti pancíři. Vývoj zbroje a zbraně šel vždy spolu, čím lepší zbraň, tím lepší zbroj byla potřeba a naopak. Běžně používaný hrot šípu nebyl proti zbroji vhodný, používaly se tedy hroty speciální s užší špicí, která měla větší šanci projít kroužkem skrz. Stejně tak špice mečů. Pozdější meče mají tvar o dost špičatější. Bylo tomu právě proto, aby probíjeli hojněji používaný pancíř. Známe také zbraně specializované na probíjení zbrojí, jako jsou palcáty a válečná kladiva.\n\nPoslední poznámkou k tomuto tématu musí být také hojné používání štítu v dobách slávy kroužkových zbrojí. Štíty začaly z bojišť mizet až s rozmachem zbroje plátové. Můžeme znovu spekulovat, že právě štít měl chránit ozbrojence před šípy v bitvě, jelikož pancíř nebyl ochranou dostatečnou.\n\nKroužková nebo drátěná košile neboli osníř byla základní částí brnění. Raně středověká kroužková košile z našich zemí byla značně dlouhá (sahala většinou pod kolena) a zpočátku měla krátký rukáv. Ve 12. století se rukáv prodloužil a koncem 12. století se jeho součástí staly i palcové rukavice. Zato celková délka košile se díky lepší ochraně nohou zkracovala, až se počátkem 13. století ustálila na délce zhruba do půli stehen. S nástupem celoplátové zbroje se kroužková košile jako taková přestala u těžkooděné jízdy používat a našívaly se pouze malé části kroužkového pletiva na prošívanici v místech, která nechránila plátová zbroj. Během 15. století osníř vymizel.\n\n"}
{"id": "219052", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219052", "title": "1947 v letectví", "text": "1947 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1947.\n\nZ rok 1947 cestovalo letadlem 9,5 milionu lidí - stejný počet jako v současnosti každý jednotlivý den.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219054", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219054", "title": "Teplovodivá pasta", "text": "Teplovodivá pasta\n\nTeplovodivá pasta je látka, která zvyšuje tepelnou vodivost styku mezi dvěma předměty. V elektronice se často používá ke zvýšení odvodu tepla ze zahřívaného objektu prostřednictvím chladiče. Parametr tepelné vodivosti je ve W·m·K.\n\nV současnosti existuje velké množství výrobců teplovodivých past a velké množství jejich vyráběných typů:\n\nHlavní účelem teplovodivé pasty je zaplnit malé povrchové nerovnosti styčných ploch mezi součástí, ze které chceme teplo odvádět (Integrovaný obvod, výkonový polovodič, výkonový rezistor…), a chladičem. Pokud se aplikuje ve vhodném množství, tak zaplní maličké nerovnosti mezi oběma povrchy, čímž se zvětší kontaktní plocha mezi nimi. Kdyby teplovodivá pasta nebyla použita, má spoj vyšší tepelný odpor, je na něm při průchodu odváděného tepla vyšší teplotní rozdíl, což způsobí vyšší teplotu ochlazované součásti a může způsobit její destrukci. (Procesory počítačů jsou před přehřátím ochráněny vypnutím.)\n\nNejdůležitějším parametrem teplovodivých past je tepelná vodivost. Ta se odvíjí hlavně od složení tekuté složky teplovodivé pasty a méně od použitých příměsí. Jejím hlavním účelem je eliminovat vzduchové kapsy mezi oběma povrchy protože tepelná vodivost vzduchu je velmi špatná.\n\nNejlépe se nanáší tak, že se trocha teplovodivé pasty nanese na oba povrchy a rozetře nejlépe kreditní kartou.\n\nDalší způsob, jak citlivě nanést teplovodivou pastu je obalit si prst do mikrotenového sáčku a nanášet prstem.\nPři hromadné výrobě se často nanáší na styčné plochy chladičů sítotiskem.\n\nOba tyto způsoby nanášení mají jednu velkou nevýhodu a to, že se tam tvoří vzduchové kapsičky. Nejlepší způsob je ten, že zhruba na prostředek procesoru naneseme větší kapku a poté namontujeme chladič. Tlakem chladiče na procesor se pasta pěkně rozleje do všech stran a hlavně bez vzduchových kapsiček.\n\nVzhledem k tomu, že tepelná vodivost teplovodivé pasty není v porovnání s tepelnou vodivostí kovů úplně nejlepší, tak je potřeba použít jí jenom takové množství, aby došlo k eliminaci vzduchových bublin.\n\n\n"}
{"id": "219055", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219055", "title": "Aaron Spelling", "text": "Aaron Spelling\n\nAaron Spelling (22. duben 1923 – 23. červen 2006) byl americký filmový a televizní producent. Je otcem herečky Tori Spellingové.\n\nSpelling se narodil v Dallasu, polsko-židovským přistěhovaleckým rodičům. Navštěvoval Forest Avenue High School a Southern Methodist University.\n\nRoku 1953 se oženil se s herečkou Carolyn Jones a pak se přestěhovali do Kalifornie.\n"}
{"id": "219059", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219059", "title": "David (Michelangelo)", "text": "David (Michelangelo)\n\nDavid je renesanční sochařské dílo Michelangela Buonarrotiho z let 1501–1504. Znázorňuje biblického Davida těsně před soubojem s Goliášem; Michelangelo dokonale znázornil proporce lidského těla a v současné době je toto dílo označováno jako jedno z nejlepších sochařských vyobrazení mužského těla v renesančním stylu.\n\nSocha je vyhotovena z mramoru a váží přibližně 6 tun.\n\nDílo bylo objednáno florentskou Signorií smlouvou z 16. srpna 1501. Po dokončení byla socha umístěna nejprve u vchodu do Palazza Vecchio, florentské radnice; v současné době je originál umístěn v místní Akademii. K výběru místa byla dne 25. ledna 1504 svolána komise, jejímiž členy byli také například Andrea della Robbia, Sandro Botticelli nebo Leonardo da Vinci.\n\nMichelangelo za sochu Davida údajně dostal 900 zlatých dukátů, což prý bylo víc, než vydělal za celý svůj život jeho současník Leonardo da Vinci.\n\nV české literatuře tvoří příběh tvorby Davida část románu Karla Schulze \"Kámen a bolest\".\n"}
{"id": "219060", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219060", "title": "Ekvipotenciální plocha", "text": "Ekvipotenciální plocha\n\nMnožina všech bodů potenciálového pole, které se vyznačují stejným potenciálem, tzn. formula_1, tvoří tzv. ekvipotenciální plochu (potenciálovou hladinu).\n\nKřivka, jejíž tečna v daném bodě představuje normálu ekvipotenciální plochy v tomto bodě, se nazývá siločára.\n\nEkvipotenciální plochy jsou vždy kolmé na siločáry.\n\nV potenciálovém poli je působící síla v daném bodě úměrná gradientu potenciálu pole v daném bodě, tzn.\nVzhledem k tomu, že na ekvipotenciální ploše se nemění potenciál, nevzniká při pohybu po ekvipotenciální ploše žádná síla. Při pohybu na ekvipotenciální ploše je tedy formula_3.\n\nPodobné tvrzení platí i pro intenzity pole (např. intenzita elektrického pole).\n\nEkvipotenciální plochy se využívají ke grafickému znázornění daného pole.\n\n"}
{"id": "219062", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219062", "title": "Enrique Gaspar y Rimbau", "text": "Enrique Gaspar y Rimbau\n\nEnrique Lucio Eugenio Gaspar y Rimbau byl španělský diplomat a spisovatel, tvořil hlavně \"zarzuely\" (malé opery).\n\nRodiče Enriqua Gaspara y Rimbau byli herci. Po smrti jeho otce se přestěhoval do Valencie. Nikdy nedokončil studie, a nakonec začal pracovat v bance \"marqués\" z San Juan.\n\nPrvní \"zarzuelu\" napsal když mu bylo 13, a ve čtrnácti byl spisovatalem na \"La Ilustración Valenciana\".\n"}
{"id": "219064", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219064", "title": "Kerak", "text": "Kerak\n\nKerak (lze také Karak, nebo Al Karak, arabsky الكرك) je město v dnešním Jordánsku se slavným křižáckým hradem \"Krakem des Moabites\" zvaném též \"Le Pierre du Desert\". Dnes je hlavním městem Kerackého governorátu.\n\nKerak byl během křížových výprav součástí království jeruzalémského, leží jižně od Ammanu na Královské dálnici. Starověká pevnost, zabraná křižáky se nachází ve výšce okolo 1000 metrů nad mořem a je ze tří stran obklopena údolím. Velitel hradu měl překrásný výhled na Mrtvé moře. Město s asi 20000 obyvateli se honosí množstvím budov, restaurací či míst k relaxaci z osmanské architektury 19. století. Město zabírá trojúhelníkovou plošinu s hradem v jižním cípu, který oblasti dominuje.\n\nKerak byl osídlen již od doby železné a stal se důležitým městem pro Moabity (kteří ho pojmenovali \"Qir Moabský\"'). V Bibli se Kerak nazývá \"Qer Harreseth\" a která je v 2 Královské 16:9 a v Ámosově 1:5, 9:7 popisuje jako město pod vládou asyrské říše a je zmíněný jako místo, kam přišli Syřané před osídlením oblastí severní Palestiny a kam akkadský král Tiglatpilesar III. poslal své zajatce po dobytí Damašku. Nakonec zřejmě padl do rukou Nabataeanců a roku 105 Římanům. Během řecko-římských dob se Kerak stal důležitým městem, známým pod jménem \"Kharkha\". Za vlády Byzantské říše v něm bylo zřízeno biskupství a křesťanství zde bylo tolerováno i za pozdější vlády Arabů.\n\nNejvětší důležitosti však Kerak dosáhl až za vlády křižáků a následně jejich mocenských soupeřů Ajúbovců, kteří zde zanechali většinu architektonických památek z té doby.\n\nAl-Ghassasneh (Ghassanids) kmene je věřil být první kmen obývat města Karak, a největší z hlediska počtu. Kmen se skládá z rodiny: Suheimat, Dmour, Mbaydeen, Adaileh, Soub, Karakiyeen.\n\nS budováním hradu v Keraku začal v roce 1140 úředník Peganus z rozkazu jeruzalémského krále Fulka z Anjou. Křižáci hrad nazývali \"Krak des Moabites\", nebo také „Kerak v Moabu“ a tak je také v literatuře často uváděn. Kerak bývá často zaměňován se slavným hradem Krak des Chevaliers, který držel řád Johanitů.\n\nPeganus byl pánem z Oultrejordainu a Kerak se stal centrem jeho moci. Krak des Moabites nahradil Paganovi slabší hrad Krak de Montreal na jihu. Z Keraku mohl také Pegenus lépe kontrolovat beduínské pastevce a obchodní trasy z Damašku do Egypta a Mekky. Peganovi nástupci, jeho synovec Maurice a Filip z Milly hradu přidali věže a na severní a jižní straně nechali vybudovat příkopy (jižní příkop sloužil zároveň jako vodní nádrž). Z nejpozoruhodnějších prvků křižácké architektury se zachovali severní zeď, do které byli vestavěné ohromné dvouposchoďové haly. Ty se používali jako obytné prostory a stáje, ale také jako válečná galérie, ze které měl velitel obránců dokonalý přehled a úkryt před ostřelováním z obléhacích strojů.\n\nRoku 1176 získal Kerak Renauld de Chatillon svatbou se Stefanií z Milly, vdově po Humphreym III. z Toronu. Z Keraku Renauld zahájil útoky na muslimské obchodní karavany a dokonce se pokusil zaútočit na Mekku. V roce 1184 byl Krak des Moabites v reakci na Renauldovy výpady Saladinem obležen. Hrad byl obléhán během svatby princezny Isabely a Humphreye IV. z Toronu a Saladin po několika vyjednáváních souhlasil, aby jeho obléhací stroje nezaměřovali komnata novomanželů zatímco zaútočí na zbytek hradu. Obléhané nakonec vysvobodil král Balduin IV.\n\nPo bitvě u Hattínu roku 1187 Saladin Krak des Moabites oblehl znovu a roku 1189 jej dobyl. Podle legendy byli během obléhání obránci přinuceni prodat za jídlo své ženy a děti do otroctví (totéž se říká i o obléhání Kraku de Montreal).\n\nV roce 1263 mamlúcký vládce Bajbars nechal v severozápadním rohu vybudovat další věž. Roku 1840 Egypťan Ibrahim Paša hrad dobyl a zničil většinu jeho opevnění.\n\nHrad se rozprostírá v jižní části plošiny. To je význačné pro křižáckou architekturu, která kombinuje prvky evropské, byzantské a arabské architektury. Zdi jsou zesílené s čtverhrannými vyčnívajícími věžemi, dlouhé klenuté kamenné galérie jsou osvícené pouze úzkými štěrbinami s hlubokým příkopem ze západu, který úplně oddělil hrad od okolí.\n\nV podhradí Kraku des Moabites se nachází Keracké Archeologické Muzeum, které je nové otevřeno od roku 2004 po ukončení renovačních prací. Muzeum dokumentuje zdejší historii i archeologii keracké a moabské oblasti od nejstarších dob až islámské doby. Historii střetů mezi islámem a křesťany v souvislosti s hradem Krak des Moabites a městem Kerak se v muzeu věnují do detailů.\n\nGalerie exponátů z Kerackého archeologického muzea - obléhací stroje\n\n9. listopadu 2005 se sesterským městem Keraku stal Birmingham v Alabamě. Smlouva o přátelství mezi oběma městy byla podepsána v Birminghamu kerackým starostou Mohammedem Ma'aitou a tamějším starostou Bernardem Kincaidem.\n\nStarostové slíbili těsnější spolupráci a rozvíjení vztahu mezi oběma městy.\n\n\n\n"}
{"id": "219067", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219067", "title": "Pryskyřník", "text": "Pryskyřník\n\nPryskyřník (\"Ranunculus\") je rozsáhlý rod rostlin z čeledi pryskyřníkovité. Je známo asi 300–550 druhů, které jsou rozšířeny na všech kontinentech s výjimkou Antarktidy. Někteří autoři pojímají rod \"Ranunculus\" v širším pojetí včetně menších rodů orsej (\"Ficaria\") a lakušník (\"Batrachium\"). Tento článek popisuje rod v užším pojetí bez výše uvedených menších rodů.\n\nJsou to jednoleté i vytrvalé rostliny, zpravidla terestrické, je zde ale i dost druhů mokřadních a bahenních a zřídka i druhy vodní. U vytrvalých druhů se často vytváří podzemní oddenek, u jiných mohou být kořeny nebo báze lodyhy hlízovitě ztlustlé, někdy se vytváří výběžky. Listy i lodyhy mohou být lysé i chlupaté, často jsou přímé, ale mohou být i vystoupavé, poléhavé nebo plazivé.\n\nListy jsou zpravidla jak bazální tak lodyžní, bazální jsou většinou řapíkaté, často na bázi s pochvami, lodyžní listy, zvláště ty horní, jsou často až přisedlé. Listy jsou uspořádány střídavě, zřídka jsou horní lodyžní vstřícné, mohou být složené i jednoduché. Čepele mohou být celistvé a celokrajné, ale mnohdy jsou různě hluboko dlanitě členěné, na okraji pak zubaté či vroubkované. Palisty chybí.\n\nKvěty jsou jednotlivé nebo v jednoduchých vrcholičnatých květenstvích. Květní stopky jsou někdy podepřeny listeny. Pryskyřníky jsou jednodomé rostliny s oboupohlavnými pravidelnými květy. Kališních lístků je zpravidla 5, řidčeji jiný počet, většinou zelené barvy, zřídka zbarvené jinak, někdy opadávají brzy po rozkvětu, v jiných případech vytrvávají i do období plodu, někdy jsou skloněné dolů a přitisklé ke květní stopce, jindy rozestálé nebo přitisklé ke koruně. Korunních lístků je zpravidla 5, zřídka méně, někdy jsou zmnožené a může jich být i mnoho. Jsou převážně žluté barvy, řidčeji bílé, vzácně se objevuje i červená nebo zelenavá barva, mohou být různé délky, zhruba od 1 do 26 mm.\n\nTyčinek bývá mnoho, většinou od 10 po velký počet, nektária jsou přítomna, opylování probíhá pomocí hmyzu (entomogamie). Gyneceum je apokarpní, pestíků je mnoho, čnělka je většinou přítomna, někdy chybí. Plodem je nažka, zřídka měchýřek, nažky jsou uspořádány v souplodí. Nažky mohou být na povrchu hladké, někdy jsou ale bradavčité nebo dokonce ostnité, někdy mohou být i křídlaté. Na vrcholu nažky je zobánek, který je přímý, zahnutý nebo až stočený, někdy chybí.\n\nVětšina pryskyřníků jsou jedovaté rostliny, obsahují glykosidický lakton ranunculin, jeho štěpením vzniká jedovatý protoanemonin. Při zasýchání ale vzniká dimer anemonin, jenž je inaktivní, a proto seno není jedovaté.\n\nJe známo asi 300-550 druhů, záleží na taxonomickém pojetí a také na přístupu k apomiktickým druhům, které se v rodě občas vyskytují, např. okruh pryskyřníku zlatožlutého (\"Ranunculus auricomus\" agg.). Druhy jsou rozšířeny po celém světě kromě Antarktidy a chybí také v nížinách tropů.\n\nLatinské pojmenování \"Ranunculus\" pochází z latinského slova \"rana\" – tedy žába a přípony -unculus, která znamená \"malá\". Mnohé druhy jsou totiž mokřadní.\n\nVe střední Evropě roste asi 40 druhů pryskyřníků (nepočítány druhy okruhu \"R. auricomus\" agg.). Z toho v ČR roste pouhých 15 druhů. Tento seznam obsahuje jednak druhy rostoucí v České republice a také druhy rostoucí v sousedních státech. Rod je brán v užším pojetí, tedy bez rodu lakušník (\"Batrachium\") a rodu orsej (\"Ficaria\"). Okruh pryskyřníku zlatožlutého (\"Ranunculus auricomus\" agg.) není v tomto přehledu blíže rozepsán.\n\n\n\n \n"}
{"id": "219070", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219070", "title": "Zoran Đinđić", "text": "Zoran Đinđić\n\nZoran Djindjić (Zoran Đinđić, Зоран Ђинђић) (1. srpna 1952 Bosanski Šamac – 12. března 2003 Bělehrad) byl srbský premiér, starosta Bělehradu, dlouholetý opoziční politik, původně filozof a publicista. Byl otcem dvou dětí.\n\nNarodil se v Bosně a Hercegovině, ale gymnázium vystudoval v Bělehradě, kam byl jeho otec Dragomir, důstojník jugoslávské armády, vyslán.\n\nO politiku se začal zajímat jako student filozofie na Univerzitě v Bělehradě. Poté, co byl politicky pronásledován za pokus o vytvoření studentského hnutí, pokračoval ve svém studiu v Německu u profesora Jürgena Habermase ve Frankfurtu. Komunistický režim kritizoval ze spíše levicových pozic, ale nikdy nebyl členem Komunistické strany. V roce 1979 Đinđić získal titul Ph.D. z filozofie na univerzitě v Kostnici. Díky studiu mluvil plynně německy. V roce 1989 se Đinđić vrátil do Jugoslávie a vyučoval na univerzitě v Novém Sadu. Společně s dalšími srbskými disidenty založil Demokratickou stranu. V roce 1990 se stal předsedou exekutivního výboru strany a v témže roce byl zvolen do srbského parlamentu. V roce 1993 se stal předsedou Demokratické strany. Až do roku 1995 měl úzké styky s bosenskosrbskými předáky, včetně Radovana Karadžiće. Poté se však od nacionalistů distancoval.\n\nV druhé polovině devadesátých let byl Đinđić spolu s Vesnou Pešićovou a Vukem Draškovićem lídrem demokratické opozice. Po sérii protestů veřejnosti proti anulování komunálních voleb centrální vládou Slobodana Miloševiće na přelomu let 1996/1997 se Đinđić stal starostou Bělehradu (první nekomunistický starosta po druhé světové válce). Spojenectví s politickými protivníky, koalice \"Zajedno\" s Srbským hnutím obnovy – SPO (Vuk Drašković) a Občanským svazem Srbska – GSS (Vesna Pešićová), se zhroutilo pouhé čtyři měsíce po jejich vítězství. Đinđić byl odvolán z pozice bělehradského starosty za SPO, SPS a SRS.\n\nS postupujícím časem Zoran Đinđić stále intenzivněji usiloval o svržení režimu Slobodana Miloševiće. V roce 1999, po zahájení bombardování Jugoslávie silami NATO, které sám kritizoval, se v obavě o svou bezpečnost uchýlil do Černé Hory. Když byl na ortodoxní Velikonoce zavražděn protirežimní vydavatel a novinář Slavko Ćuruvija, stal se Đinđić údajně dalším na seznamu atentátů připravovaných Miloševićovými tajnými službami. Od svého návratu z Německa byl považován za politického spojence západních lídrů jako Gerhard Schröder a Bill Clinton. Fotografie, na níž si podává ruku s Clintonem, byla v době bombardování použita Miloševićovou propagandou, aby ho vykreslila jako vlastizrádce. Po svém návratu do vlasti v červenci 1999 byl Đinđić obviněn z ohrožení státní bezpečnosti.\n\nZoran Đinđić byl klíčovou postavou vzpoury proti bývalému prezidentovi Slobodanu Miloševićovi 5. října 2000. Srbským premiérem se stal v lednu 2001. Đinđić, v mnoha ohledech zřejmý nacionalista, se podřídil novému demokratickému pořádku. Za cíl si vytyčil vstup tehdy ještě Jugoslávie do Evropské unie a tvrdý boj proti rozbujelému organizovanému zločinu a klientelismu. Sám byl však často z kontaktů s organizovaným zločinem obviňován. Jeho deklarovaným cílem byla politická, hospodářská a morální konsolidace Srbska. Dezolátní stav hospodářství země se pokusil napravit rychlými hospodářskými reformami, které však nepřinesly tak výrazné zlepšení, jaké by si veřejnost přála, a Đinđić zvolna ztrácel podporu. Jeho příznivci jej označovali za vizionáře, odpůrci za politika měnícího kabát, který se málo staral o minulost nebo o to, co sám ještě nedávno obhajoval. Đinđić se také několikrát dostal do ostrých střetů s tehdejším jugoslávským prezidentem Vojislavem Koštunicou. Koštunica dlouho obviňoval Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii (ICTY) ze zaujatosti proti Srbům a byl tvrdě proti Đinđićovu rozhodnutí vydat Slobodana Miloševiće do Haagu. Đinđić slíbil, že podobně naloží i s někdejším velitelem bosenskosrbských jednotek Ratkem Mladićem, jedním z nejhledanějších zločinců balkánských válek. „Mladić se skrývá v Srbsku, najdeme ho a pošleme do Haagu,“ říkal tehdy Đinđić. (Mladić byl nakonec objeven, zatčen a vydán k soudu až roku 2011.) Koštunicovi se rovněž nelíbil premiérův nápad zaútočit na albánské rebely v nárazníkovém pásmu na jihu Srbska.\n\nPadesátiletý politik čelil pokusu o atentát už 21. února 2003, kdy do jeho vozidla cestou na bělehradské letiště málem narazil nákladní automobil. Podle policie tehdy kolizi s nákladním vozem zabránil obratný manévr premiérova řidiče. Šofér vozu s rakouskou poznávací značkou byl zadržen. U sebe měl falešné dokumenty.\n\nZoran Đinđić byl zastřelen 12. března 2003 na parkovišti před sídlem vlády. K atentátu došlo ve 12 hodin a 23 minut, když Đinđić vcházel do budovy vlády. Z dálky na něj vystřelil najatý ostřelovač a zasáhl Đinđiće do prsou a do žaludku. Politik byl okamžitě převezen do největší bělehradské nemocnice – v bezvědomí a bez hmatatelného pulsu. Pokusili se ho oživovat i operovat, ale bezúspěšně. Policie okamžitě po atentátu hermeticky uzavřela okolí sídla vlády. Zastavila také dopravu ve středu Bělehradu, prohledávala vozidla a kontrolovala totožnost osob. V rámci rozsáhlého pátrání byla zastavena veškerá autobusová, železniční i letecká doprava z Bělehradu. Ještě toho dne večer vyhlásila dočasná srbská prezidentka Nataša Mićićová v souvislosti s atentátem v celé zemi výjimečný stav. Podle prezidentky čin ohrozil demokratické základy Srbska, bezpečnost občanů a úřadů a stabilitu země. V souvislosti s vraždou Đinđiće bylo zadrženo a předvedeno k výslechu na 7000 lidí, mezi nimiž bylo mnoho vysokých představitelů Miloševićova režimu a polovojenských jednotek.\n\nVýjimečný stav byl koncem dubna před pravoslavnými Velikonocemi zrušen. Většina pachatelů byla zadržena a přiznala účast na atentátu. Řada z nich patřila k mafiánské skupině známé jako Zemunský klan (Zemun je předměstí Bělehradu), která se vraždou předsedy vlády pokusila vyvolat chaos, bezpráví a strach v Srbsku a zabránit boji proti organizovanému zločinu. Dva bosové, Dušan Spasojević Šiptar a Mile Luković, byli zastřeleni, když při zatýkání kladli odpor. Zvezdan Jovanović, který na Đinđiće vystřelil, byl zadržen 25. března. Byl členem bývalých Červených baretů, speciální policejní jednotky založené během vlády Slobodana Miloševiće na počátku 90. let. Za vraždu srbského premiéra Zorana Đinđiće je odpovědný Milorad Ulemek (Lukovič) přezdívaný „Legija“, jež býval velitelem speciální policejní jednotky Červených baretů a stál v čele Zemunského klanu. Ulemek byl dlouho označován za hrdinu 5. října 2000, kdy jako velitel Červených zabránil nasazení policistů proti demonstrantům požadujícím odstoupení Slobodana Miloševiče, čímž si získal určitou popularitu. Podezřelý však byl i z účasti na méně chvályhodných činech. Jako vůdce Zemunského klanu (tato skupina měla údajně na 200 členů) připravil mimo jiné únos a zavraždění bývalého srbského prezidenta Ivana Stamboliće, zavraždění čtyř funkcionářů Srbského hnutí obnovy (SPO), pokus o atentát na šéfa Srbského hnutí obnovy - SPO Vuka Draškoviće a desítky vražedných přepadení, dále obchod s drogami a používání teroristických metod při „zúčtování“ s protivníky. Zemunskému klanu je také přičítán neúspěšný pokus o atentát na Đinđiće z 21. února 2003.\n\nVíce než čtyři roky po vraždě srbského premiéra Zorana Đinđiće, 23. května 2007, vynesl v Bělehradě Zvláštní soud pro organizovaný zločin verdikt nad dvanácti obžalovanými (většinou členů mafiánského gangu Zemunský klan, mnozí z nich bojovali v paravojenských jednotkách během válek v Bosně, Chorvatsku a Kosovu). Celý proces byl narušován řadou událostí - dva hlavní svědci byli zavražděni, předsedající soudkyni někdo vyhrožoval vraždou, až ji donutil odstoupit. Nejvyšší tresty vynesla soudkyně Nata Mesarevićová nad Miloradem Ulemkem zvaným Legija, který atentát zorganizoval, a Zvezdanem Jovanovićem, který jej provedl. Oba byli odsouzeni na čtyřicet let. Ostatní obžalovaní si odsedí od osmi do pětatřiceti let.\n\nOvšem ani vynesení rozsudku nerozptýlilo pochybnosti, že Ulemek, Jovanovič a ostatní jsou jen loutkami, které ovládá někdo úplně jiný. „Vražda Zorana Đinđiće byla politická. A ti, kdo tento zločin nařídili, nebyli odhaleni,“ řekl právník Božo Prelević, jenž zastupuje jednoho z členů Đinđićovy ochranky zraněného při atentátu. „Odsouzení byli pouze nástroji v něčích rukou,“ dodal. Již bezprostředně po atentátu tehdejší srbský premiér Zoran Živković uvedl, že do atentátu byli přímo nebo nepřímo zapojeni někteří současní i bývalí politici, kteří si říkali „vlastenci“ a patřili k narkomafiánským klanům. V této souvislosti bývají připomínány spory, které měl Đinđić s Koštunicou.\n\n"}
{"id": "219071", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219071", "title": "Německý dům", "text": "Německý dům\n\nNěmecký dům může označovat:\n\n"}
{"id": "219078", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219078", "title": "Pieta (Michelangelo)", "text": "Pieta (Michelangelo)\n\nVatikánská Pieta ( \"Pietà [vaticana]\") je renesanční sochařské dílo od Michelangela Buonarrotiho z let 1498–1500.\n\nSocha byla původně určena pravděpodobně na hrob francouzského kardinála Jeana de Villiera ve vatikánské bazilice sv. Petra v Římě. Pieta byla dokončena v roce 1500 a Michelangelo ji signoval (je to jediná Michelangelova socha, kterou autor podepsal), obdržel za ni 450 zlatých papežských dukátů. Během několika staletí byla několikrát přemísťována a v roce 1973 z části poškozena.\n\nItalský výraz \"pietà\" znamená \"soucit\", \"slitování\", \"lítost\" apod. Michelangelova Pieta zobrazuje vnitřní utrpení Matky Boží, která, držíc na klíně umučeného Ježíše, je osamocena ve ztrátě svého jediného syna. Kardinál San Dionigi, když se podíval na Pietu, ptal se Michelangela: „Pověz mi, můj synu, jak je možné, že Madonina tvář zůstala tak mladá, mladší než tvář jejího syna?” Michelangelo odpověděl: „Vaše milosti, zdá se mi, že Marie nezestárla, neboť byla čistá. Mravnost a čistota ducha uchovávají mládí”. Dle všeho ji Michelangelo zobrazil podle vzpomínky na svou matku. Zobrazil její čistotu a krásu, ne věk a vrásky.\n\nMarie má stuhu přes prsa, na které je vytesán nápis:\n\nSousoší je spojení klasické řecké krásy lidského těla s křesťanským ideálem nesmrtelnosti lidské duše. Kompozice je trojúhelníková s vrcholem madoniny hlavy. Michelangelo na ní pracoval přes den i v noci. Na klobouku měl svíčky, aby měl světlo. Mramor je vyleštěn do nejvyššího lesku. Leštěno pemzou a sopečným sklem. Leštil ji několik týdnů. Zezadu je nevyleštěna, protože socha je umístěná v nice, dekorativním výklenku v síle zdiva kostela, často určeném pro sochu. Krátce po dokončení byla socha v tichosti, bez oslav, bez bohoslužeb a bez požehnání instalována v bazilice sv. Petra.\n\n\n"}
{"id": "219082", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219082", "title": "Alexandre-Théophile Vandermonde", "text": "Alexandre-Théophile Vandermonde\n\nAlexandre-Théophile Vandermonde (28. února 1735 Paříž – 1. ledna 1796 Paříž) byl francouzský matematik, chemik a hudebník. Jeho jméno je nyní spojeno především s teorií determinantů v matematice.\n\nV roce 1771 se stal členem Francouzské akademie věd.\n\n\n"}
{"id": "219084", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219084", "title": "Claude Shannon", "text": "Claude Shannon\n\nClaude Elwood Shannon (30. dubna 1916, Petoskey, Michigan – 24. února 2001, Boston), byl americký elektronik a matematik, zvaný „otec teorie informace“. Je zakladatelem teorie návrhu digitálních elektrických obvodů, v roce 1948 jako první představil lineární model komunikace, též zvaný Shannonův a Weaverův model komunikace.\n\nJiž v dětství byl nadšeným radioamatérem. Vystudoval University of Michigan a v roce 1936 stal se asistentem na MIT. Roku 1936 získal magisterský titul za diplomovou práci o využití Booleovy algebry při návrhu reléových sítí. Všiml si totiž, že jak Booloeva algebra (počítající na množině o 2 prvcích), tak relé mají dva prvky. Tímto založil nový vědní obor – teorii logických sítí, čímž otevřel prostor pro teorii konečných automatů a následně k teorii číslicových počítačů. Později napsal dizertaci, kde aplikoval podobný postup na genetiku.\n\nV roce 1942 nastoupil do Bellových laboratoří, kde působil 15 let a vytvořil zde teorii informace. Na Massachusettském technologickém institutu působil do roku 1978.\n\nShannonova myš (též myška) – první sestrojený učící se mechanismus. Byl to na počítač napojený ocelový vozíček, který projížděl bludištěm. Dokázal si zapamatovat správné a nesprávné odbočky. Při druhém pokusu projet bludištěm již náhodně netápal, ale dojel k cíli nejkratší možnou cestou za 15 sekund, zatímco první jízda, kdy se teprve učil cestu, zabrala 60 sekund. Byla to první ukázka umělé inteligence a učícího se stroje.\n\nV roce 1950 Shannon publikoval vědeckou práci nazvanou \"Programming a Computer for Playing Chess\". Popisoval, jak stroj může zahrát šachy.\n\n\n"}
{"id": "219088", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219088", "title": "Klášter Marienthal", "text": "Klášter Marienthal\n\nKlášter Marienthal leží v Horní Lužici mezi Žitavou a Zhořelcem. Jedná se o nejstarší nepřetržitě existující konvent cisterciaček na německé půdě.\n\nKlášter Marienthal byl založen roku 1234 českou královnou Kunhutou Štaufskou za podpory jejího manžela, krále Václava I. a až do počátku 15. století a husitských válek podřízen víceméně zájmům Českého království. Václav I. věnoval listinou z 22. února 1234 nově vzniklému klášteru nejen několik vsí, ale dosáhl vynětí kláštera z dosahu míšeňské diecéze. Tuto listinu potvrdil jako svědek i jeden z prvních Ronovců Častolov z Žitavy.. Přemysl Otakar II. potvrdil klášteru cca ve třech dochovaných listinách již provedené klášterní nákupy a jeho syn Václav II. zřejmě nevydal ve prospěch kláštera listiny žádné.\n\nPo roce 1306 (vymření Přemyslovců) ručil u některých klášterních majetkových transakcí podkomoří a nejvyšší maršálek Jindřich z Lipé. Bylo to dáno především tím, že měl zástavní právo na Žitavu a také tím, že jeho dcera Markéta byla zdejší jeptiškou. Pán z Lipé se ve prospěch kláštera několikrát zřekl i svých lenních práv. Markéta snad podle některých zdrojů měla být i marienthalskou abatyší, ale pokud tomu tak bylo, tak jen na velmi krátkou dobu, protože není žádných listin. Pak následoval ve vydávání listin zástavní pán Žitavska Jindřich Javorský (zeť královny vdovy Elišky Rejčky).\n\nJan Lucemburský potvrdil roku 1346 Marienthalu jeho majetek a zároveň mu udělil vyšší hrdelní soudní pravomoc. Janovi úředníci neměli klášter obtěžovat vyžadováním pohostinství a nemírných platů a celý klášter Jan svěřil do ochrany Janovi z Donína a radním ze Žitavy.\n\nKarel IV. vydal pro Marienthal mnoho listin. Mimo jiné pravidelně obnovoval slib ochrany kláštera, který byl pravděpodobně vykořisťován zemským fojtem v Budyšíně panem Půtou z Turgova zneužíváním práva pohostinství. V roce 1357 císař vydal zlatou bulu, znovu upravil klášterní privilegia, prohlásil se defensorem a klášternímu městečku Ostritz udělil právo svobodně vařit a prodávat pivo, chleba a sůl. V prosinci 1368 žoldnéři Šestiměstí pobořili radnici i městské hradby.\n\nAž do roku 1427 klášter zřejmě prosperoval, nakupoval další majetky. Pak přišly husitské bouře a po zpustošení objektu kláštera husity se jeptišky uchýlily do Zhořelce. V květnu 1427 vojska táborů a sirotků vyplenila celé blízké okolí včetně kláštera a jeho zboží. Ve Zhořelci zůstaly cisterciačky zřejmě ve svém městském domě celých třicet let.\n\n\n"}
{"id": "219089", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219089", "title": "Kroužilka žlutavá", "text": "Kroužilka žlutavá\n\nKroužilka žlutavá, též kroužilka žlutá (\"Empis livida\") je drobná dravá moucha, která žije v celé Evropě kromě její jižní části, její areál zasahuje až do Ruska. V Česku je běžným druhem.\n\nJe to poměrně velká, 8–9 mm dlouhá kroužilka, dospělci i larvy jsou dravé. Imága se zdržují na stinných a vlhkých místech, často kolem vod a v lesích, kde poletují pomalu sem a tam a pátrají po kořisti. Loví hmyz, který je často skoro tak velký, jako ona sama, jako jsou například muchnice nebo lupice. Apneustické larvy žijí v zemi.\n\nJako všechny kroužilky, i pro kroužilku žlutavou jsou typické zásnubní lety, při kterých se mušky shromažďují do velkých krouživě poletujících houfů. Sameček před kopulací přináší samičce ulovený hmyz.\n\n"}
{"id": "219095", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219095", "title": "Zbroj", "text": "Zbroj\n\nZbroj je ochranné odění vojáka či bojovníka, vyrobené nejčastěji z kovu nebo z kůže. Ochrana poskytovaná zbrojí je tzv. ochrana pasivní. Zbroj se v průběhu staletí různě vyvíjela také v závislosti na zeměpisných a kulturních podmínkách.\n\nŘečtí těžkooděnci tzv. hoplíté se již na přelomu 7. a 8. století př. n. l. chránili lehčí plátovou zbrojí podobnou zbroji středověkých rytířů. Jejími hlavními částmi byl kovový pancíř, chrániče holení, přílba a velký okrouhlý štít. K plechovému pancíři, který se skládal z předního a zadního dílu a zapínal se na boku, byly přivěšeny závěsky (mitra, třásně), které chránily podbřišek. Někteří těžkooděnci nosili ještě chrániče kotníků, chrániče stehen, kryjící část stehen pod závěsy a chránič předloktí, který se nosil na pravé paži (levá byla chráněna štítem). Všechny kovové části zbroje musely být podloženy kůží nebo látkou, stejně jako kovové přílby.\n\nŘímské zbroje prošly dlouhým vývojem po celou dobu Římského impéria od prvních zbrojí, které se vyskytly již v 5. století př. n. l. (Tyto zbroje se skládaly z kyrysu a přilby klasického Řecko-korintského tvaru), až po klasické zbroje z 3. století n. l. (viz obr)\nObě tyto zbroje se nosily pod těžšími zbrojemi (Plátová, kroužková...) nebo je naopak nosila nepříliš majetná vrstva, která je na povrchu zesilovala (např. smolným nátěrem, kůží, řetězy...)\n\nBrnění, též brň, je označení pouze kroužkové zbroje. Ta se vyráběla spojováním miniaturních kovových kroužků. Konce každého kroužku byly spojeny buď nýtováním, nebo kováním. Levnější typy kroužkové zbroje byly vyráběny tak, že kroužky byly vysekané z plechu. Příkladem kroužkové zbroje je tzv. Svatováclavská zbroj.\nKroužková zbroj se v době své největší slávy skládala z kroužkové košile a nohavic.\n\nFalerová zbroj se skládá z vysekaných kroužků tzv. „falér“, které se navlékly na kožené řemínky, jež se poté našily na látkový podklad.\n\nZákladem tohoto typu zbroje je textilní či kožený podklad, na který jsou následně přišity či přinýtovány plechové šupiny. Takovýto typ zbroje se poprvé objevil ve starověku (Asýrie, Řecko, Řím, Egypt atd.). V Řecku mezi hoplíty se objevily zbroje z kůže a kovových desek nebo kovové desky všité mezi 2 vrstvy látky. Římané tuto zbroj nazývali \"lorica squamata\". V Evropě byla využívána až do konce 12. a 13. století. Její vzhled je zdokumentován např. v Bibli Karla Holého či Svatohavelském Žaltáři. Jelikož nebyla dost odolná hlavně proti bodným ranám, byla později nahrazena lamelovou či spíše kroužkovou zbrojí.\n\nTato zbroj je velmi podobná zbroji šupinové, avšak liší se tím, že je vyrobena z tzv. lamel (kožených, či železných) a nemusí být našita na pevný podklad.\n\nOchranné odění v této době sahalo zpravidla pod kolena. Nohy byly chráněny nízkou koženou obuví s řemeny, jimiž byla noha hustě ovinuta až ke kolenu. V 11. století se zlepšila i ochrana nohy a bojovník oblékal jakousi punčochu pokrytou kovovými lamelami či vyrobenou z kroužků. Nejprve chránila nohu jen zepředu, ale koncem 11. století již kryla celý obvod nohy včetně chodidla.\n\nDalší částí zbroje byla přílba. V období 10.–12. století převažoval typ kónické přílby s nánosníkem. Obdobou této přílby byla přílba s vyšším, polokulovitě zakončeným zvonem – tzv. kalota. Protože obličej nebyl u tohoto typu přileb příliš chráněn, rozšířil se nánosník ve druhé polovině 12. století do polokruhovité desky opatřené průduchy která přikryla zbytek obličeje a nechala volné pouze oči.\n\nPoslední částí ochranné zbroje byl štít, v 10. století ještě oválný od 11. století mandlovitý zakrývající téměř celou postavu bojovníka. Byl zhotoven ze dřeva potaženého surovou kůží a opatřen kovovou středovou puklicí a kováním na okrajích. Koncem 12. století ztratil štít mandlovité prohnutí a končil rovnou hranou. Pro rytířské turnaje se od poloviny 15. století užíval kolčí štít s okrouhlou prohlubní pro dřevce. Během 15. století byly zavedeny také české pavézy - obdélné nahoře rozšířené štíty, především obranné. Vynikají malovanou výzdobou a nápisy.\n\nNejlépe vybavenou složkou vojska byla těžkooděná jízda, která byla vybavena úplnou ochrannou zbrojí. Až do 14. století tvořilo její základ kroužkové ochranné odění – brnění. Skládalo se z kroužkové košile s kapucí a kroužkových nohavic, bylo elastické a zajišťovalo poměrně dobrou ochranu. Vážilo okolo 12-15 kg a jen jeho košile, sahající ve 13. století do půli stehen, byla tvořena více než 12 000 kroužky z nichž musela být víc než polovina snýtována nebo spojena kováním. U exkluzivních typů byly nýtovány všechny kroužky. Přes ochranné odění navlékal bojovník tzv. varkoč. Okolo poloviny 13. století se objevily první plátové doplňky zbroje jako myšky a náloketnice. Dokonalejší ochranu hlavy zajišťovala náprsenková kapuce, která se používala od druhé poloviny 13. století. Natahovala se přes hlavu, spadala na ramena a prsa, a zdvojovala tak ochranu, kterou předtím obstarávala pouze kroužková košile. Další částí ochranné zbroje byla přílba. Počátkem 13. století převažovala kónická přílba s nánosníkem nebo kalota. Dokonalejší ochranu poskytovala hrncová přílba která byla ve 13. století typickou součástí výzbroje těžkooděné jízdy. Vzhledem ke své velké ceně nebyla ve výzbroji všech těžkooděnců. Ti se často spokojovali s ochranou kterou poskytovala kroužková kapuce, starší typy přileb nebo první železné klobouky. Počátkem 14. století nahradila hrncovou přílbu přílba kbelcová, pod kterou se nosila přílba zvaná cassis.\n\nDalší částí zbroje byl štít. Antický štít řecký i římský byl kulatý. Od Římanů ho převzali také Germáni a Galové . Od 11. do 13. století se nazýval \"normanský\" podle Normanů, kteří jej první užívali při dobývání Evropy. Měl kapkovitý tvar a byl značně veliký. \nVzhledem ke zdokonalení zbroje se v polovině 13. století zmenšil, získal tvar sférického trojúhelníku (tzv. heraldický štít) a chránil jezdce pouze do pasu.\n\nV průběhu 14. století prošla ochranná zbroj složitým vývojem, který směřoval k vytvoření celoplátové ochrany bojovníka. Počátkem 14. století byl těžkooděnec chráněn kroužkovým oděním s několika plátovými doplňky, přes něž oblékal poměrně dlouhý varkoč, který byl během 1. poloviny 14. století nahrazen koženou vestou vyztuženou kovovými lamelami sahající do půli stehen. Plátová vesta se oblékala přes kroužkovou košili a zdvojovala tak ochranu trupu. Ke stejnému účelu sloužily také prošívané kabátce ve kterých byla mezi dvěma vrstvami kůže nebo látky nacpána koudel nebo vlna a které byly křížem, svisle nebo příčně hustě prošity koženými pásky. Ve druhé polovině 14. století se lamely zvětšovaly. Tento trend vedl k vykování celých plátů chránících hruď (tzv. kyrys) a záda bojovníka. Podobným vývojem prošla ochrana rukou. Definitivně se oddělily prstové rukavice, které byly kombinací kůže s nanýtovanými plátky kovu. K náloketnicím přibyly pláty kryjící paži od ramen k lokti a ve druhé polovině 14. století již byla celá paže krytá anatomicky tvarovanými pláty kovu.\n\nV průběhu první poloviny 14. století se přestala v boji používat těžká kbelcová přilba. Lehčí přilba (cassis, šlap) chránila poměrně dokonale hlavu kromě tváře krku a podbradí. Proto se kapuce z kroužkového pletiva připevňovala na spodní okraj přílby a spadala na prsa, ramena a záda jezdce a zlepšovala tak jejich ochranu. Tento kroužkový závěs byl běžným doplňkem rytířské přílby až do 15. století. Odložením těžké kbelcové přílby se zároveň jezdec zbavil ochrany obličeje, a proto bylo na lehčí typy přileb připevněno odnímatelné sklopné hledí. První typy se objevily již počátkem 14. století ale všeobecně se rozšířily až v průběhu druhé poloviny 14. století kdy se stal nejčastějším typem přílby šlap se špičatým hledím – tzv. huntskappen (psí čumák). Vývoj prodělaly také jezdecké štíty. Jejich velikost zůstala zhruba stejná, ale měly tvar obdélníku postaveného na výšku se zaoblenou spodní hranou. Od druhé poloviny 14. století se objevil na pravé straně štítu (z hlediska jezdce) výřez do kterého jezdec při útoku zakládal kopí.\n\nV 15. století převažovaly v Evropě dvě hlavní módní vlny co se zbroje týče. Byl to jednak italský a jednak německý typ zbroje, které se lišily jak počtem a tvarem jednotlivých částí tak zdobením. Plná plátová zbroj kryla celé tělo bojovníka pouze v místech kde pláty nebyly (např. podpaždí) bylo na prošívanici našito kroužkové pletivo.\n\nPěší zbroj té doby byla mnohem variabilnější. Oblíbená byla tzv. půlzbroj, tj. kyrys, zádový plát, plátová ochrana rukou a plátová ochrana stehen a kolen. Nohy obvykle nebyly chráněny z důvodů pohyblivosti i když i zde se našly výjimky a nebylo jich málo. Chudší příslušníci šlechty nosili i nadále starší typy zbroje, kroužkové košile a různé plátové vesty. Sám Prokop Holý nosil údajně „tlustý kabát“ což je dobový výraz pro prošívanici. Oblíbená byla též brigantina, která se vyvinula z plátové vesty. Z helem převládal v našich zemích jednoznačně šlap a různé typy železných klobouků. Oblíbený byl ovšem i šalíř ať už s podbradím či bez něj. Ze štítů byly zastoupeny různé druhy pavéz a tarasů.\n\nPřílba – u tohoto typu zbrojí se používal takzvaný šalíř, který poměrně dokonale chránil hlavu krom podbradí a spodní čelisti, proto byl kombinován s plátovým podbradím, kterému se říkalo také \"plechový vous\".\n\nOchrana trupu – byla realizována kyrysem a zádovým plátem. Kyrys byl obvykle několikavrstvý, odshora dolů jednou prolomený ven a zdobený různým počtem kanel. O zádovém plátu lze říci to samé. Kyrys se zádovým plátem přecházely v pase do tzv. šorce, na který byly nejčastěji připevněny ještě tzv. šosy chránící stehna jezdce. Tyto šosy byly v poslední čtvrtině 15. století nahrazeny u německé zbroje vysokými stehenními pláty.\n\nOchrana nohou – byla realizována stehenním plátem s nákolenicí, ke kterému bylo v případě jezdectva možno ještě připojit plátovou ochranu holeně, lýtka a chodidla. Stehenní plát chránil nohu pouze zepředu, zadní strana nohy byla za jízdy přitisknuta ke koni. Byl opět zdoben různým počtem kanel. Zato část nohy od kolene dolů byla chráněna po celém svém obvodu a byla zakončena plátovým střevícem (tzv. sabatonem), často s velice dlouhou špicí. Plátová ochrana nohou byla vykována z tenčího plechu a nenosila se pod ní žádná tlumicí vrstva, ale pouze tenké nohavice. Jejím účelem byla ochrana hlavně před pořezáním než před přímým sekem.\n\nOchrana rukou se skládala z rukavic, plátové paže a plátového ramene. Rukavice byly prstové, s malým plátkem na každý článek prstu. Plátek nad kloubem byl zpravidla vykován do malé špičky. Rukavice byly opět zdobeny různým počtem kanel a výbrusy na okrajích plátů. U plátové paže stojí za zmínku loketní kloub, který byl často velice špičatý a zdoben různým počtem kanel. Ramena jsou typově velmi různá, opět ovšem bohatě kanelovaná.\n\nHlavní části italské zbroje jsou stejné jako u zbroje německé. Avšak místo prstových rukavic se většinou používaly rukavice palcové, zbroj byla celkově zaoblenější a bez kanel. Pravé rameno bylo také méně chráněné za účelem zvýšení pohyblivosti ruky s mečem. Levé rameno bylo mohutnější. K italské zbroji se používaly tři hlavní typy přileb – uzavřený armet, potom bascinet a lehká barbuta.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219103", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219103", "title": "Jelena Jensen", "text": "Jelena Jensen\n\nJelena Jensen (* 7. říjen 1981 v USA) je americká modelka a pornoherečka. Nyní žije v Los Angeles v Kalifornii.\n\nJelena Jensen studovala na Chapman University v Orange County v Kalifornii obory umění a filmová a televizní produkce. Studia ukončila v květnu 2003 bakalářským titulem s vyznamenáním.\n\nOd počátku studia pracovala u firmy Jaded Video jako manažerka výroby a marketingu. V pozici mluvčí firmy a zároveň modelky se na stáncích firmy účastnila různých pornografických veletrhů (adult conventions) jako jsou AVN Expo ve Vegas nebo Erotica LA v Los Angeles. Protože neměla zájem natáčet tvrdé scény, nabídla jí firma možnost nafotit sólo set. První fotky nafotil v roce 2003 pro srpnové číslo časopisu Club fotograf Scott St. James.\n\nPo ukončení studia pózovala Jelena pro známé pánské magazíny jako Playboy, Hustler, Penthouse, Busty Beauties a mnoho dalších. Ve speciálních edicích Playboye z roku 2005 a 2006 se umístila v žebříčku Top 20 modelek. Fotí také pro různé internetové stránky (BabesTV.com, Twistys.com). V současné době se Jelena objevuje jako host v erotickém televizním programu Totally Busted a opakovaně se také v seriálu Jack’s Playground v produkci Digital Playgrounds. Na kontě má i mnoho filmových snímků (IMDb). Je oficiální tváří módní značky Hung Brand Clothing a nepravidelně působí jako modelka i pro Sportsheets, Pipedreams a spodní prádlo Pabo.\n\n"}
{"id": "219105", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219105", "title": "Karagöz", "text": "Karagöz\n\nKaragöz (čteme Karagez, turecky černooký) je hlavní postava stejnojmenných tureckých stínových her. Jedná se o drsného lidového muže, který vždy napálí svého protivníka, učeného \"Hacivada\". V arabském a řeckém divadle je obdobou Kašpárka.\n\nStínové divadlo karagöz je jeden z původních žánrů (společně s improvizovaným divadlem orlaojunu a divadlem jednoho herce meddah) tureckého divadla s počátky v lidových obřadech a slavnostech.\n\nÚdajně vzniklo ve 14. století ve městě Bursa. Divadlo Karagöz se rozšířilo po celé Osmanské říši díky komediantům. Hráli v čajovnách i panských sídlech. V 20. století vytlačilo tuto zábavu kino a televize. Dodnes se konají pravidelná představení v Burse, kde je i muzeum a také obrovský památník hrdiny Karageze.\n\nTurecké stínové divadlo bylo vždy určeno prostým lidem a zejména mužům. Vystoupení nenabízejí náročné dialogy, ale obsahují jadrné výrazy i oplzlosti. Jednoduché zápletky jsou srozumitelné i lidem bez znalosti turečtiny. Představení probíhá vždy v temné místnosti. Loutky příznačně nazvané \"Karagöz hajali\" jsou pečlivě vyřezány z velbloudí kůže a vybarveny speciálním olejovým nátěrem částečně průsvitným. Umělci jimi pohybují těsně za bílou oponou, na kterou se svítí z pozadí.\n\nPodle legendy sem přišel hrbáč Karagöz a jeho pomocník Hadživat pobavit dělníky pracující na stavbě mešity. Hráli bláznivé stínové divadlo jejich s plochými stínovými loutkami. Krutý sultán dal lidovým umělcům setnout hlavy, aby neodváděli dělníky od práce. Časem ale vládce litoval zabití bavičů a začal je postrádat. Stínové divadlo žilo dál, protože oblíbený Karagöz našel mnoho pokračovatelů, kteří jej učinili nesmrtelným tím, že po něm tento druh divadla pojmenovali, a proto, že z něj udělali hlavního hrdinu většiny her.\n\n"}
{"id": "219108", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219108", "title": "Tell al-Ubajd", "text": "Tell al-Ubajd\n\nTell al-Ubajd (, přepisováno také jako Obeid, el-Obejd, Ubaid atd.) je archeologická lokalita v jižním Iráku poblíž zřícenin sumerských měst Eridu a Uru, jejíž osídlení začíná v raném chalkolitu v tzv. eridské kultuře (Obeid 1) někdy po roce 6000 př. n. l., pokračuje kulturou hádží-muhammadskou (Obeid 2) ve středním chalkolitu a vrcholí asi od roku 4100 př. n. l. v mladém chalkolitu . Všechny tyto fáze dnes zahrnujeme do obeidské kultury, která jako první z kultur Blízkého východu se rozšířila v široké oblasti od Sýrie po západní Írán.\n\nTell al-Ubajd je tell (pahorek) severně od Eridu, kde byly poprvé zjištěny stopy kultury, jež je po něm pojmenována. Na konci 5. tisíciletí př. n. l. původní prehistoričtí zemědělci některé své vesnice ohradili a vytvořili v nich střediska širších oblastí s honosnými stavbami rodových vůdců a cihlovými chrámy. Patřil mezi ně právě Obeid, který se stal vedle Eridu nejstarším městem jižní Mezopotámie, v němž se posléze usídlili Sumerové. Poprvé ho podrobně prozkoumal v letech 1923 a 1924 sir Leonard Woolley.\n\nObyvatelé Tell al-Ubajdu se zabývali zemědělstvím a rybolovem, známí jsou však především jako zruční keramici, jejichž výrobky byly už zpracovávány na primitivním hrnčířském kruhu. V Tell al-Ubajdu byly nalezeny dvě terakotové ženské hlavy, datované do doby kolem roku 4500 př. n. l . Mladší je také terakotová figurka ženy kojící dítě. Tato žena má přimalované šperky a tetování na nahém těle. Má štíhlé tělo s protáhlou hlavou a pro obeidskou kulturu typické vyčnívající oči.\n\nMěsto bylo vystavěno na malé ploše kolem centrálního chrámu postaveného z hliněných cihel z jílu. Kněží tohoto chrámu hráli také vedoucí úlohu ve městě při posvátných obřadech, politickém životě i v ekonomice. Kněžím zůstal velký vliv i za raných států pozdějšího Sumeru, kdy byli soupeři místních panovníků.\n\n\n"}
{"id": "219109", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219109", "title": "Budějovice", "text": "Budějovice\n\nBudějovice jsou názvem dvou měst rozlišených přívlastky:\n"}
{"id": "219111", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219111", "title": "François Fillon", "text": "François Fillon\n\nFrançois Fillon (výslovnost ; * 4. března 1954 Le Mans) je francouzský právník a politik. V letech 2007–2012 postupně vedl tři francouzské vlády. V listopadu roku 2016 vyhrál obě kola primárek francouzské pravice a stal se tak kandidátem na francouzského prezidenta ve volbách v roce 2017, ovšem v prvním kole volby skončil s 20,01 % až třetí a tedy nepostoupil do druhého kola.\n\nNarodil se 4. března 1954 v Le Mans v departementu Sarthe. Je nejstarším synem notáře Michela Fillona a jeho manželky Anne, která je emeritovanou univerzitní profesorkou historie. Vyrostl společně se svými třemi bratry ve vesnici Cérans-Foulletourte. V rámci rodinné tradice je věřícím katolíkem.\n\nV roce 1976 vystudoval veřejné právo na univerzitě v Le Mans, později získal v tomto oboru doktorát na Univerzitě Paříž V. V roce 1980 se oženil s Velšankou Penelope Kathryn Clarkovou, se kterou má pět dětí. Od mládí je jeho koníčkem automobilové závodění.\n\nJako politik působil nejdříve na regionální úrovni, do vysoké politiky vstoupil v roce 1993.\n\nJako člen Unie pro lidové hnutí (UMP) se v roce 2002 stal ministrem sociálních věcí premiéra Jeana-Pierra Raffarina. Jako ministr zahájil důchodovou reformu (zvanou též \"Loi Fillon\") a aplikoval zákony omezující striktní vydělení pětatřicetihodinového pracovního týdne, který zavedla ministryně sociálních věcí Martine Aubryová za předchozí vlády Lionela Jospina.\n\nV roce 2004 se stal ministrem národního vzdělávání a uvedl v platnost diskutovaný návrh reformy školství. V roce 2005 nedostal ve vládě Dominiqua de Villepina křeslo, byl však zvolen senátorem za departement Sarthe. Role politického poradce v úspěšné kandidatuře Nicolase Sarkozyho na prezidenta republiky mu vynesla post předsedy vlády.\n\nV listopadu roku 2016 vyhrál obě kola primárek „pravice a středu“ organizovaných francouzskou stranou Republikáni a stal se tak kandidátem na francouzského prezidenta ve volbách roku 2017. V prvním kole byl ze třech vážných kandidátů vyřazen jeden, a to bývalý francouzský prezident Nicolas Sarkozy. Ve druhém kole porazil se ziskem 69,5 procenta hlasů přesvědčivě svého protikandidáta Alaina Juppého.\n\nByl původně jasným favoritem volby, než jej dostihl skandál ohledně jeho manželky fiktivně placené jako jeho poradkyně. Pak se začal v průzkumech propadat, ovšem pokračoval v kampani. Ve volbě samotné skončil v prvním kole s 20,01 % až na třetím, nepostupovém místě za Emmanuelem Macronem a Marine Le Penovou. \n\nJe zastáncem ekonomického liberalismu a obdivovatelem Margaret Thatcherové; jeho reformní ekonomický program sestává například z navýšení věku odchodu do důchodu, navýšení pracovního času (zrušení 35hodinového pracovního týdne), snížení veřejných výdajů (celkem o sto miliard eur), uvolnění podmínek zaměstnávání a snížení počtu státních pracovníků (až o 500 000).\n\nProsazuje zájmy tzv. tradiční rodiny; odmítá napřiklad sňatky homosexuálů, adopce dětí homosexuálními páry, asistovanou reprodukci u lesbických párů či využívání takzvaných náhradních matek.\n\nV souvislosti se současnou evropskou migrační krizí chce vyhlásit referendum o kvótách pro přijímání migrantů.\n\nJeho názory bývají někdy označovány jako „proruské“; neodmítl ruskou anexi Krymu v roce 2014, nesouhlasí se sankcemi následně uvalenými na Rusko (nyní podporuje jejich ukončení) a podpořil také ruskou vojenskou intervenci v Sýrii v roce 2015. Má kritický pohled na budování základen Severoatlantické aliance blízko ruskému území a v současnosti zdůrazňuje potřebu lepších resp. bližších vztahů s Ruskem. Jeho postoje k Rusku a dobré vztahy s ruským prezidentem Vladimirem Putinem byly hlavním zahraničněpolitickým tématem primárek v listopadu 2016 a předmětem ostré kritiky jeho protikandidáta Juppého.\n\nV zahraniční politice dále podporuje tvrdší postup vůči islámskému terorismu (podporuje kontrolované praktikování islámu, transparentní financování mešit a odebírání občanství obviněným francouzským teroristům). Ve své knize \"Vaincre le totalitarisme islamique\" (2016) vyjádřil názor, že Francie se nachází ve válce s radikálním islámem. Navrhoval také spojenectví s Ruskem a Íránem v boji proti Islámskému státu.\n\nMá vstřícné názory vůči Evropské unii; hodlá prosadit lepší ochranu vnějších hranic unie, společnou vládu pro členy eurozóny a neodmítá myšlenku společné propojené armády.\n\nKvůli své flegmatické povaze si v politických kruzích vysloužil přezdívku „Droopy“, podle psa Droopyho, kreslené postavičky vytvořené v roce 1943 americkým animátorem Texem Averym.\n\n\n"}
{"id": "219114", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219114", "title": "Ophiostoma novo-ulmi", "text": "Ophiostoma novo-ulmi\n\nOphiostoma novo-ulmi je parazitická vřeckovýtrusá houba. Prorůstáním cévních svazků jilmů způsobuje již od 60. let 20. století onemocnění zvané Grafióza jilmu. Byla poprvé popsána v roce 1991 jako nový agresivní druh, který vznikl pravděpodobně mutací její předchůdkyně \"Ophiostoma ulmi\". Ta má na svědomí pandemii grafiózy jilmů od 20. do 60. let 20. století.\n"}
{"id": "219116", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219116", "title": "Šeřík", "text": "Šeřík\n\nŠeřík (\"Syringa\") je rod keřů až menších stromů z čeledi olivovníkovitých. Nejznámější je šeřík obecný, který se v Česku často pěstuje a běžně také zplaňuje.\n\nJedná se o keře až menší stromy, zpravidla opadavé. Listy jsou vstřícné, jednoduché (výjimečně zpeřené). Okraj listové čepele je zpravidla celokrajný, jen vzácně členěný či laločnatý. Květy jsou oboupohlavné, vždy v květenstvích, postranních nebo koncových latách. Kalich je složen ze 4 kališních lístků, které jsou strostlé, kalich má zvonkovitý tvar na vrcholu se 4 cípy. Korunní lístky jsou také 4, také srostlé, koruna je řepicovitého tvaru. Tyčinky jsou 2. Gyneceum je synkarpní, srostlé ze 2 plodolistů, semeník je svrchní, dvoupouzdrý. Plodem je dvoupouzdrá tobolka.\n\nJe známo kolem 30 druhů. Centrum rozšíření druhu je v jihovýchodní Asii, jenom v Číně se vyskytuje 16 druhů. Méně druhů je původních jinde v jižnější Asii a v JV Evropě.\n\nV ČR není původní žádný druh. Nejčastěji pěstovaný je šeřík obecný (\"Syringa vulgaris\"), původní v JV Evropě a Malé Asii. Hojně také v teplých oblastech ČR zplaňuje, na jižní Moravě se místy chová i jako invazní druh. Méně často je pěstován šeřík čínský (\"Syringa × chinensis\"), jedná se o zahradního křížence, jehož původ bývá různými autory vysvětlován všelijak. Vzácně se pěstuje také šeřík karpatský (\"Syringa josikaea\"), původní ve východních Karpatech.\n\n\n\n"}
{"id": "219123", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219123", "title": "Saladinova citadela", "text": "Saladinova citadela\n\nSaladinova citadela je hrad v Sýrii (známý také jako Saone, Saône či Saladinův hrad). Nachází se 24 kilometrů východně od Latákie ve vysokohorském terénu, na hřebenu mezi dvěma hlubokými roklemi obklopený lesem.\n\nSpolečně s hradem Krak des Chevaliers byla citadela v roce 2006 zapsána na seznam světového dědictví UNESCO.\n\nHrad byl vybudován již v antických dobách, kdy oblast ovládali Féničané, někdy okolo prvního tisíciletí před př. n. l. Roku 334 př. n. l. zde byli Féničané obleženi Alexandrem Velikým. V 10. století získali kontrolu nad pevností Byzantinci od dynastie emírů z Aleppa Hamdánovců. Po období Byzantské říše pevnost okupovali křižáci, kteří ji připojili k Antiochijskému knížectví. Po bitvě u Hattínu roku 1187 byl Saone obležen sultánem Saladinem (arabsky Saláhuddín) a v červenci 1188 dobyt. Na znamení tohoto vítězství nosí vítězovo jméno – \"Saladinova citadela\".\n\n\n"}
{"id": "219124", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219124", "title": "Uzdička penisu", "text": "Uzdička penisu\n\nUzdička penisu (frenulum) je část kůže spojující předkožku s žaludem. Většinu mužů vzrušuje pravidelné přejíždění po uzdičce při masturbaci, nebo její orální stimulace. Je to erotogenní zóna, s množstvím nervových zakončení, citlivých jak na dotek, tak i na tah.\n\nJedná se v podstatě o kožní řasu, která může být v některých případech kratší, což může vést k jejímu poškození vlivem natržení. Ačkoliv jde o malý úraz, je vlivem četných nervových zakončení bolestivý a krvácivý. Následně je pak toto místo náchylnější k dalším zraněním. Silnější krvácení obvykle dovede dotyčného k lékaři. Problém krátké uzdičky se dá řešit malým operativním zákrokem. Buď dojde k jejímu chirurgickému přetětí (zákrok trvá 5 min) nebo se provede její prodloužení - frenuloplastika (zákrok trvá 30 min., provádí se v místním umrtvení, např. mastí EMLA). Lékař pak doporučí další ošetření. Problém s krátkou uzdičkou je vhodné korigovat před zahájením pohlavního života. Krátká uzdička totiž při styku ohýbá žalud směrem dolů což je při souloži bolestivé, anebo uzdička nedovoluje přetažení předkožky (odhalení žaludu).\n"}
{"id": "219127", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219127", "title": "Německý dům (Ostrava)", "text": "Německý dům (Ostrava)\n\nNěmecký dům ( ) stál v Ostravě na Nádražní třídě čp. 951.\n\nO jeho stavbě bylo rozhodnuto v únoru 1892 jako reakce na aktivity českého obyvatelstva, které začalo stavět svůj Národní dům. Pozemek, na kterém stál, patřil baronu Rothschildovi. Německý spolek jej výhodně koupil a současně stanovil, že cena za stavbu by neměla přesáhnout 150 000 zlatých.\n\nProjekt vypracoval známý ostravský architekt židovského původu Felix Neumann. Ten navrhl mj. obchodní dům Rix, kavárnu Café Union (později budova Divadla loutek), hotel Gami (později hotel Royal, v němž je nyní menza) či vítkovickou synagogu (kterou nacisté vypálili). Použit byl v Německu oblíbený styl nizozemské renesance.\n\nStavba trvala od roku 1893 do roku 1895. Zajímavě vyhlížející budova s věžičkami a červenou fasádou budila pozornost kolemjdoucích. Kromě reprezentačních prostor s velkým slavnostním sálem obsahovala i restauraci a divadelní sál pro 600 lidí. Na zahradě byl hudební pavilon pro 120 osob a kuželna. Slavnostní otevření se konalo 2. června 1895. Češi svůj Národní dům otevřeli o rok dříve a novému německému centru začali posměšně říkat \"Trucburg\".\n\nPři bombardování Ostravy počátkem května 1945 byl dům poškozen. Dnes již nelze přesně dohledat míru poškození, víme však jistě, že ostravští radní 10. května 1945 rozhodli o jeho likvidaci. Není pochybnosti o tom, že silným motivem byla i snaha odstranit tento, dle názorů tehdejší veřejnosti, symbol německé zpupnosti. Na demolici byli záměrně dopraveni internovaní Němci. Vzhledem k jejich neutěšenému zdravotnímu stavu se však bourání protáhlo až do léta 1946; konec demolice již museli obstarat najatí čeští dělníci.\n\nNa místě bývalého Německého domu je nyní travnatá plocha. Magistrát města Ostravy tento pozemek ve středu 26. listopadu 2008 prodal firmě Amádeus Real, která zde chce postavit nové společensko-obchodní centrum. Developer chce rovněž ve spolupráci s firmou Ostravica Fashion zprovoznit už léta zavřený sousední módní dům Ostravica Textilia.\n\n"}
{"id": "219129", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219129", "title": "Saone", "text": "Saone\n\nSaone může být:\n\n"}
{"id": "219134", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219134", "title": "Nezapomenutelná cesta", "text": "Nezapomenutelná cesta\n\nNezapomenutelná cesta (orig. \"A Walk to Remember\") je bestseller amerického spisovatele Nicholase Sparkse. Autor publikoval svůj román v USA v roce 1999, český překlad vyšel v roce 2000. Kniha byla zfilmována, v angličtině stejnojmenný celovečerní film přišel do kin v roce 2002, v ČR byl distribuovaný pod jménem \"Dlouhá cesta\".\n\nDěj knihy je zasazen do konce 50. let 20. století do Beaufortu v Severní Karolíně. Zabývá se problematikou lásky mezi dvěma původně nepříliš kompatibilními mladými lidmi (znuděným povalečem z bohaté rodiny a konzervativní, zbožnou a slušně vychovanou dcerou chudého pastora).\n\nSilná láska je v této knize motorem, který napravuje, ukázňuje, učí víře a toleranci a překonává náboženské a povahové rozdíly. Láska je zde pojímána jako něco neuvěřitelně krásného, co stojí za to prožít, i když to má trvat jen prchavý okamžik, protože smrt hlavní hrdinky je blízko.\n\nKniha byla inspirována skutečností – hlavní dívčí postava byla vytvořena podle Sparksovy mladší sestry Danielle († 2000), podle níž a pro ni byla napsána.\n\nSparks o tomto románu v roce 2000 řekl, že je to jediný jeho román, při jehož psaní plakal. O hlavních postavách řekl:\n\n"}
{"id": "219135", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219135", "title": "Alain Poher", "text": "Alain Poher\n\nAlain Poher (17. dubna 1909 – 9. prosince 1996) byl francouzský politik, dvakrát dočasný prezident Francie a předseda Senátu v letech 1968 až 1992. V letech 1966 až 1969 byl předsedou Evropského parlamentu.\n\nPodle francouzské ústavy z roku 1958 předseda senátu přijímá prezidentské pravomoci i povinnosti v případě prezidentovy rezignace nebo smrti a stává se dočasnou hlavou státu do uspořádání voleb a uvedení do funkce nového prezidenta.\n\nPoher se poprvé stal dočasným prezidentem 29. dubna 1969, po rezignaci Charlese de Gaulla. K nadcházejícím volbám (1969) podal kandidaturu. Částečně z důvodu absence dlouhodobé stranické příslušnosti byl v druhém kole vyřazen Georgesem Pompidouem a znovu se ujal výlučně senátního předsednictví po Pompidouově přísaze 20. června 1969. Pompidou však zemřel ve funkci 2. dubna 1974, necelých šest let po volbách (do roku 2000 byl ve francouzské ústavě stanoven prezidentský mandát na sedm let) a Poher se opět stal dočasným prezidentem až do pronesení přísahy vítězným kandidátem následujících voleb Valérym Giscardem d'Estaing 27. května 1974.\n"}
{"id": "219136", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219136", "title": "Disk z Nebry", "text": "Disk z Nebry\n\nDisk z Nebry je velmi dobře zachovaný bronzový kotouč o průměru asi 32 cm se zlatými inkrustacemi Slunce, Měsíce a hvězd, který pochází ze starší doby bronzové, patrně ze 16. století př. n. l.. Byl součástí pokladu, nalezeného roku 1999 poblíž městečka Nebra (Sasko-Anhaltsko), asi 60 km západně od Lipska. Je to nejstarší známé zobrazení oblohy a jeden z nejvýznamnějších archeologických nálezů poslední doby. Poskytuje také nový náhled na astronomické znalosti a techniky té doby.\n\nOd roku 2002 je disk exponátem Sasko-anhaltského zemského archeologického muzea (Landesmuseum für Vorgeschichte Sachsen-Anhalt) v Halle.\n\nBronzová zhruba kruhová deska o průměru asi 32 cm, uprostřed 4,5 mm a na kraji 1,7 mm silná, váží asi 2 kg. Materiál, slitina mědi a asi 2,5 % cínu, pochází z okolí Salzburgu (Rakousko). Na zoxidovaný zelený povrch jsou přitepány zlaté inkrustace, znázorňující patrně sluneční kotouč, měsíční srpek a 30 malých kotoučků, z nichž sedm patrně znázorňuje Plejády. Kromě toho byl stejnou technikou dole znázorněn jakýsi oblouk a na protilehlých okrajích dva zhruba stejné segmenty (levý segment dnes chybí). Zlato pochází patrně ze Sedmihradska. Okraj desky je pravidelně perforován 40 otvory o průměru asi 3 mm.\n\nDeska byla součástí pokladu, který kromě ní obsahoval bronzové meče, sekery, dláto a zlomky spirálovitých náramků. Nepatrný kousek březové kůry, uvízlý na jednom z mečů, byl radiokarbonovou metodou datován do 16. století př. n. l. Poklad objevili hledači pokladů v červnu 1999 a snažili se jej prodat na černém trhu. Pracovníci muzea v Halle se o nálezu dozvěděli a po dobrodružném pátrání poklad získali. Poprvé byl publikován roku 2002. Po důkladném zkoumání, na němž se podíleli archeologové, chemici i kriminalisté několika zemí, se podařilo doložit, že jednotlivé předměty pokladu pocházejí z téhož místa (vrch Mittelberg v pohoří Ziegelrodský les, odkud pochází mnoho archeologických nálezů) a byly uloženy ve stejnou dobu. Bronz všech předmětů vykazuje podobné složení.\n\n\nPodrobné zkoumání ukázalo, že před uložením prošel disk několika proměnami. Vzhledem k tomu vědci předpokládají, že byl původně vyroben někdy mezi roky 2100 př. n. l. a 1700 př. n. l..\n\n\n\n\nMateriál (zlato) jednotlivých fází vykazuje rozdílné složení.\n\nNa rozdíl od dalších předmětů, mečů a seker, které odpovídají jiným nálezům z této doby a prostředí (tzv. Únětické kultury), astronomický disk z Nebry je zcela jedinečný a není tedy snadné zjistit, k čemu sloužil. Britský archeolog Harrison zpočátku dokonce pochyboval o jeho pravosti. Překvapivá je jak technická dokonalost provedení, tak i prostota tvarů. Je-li výklad druhé fáze správný, svědčí o nečekané vyspělosti astronomických znalostí, jaké se v této době dají doložit snad jen ve starověkém Egyptě a Babylonii. Na druhé straně původní podoba tomuto účelu nesloužila a o určení lze jen spekulovat. Toho se ihned ujali různí lovci záhad a senzací. Vědci se shodují jen v tom, že disk není import, nýbrž že byl vyroben někde ve Střední Evropě a že patrně sloužil rituálním a reprezentačním účelům.\n\n\n\n"}
{"id": "219137", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219137", "title": "Klášter Sezemice", "text": "Klášter Sezemice\n\nKlášter Sezemice byl ženský cisterciácký klášter na území tehdejší vsi Sezemice u Pardubic. Byl pravděpodobně šlechtickou fundací vzniklou zhruba okolo roku 1265. Kterému rodu či šlechtici můžeme být vděčni za založení, se neví. Erby dochované v kaplích sv. Anny a sv. Antonína pocházejí až ze 14. století.\n\nŽenská větev cisterciáckého řádu neměla vlastní organizační strukturu a jednotlivé domy byly vždy podřízeny patronskému mužskému klášteru. Na žádost pražského biskupa o inkorporování do řádu z roku 1267 byl klášter rozhodnutím generální kapituly roku 1269 inkorporován podřízením klášteru Hradiště nad Jizerou.\n\nVe víru husitských válek se ztratil klášterní archiv.\n\nPísemnosti týkající se kláštera se dochovaly až z první třetiny 14. století a z nich vyplývá, že sezemické jeptišky byly pravidelně okrádány lupiči. Přicházely o koně a dobytek, ekonomická situace kláštera byla bídná. Okolo roku 1333 postihl klášter veliký požár a po něm následovala vichřice. Papež Jan XXII. pak udělil klášteru odpustky pro návštěvníky, kteří přispějí na jeho opravu a královna vdova Eliška Rejčka odkázala cisterciačkám 20 kop grošů. Spekuluje se také, že zachovaný soubor liturgických rukopisů zhotovených právě pro Elišku Rejčku byl původně zamýšlen jako dar klášteru v Sezemicích.\n\nZ roku 1350 se dochoval zápis litomyšlské diecéze o velikosti konventu sezemického kláštera. Žilo zde tehdy jedenáct jeptišek, deset mnišek a abatyše. Za vlády Karla IV. se klášteru celkem dařilo, sestry rozšiřovaly svůj majetek. V květnu 1421 byl klášter podle Kroniky Vavřince z Březové vypálen tábority a velký vypravěč Václav Hájek z Libočan o pár desítek let později tvrdí, že vojsko zde zajalo třináct panen, které dle Žižkova příkazu měly být svázány a utopeny v potoce. Pražští hejtmané byli útlocitnější a ujistili se, že panny u sebe nemají žádný majetek, poté je propustili.\n\nPo dobytí a vypálení kláštera připadl opuštěný majetek synům Jiřího z Poděbrad a stal se součástí panství Kunětická hora. Mezi doložené klášterní vsi patří Sezemice, část Počapel, Komárov, Choteč a Lukovna. Klášter zcela zanikl a sestry se nikdy nevrátily.\n\n\n"}
{"id": "219142", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219142", "title": "Tumanskij R-11", "text": "Tumanskij R-11\n\nTumanskij R-11 byl letecký motor vyvinutý v polovině 50. let 20. století v konstrukční kanceláři Sergeje K. Tumanského. Byl vyráběn ve vysokých počtech pro pohon stíhacích letounů MiG-21. Později byl ve výrobě nahrazen z něj vycházejícími konstrukcemi Tumanskij R-13 a Tumanskij R-25.\n\nŠlo o turbokompresorový motor dvourotorové koncepce, vybavený regulovatelným přídavným spalováním. Axiální kompresor má oddělenou nízkotlakou a vysokotlakou část, nízkotlaký kompresor pohání nízkotlaká turbína, vysokotlaký kompresor pohání vysokotlaká turbína (jsou uloženy na společném hřídeli, stejně jako koaxiálně uložený hřídel nízkotlaké části).\n\nMotor byl vybaven regulačním systémem, zajišťujícím ovládání výkonu motoru jedinou pákou od volnoběžného režimu až po režim plného přídavného spalování. Spouštění motoru bylo samočinné (tj. bez zásahu pilota až po ustálení otáček motoru na volnoběhu), po stisknutí spouštěcího tlačítka.\n\n\n"}
{"id": "219143", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219143", "title": "Jan Lauschmann", "text": "Jan Lauschmann\n\nJan Lauschmann (1. dubna 1901 Roudnice nad Labem – 1. ledna 1991 Brno) byl český chemik a fotograf.\n\nV roce 1918 se zapsal na Vysokou školu chemicko–technologickou v Praze, kde získal v roce 1922 titul inženýra chemie. Pokračoval v doktorandském studiu a v roce 1924 byl promován doktorem technických věd. Poté se stal chemikem ve farmaceutické továrně \"Remed\" v Praze, odkud přešel roku 1925 do továrny fotografických papírů \"Neobrom\" v Brně, kde pracoval do roku 1951. V roce 1949 se stal docentem na VUT v Brně.\nOd roku 1951 působil jako pedagog na Vojenské akademii v Brně, kde byl roku 1956 jmenován profesorem. Přednášel zde do roku 1963. V letech 1964–1976 přednášel fyzikálně chemické základy fotografických procesů, fotografickou technologii a vědeckou fotografii na VŠCHT v Praze a v letech 1968–1974 také na VŠCHT v Pardubicích.\n\nJan Lauschmann začal fotografovat v roce 1912 kamerou, kterou mu daroval strýc. V roce 1921 vstoupil do Českého klubu fotografů amatérů v Praze. V letech 1923–1934 byl členem redakční rady časopisu \"Fotografický obzor\", kde rovněž publikoval řadu článků a fotografií.\n\nJan Lauschmann patří k nejvýraznějším představitelům české amatérské fotografie dvacátých a třicátých let, která byla obdobím jeho největší fotografické aktivity. Fotografická tvorba Jana Lauschmanna byla ovlivněna Drahomírem Josefem Růžičkou.\n\n\n"}
{"id": "219145", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219145", "title": "Lena Kolarska-Bobińska", "text": "Lena Kolarska-Bobińska\n\nProf. dr hab. Lena Barbara Kolarska-Bobińska (* 3. prosince 1947 Praha) je polská profesorka sociologie. Je autorkou více než sto padesáti publikací, které zahrnují odborné články i knihy. Podílela se na řadě výzkumů a komentování společenských a politických záležitosti v polských i zahraničních mediích.\n\nVystudovala Sociologickou fakultu na Varšavské univerzitě. Je dlouhodobým pracovníkem \"Institutu filozofie a sociologie Polské akademie věd\" (PAN) i několika dalších vědecký organizací.\n\n"}
{"id": "219148", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219148", "title": "Filip III. Francouzský", "text": "Filip III. Francouzský\n\nFilip III. Francouzský řečený Smělý (\"francouzsky Philippe le Hardi\"; 3. dubna 1245 Poissy – 5. října 1285 Perpignan) byl francouzský král z dynastie Kapetovců. Po boku otce se zúčastnil křížové výpravy do Tunisu a osudnou se mu stala kruciáta vedená proti Aragonii. Marně se ucházel o korunu římského krále a Dante Alighieri jej ve své \"Božské komediii\" umístil do \"Očistce\".\n\nFilip se narodil jako druhorozený syn francouzského krále Ludvíka IX. a Markéty, dcery provensálského hraběte Ramona Berenguera V. V květnu 1258 král Ludvík uzavřel s aragonským králem Jakubem I. dohodu o budoucím manželském svazku jejich dětí. Svatba Filipa a Isabely se odehrála 28. května 1262 se v Clermontu v Auvergne. V době mezi zasnoubením a sňatkem zemřel roku 1260 Filipův starší bratr Ludvík a Filip se tak stal následníkem trůnu.\n\nKrálem se stal po smrti svého otce Ludvíka IX. 25. srpna 1270 a korunován byl v Remeši o rok později. Zpoždění korunovace bylo způsobeno návratem z Afriky, kde byl Filip společně se svou první ženou a otcem, kteří se živí do Evropy nevrátili. Vlastní křížovou výpravu nikdy nevypravil.\n\nSnažil se pokračovat v otcově politickém snažení, v roce 1271 se mu podařilo získat hrabství Poitou a Toulouse, v letech 1272-1273 se s podporou strýce Karla pokoušel získat římskoněmeckou korunu. Marně, římským králem se stal švábský hrabě Rudolf, zakladatel mocné habsburské říše.\n\nZemřel u Perpignanu při návratu z válečné výpravy do Aragonie. Při obléhání města Girona se v teplém počasí začala rychle šířit epidemie úplavice či tyfu. Vnitřnosti panovníka jsou pohřbeny v katedrále sv. Justa v Narbonne a kosti v Saint Denis.\n\n"}
{"id": "219153", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219153", "title": "Ludvík X. Francouzský", "text": "Ludvík X. Francouzský\n\nLudvík X. Francouzský zvaný Svárlivý ( \"Louis X\" řečený \"Louis le Hutin\"; 4. října 1289, Paříž – 5. června 1316, Vincennes) byl králem navarrským a francouzským a hrabětem ze Champagne z dynastie Kapetovců.\n\nNarodil se jako nejstarší syn Filipa IV. a Jany Navarrské. Od dubna 1305 byl Ludvík králem Navarry a hrabětem ze Champagne. 23. září 1305 se oženil s Markétou, dcerou burgundského vévody Roberta a Anežky Francouzské.\n\nPočátkem roku 1314 byla Markéta za přispění své švagrové Izabely společně s Blankou, manželkou prince Karla, a Janou, manželkou prince Filipa, zatčena. Markéta a Blanka byly obviněny z cizoložství a starý král Filip IV. nechal dva provinilé mládence stít a pověsit na šibenici. Pohlavní orgány popravených byly hozeny psům. Obě údajné cizoložnice byly zavřeny na hradě Gaillard, kde Markéta roku 1315 zemřela. Z manželství se narodila jediná dcera Johana, budoucí navarrská královna.\n\nLudvík se stal francouzským králem po smrti otce 29. listopadu 1314. Vdovec se mohl začít rozhlížet po vhodné nevěstě. Tou vyvolenou se stala Klemencie, dcera Karla Martela a Klemencie Habsburské. Svatba se uskutečnila 31. července a 3. srpna 1315 následovala korunovace v Remeši. Ludvík však krátce po svatbě zemřel. Údajně se silně uhřál při míčové hře a při chlazení ve sklepě vypil velké množství studeného vína. Následovala horečka, jíž král podlehl.\n\n\n"}
{"id": "219154", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219154", "title": "Ibrahim Ferrer", "text": "Ibrahim Ferrer\n\nIbrahim Ferrer Planas (20. února 1927, San Luís u Santiaga de Cuba, Kuba – 6. srpna 2005, Havana, Kuba) byl kubánský zpěvák stylů son, guaracha, bolero a latin jazz. Známý kubánský hudebník spoluúčinkoval na hudebním albu \"Buena Vista Social Club\", které produkoval Ry Cooder a které získalo v roce 1998 cenu Grammy. Toto album a stejnojmenný dokumentární film natočený o rok později přinesly Ferrerovi v závěru jeho kariéry mezinárodní úspěch.\n\nIbrahim Ferrer se narodil v roce 1927 Aurelii Ferrerové jako nemanželské dítě. Matka zemřela, když bylo Ibrahimovi 12 let. Od té doby si jako sirotek musel vydělávat na živobytí sám, kromě prodeje novin a sladkostí a čištění bot již v té době vystupoval také jako pouliční hudebník. Ve 14 letech založil se svým bratrancem hudební skupinu \"Los Jóvenes del Son\" a vystupovali spolu při různých příležitostech v okolí svého bydliště.\n\nIbrahim Ferrer vystupoval začátkem 50. let ve skupinách \"Conjunto Sorpresa\" a \"Conjunto Wilson\", za skutečný začátek jeho profesionální kariéry je možno považovat až jeho příchod do skupiny Pacha Alonsa \"Maravilla de Beltran\" v roce 1953. V roce 1957 se zpěvák přestěhoval ze Santiaga de Cuba do Havany. Vystupoval s vynikajícím kubánským hudebníkem Beny Moré a v roce 1959 obnovil spolupráci se skupinou Pacha Alonsa, která již nyní také vystupovala v Havaně pod názvem \"Los Bocucos\". Tato spolupráce pak trvala s přestávkami přes tři desetiletí. Po skončení kubánské revoluce se finanční situace hudebníků zhoršila a Ibrahim Ferrer si musel opět přivydělávat. Hudební kariéru ukončil v roce 1991 a pracoval jako čistič bot.\n\nV roce 1996 přicestoval na Kubu americký kytarista a producent Ry Cooder, který zde spolu se svým kubánským spolupracovníkem, hudebníkem Juanem de Marcos González, hledal pro svůj nový projekt Buena Vista Social Club už téměř zapomenuté kubánské umělce. Juan de Marcos oslovil Ibrahima Ferrera a ten souhlasil s obnovením své kariéry. Spolu s Compayem Segundem, kterému bylo tehdy 89 let, Rubénem Gonzálezem (77 let), Omarou Portuondo a dalšími hudebníky natočili v roce 1997 v havanském studiu Egrem hudební album \"Buena Vista Social Club\", které o rok později získalo cenu Grammy. Celosvětovou popularitu pak hudebníkům z Buena Vista Social Clubu přinesl stejnojmenný dokumentární film Wima Wenderse z roku 1999.\n\nPrvní sólové album po obnovení své hudební kariéry natočil Ibrahim Ferrer v roce 1999. Album se jmenovalo \"Buena Vista Social Club Presents: Ibrahim Ferrer\" a prodalo se v počtu více než 1,5 miliónu nosičů. Za své druhé sólové album \"Buenos Hermanos\" z roku 2003 obdržel Ferrer o rok později cenu Grammy. Po celou dobu Ibrahim Ferrer také koncertoval, vystoupení Buena Vista Social Clubu v Carnegie Hall v USA je zachyceno na stejnojmenném dokumentárním filmu Wima Wenderse. Zpěvák podnikl také několik turné, při svém evropském turné zavítal v roce 2004 také do Prahy. S vydáním své poslední sólové desky \"Mi Sueño\" zpěvák váhal; poslední práce na desce pak dokončil nedlouho před svou smrtí.\n\nIbrahim Ferrer zemřel v roce 2005 ve věku 78 let v havanské nemocnici nedlouho po svém návratu z evropského turné. Byl pochován na hřbitově Kryštofa Kolumba v Havaně.\n\n\n\n\n"}
{"id": "219158", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219158", "title": "Jan I. Francouzský", "text": "Jan I. Francouzský\n\nJan I. zvaný Pohrobek (15. listopadu 1316 - 20. listopadu 1316) se v den svého narození stal králem francouzským a navarrským, jímž zůstal až do své smrti o pět dní později.\n\nTřináctý král z dynastie Kapetovců byl jediným synem francouzského krále Ludvíka X., po jehož smrti se narodil Klemencii Uherské, dceři titulárního uherského krále Karla z Anjou, která byla Ludvíkovou druhou manželkou. Krátké manželství, které ukončila Ludvíkova smrt necelý rok po sňatku, uzavřeli v Paříži 19. srpna 1315.\n\nPřestože malý následník zemřel pět dní po narození, je uznáván jako francouzský král. Mnozí se domnívají, že se stal obětí budoucího krále a vlastního strýce Filipa V. Jan I. Pohrobek byl pohřben v bazilice Saint-Denis.\n\n"}
{"id": "219163", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219163", "title": "Radiála", "text": "Radiála\n\nRadiála (radiální spojení) je typ dopravního spojení z okraje (periferie) do středu určitého území (zpravidla aglomerace). Jedná se buď o pozemní komunikaci nebo dráhu, nejčastěji tramvajovou nebo železniční.\n\nZ tohoto hlediska se radiální spojení odlišuje od tangenciálního (tangenty, tangenciály), které zajišťuje spojení z pohledu centra periferních bodů. Tangenty se zpravidla vyznačují tím, že jsou na nich menší přepravní proudy než na radiálních spojeních.\n\nKombinace dvou radiálních spojení se označuje jako diagonální, diametrální spojení nebo \"spojení přes centrum\".\n\nSamotným slovem radiála se většinou označují městské pozemní komunikace směřující do centra. Radiály jsou stavěny především ve velkých městech, někdy spojují centrum města s vnějším silničním okruhem nebo obchvatem. Mají zpravidla charakter rychlostní komunikace s větším počtem směrově oddělených jízdních pruhů. Pro vyšší bezpečnost a pohodlnost jízdy jsou na nich někdy budovány i mimoúrovňové křižovatky.\n\n\n"}
{"id": "219166", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219166", "title": "HMS Tiger (1913)", "text": "HMS Tiger (1913)\n\nHMS Tiger byl bitevní křižník britského královského námořnictva. Postavila ho skotská loděnice \"John Brown & Co.\". \"Tiger\" byl nejlépe pancéřovaným bitevním křižníkem britského námořnictva na počátku první světové války. Druhý zamýšlený kus této třídy, HMS \"Leopard\", nebyl nikdy objednán.\n\n\"Tiger\" původně měl být čtvrtou jednotkou bitevních křižníků třídy \"Lion\". To se ale změnilo, když britská loděnice Vickers-Armstrong začala na zakázku Japonského císařského námořnictva stavět bitevní křižník \"Kongó\" (tři jeho sesterské lodě byly postaveny přímo v Japonsku). Konstruktér lodi sir George Thurston navrhl velice kvalitní a vyvážený projekt kombinující palebnou sílu osmi děl ráže 356 mm s kvalitní pancéřovou ochranou. Důležité bylo, že všechny hlavní dělové věže lodě byly soustředěny na přídi a na zádi, takže odpadl problém s malým palebným polem u lodí tehdy klasické koncepce, s několika věžemi umístěnými ve střední části trupu. Když se ukázalo, že \"Kongó\" má kvalitnější konstrukci, než nejnovější bitevní křižníky třídy \"Lion\", rozhodla se admiralita stávající konstrukci opustit.\n\nPrvní tři jednotky třídy \"Lion\" už byly v pokročilém stádiu rozpracovanosti, zatímco na \"Tigeru\" bylo možné provést zásadní konstrukční změny. Výsledkem bylo plavidlo kombinující původní konstrukční prvky třídy \"Lion\" s vylepšeními převzatými z třídy \"Kongó\". Jeho děla ráže 343 mm byla ponechána, ale pancéřování lodi zesíleno. Původně se uvažovalo o instalací nových kotlů Yarrow, menší a lehčí konstrukce, nakonec však byly použity kotle Brown & White, což bylo kritizováno, jelikož loď tak mohla být o několik uzlů rychlejší. Důvodem však mohlo být, že tyto kotle byly prozatím poměrně nespolehlivé.\n\nV době stavby \"Tigeru\" se uvažovalo o stavbě sesterské lodě \"Leopard\", která ale nebyla nikdy objednána. \"Leopard\" byl v plánech admirality nahrazen bitevním křižníkem, který měl pod jménem HMS \"Agincourt\" vzniknout modifikací rychlých bitevních lodí třídy \"Queen Elisabeth\". Jelikož ale tento plán nebyl realizován, jméno \"Agincourt\" připadlo bitevní lodi, stavěné v Británii pro Osmanskou říši a zabavené po vypuknutí války.\n\nKdyž první světová válka začala, nebyl ještě \"Tiger\" dokončen. Do služby byl přijat v říjnu 1914 a krátce poté byl zařazen do stavu 1. eskadry bitevních křižníků, kotvící v Rosythu, které velel kontradmirál David Beatty. Eskadru tvořila kromě \"Tigeru\" trojice jeho vzdálených příbuzných - bitevní křižníky HMS \"Lion\", HMS \"Queen Mary\" a HMS \"Princess Royal\".\n\n\"Tiger\" bojoval společně s bitevními křižníky \"Lion\" a \"Princess Royal\" v lednu 1915 v bitvě u Dogger Banku. V bitvě utrpěl několik zásahů a ztratil 10 mužů. Podobně jako u ostatních bitevních křižníků byla palba \"Tigeru\" rychlá, ale velice nepřesná a z 255 jím vypálených granátů nepřátelskou loď zasáhl jediný. Po bitvě byl dělostřelecký důstojník lodi vyměněn.\n\nDalším střetnutím, kterého se \"Tiger\" účastnil, byla v roce 1916 bitva u Jutska. Během bitvy byl zasažen patnácti granáty německých bitevních křižníků. Zahynulo 24 námořníků, především při zásahu zadní, vnitřní dělové věže Q na počátku střetnutí. Loď měla nakonec štěstí a bitvu přečkala. V jednom případě německý granát zasáhl barbetu dělové věže A, ale způsobil jen minimální škody, jelikož barbetu chránil silný pancíř. Kdyby však dopadl o půl metru níže, narazil by na tenčí pancíř a mohl pravděpodobně zničit celou věž.\n\nPoškození z bitvy u Jutska bylo opraveno do 2. července 1916. Po opuštění doků se \"Tiger\" stal vlajkovou lodí 1. eskadry bitevních křižníků. Vlajkovou lodí zůstal až do dokončení opravy původní vlajkové lodě – bitevního křižníku \"Lion\". O rok později se \"Tiger\" účastnil ještě druhé bitvy v Helgolandské zátoce, ke které došlo 17. listopadu 1917.\n\nV roce 1917 loď prošla menší modernizací. Na věž Q byla instalována vzletová plošina a na třetí komín byla instalována plošina s vyhledávacími světlomety. Větší změny přišly v roce 1918, kdy byla změněna hlavní nástavba, přední stožár a přidána nová pozorovací plošina.\n\n\"Tiger\" zůstal ve službě i po skončení první světové války a přečkal i vyřazování starších válečných lodí po Washingtonské konferenci v roce 1922. V roce 1922 se z \"Tigeru\" stala školní loď, což byla role, ve které sloužil téměř do konce desetiletí. Jen v roce 1929, když se nejnovější bitevní křižník Royal Navy HMS \"Hood\" podroboval modernizaci, byl \"Tiger\" reaktivován, aby posílil bitevní eskadru, běžně tvořenou ještě plavidly HMS \"Repulse\" a HMS \"Renown\".\n\nPřestože byl \"Tiger\" stále v dobrém stavu a nebyl ještě příliš starou lodí, bylo o jeho vyřazení ze služby rozhodnuto na Druhé londýnské námořní konferenci v roce 1930, která rozhodla o další redukci stavu bitevních loďstev největších námořních mocností. Loď zůstala ve službě jen do dokončení modernizace lodi \"Hood\" v roce 1931 a v březnu 1932 byla prodána do šrotu. Následně byla odtažena do skotského Inverkeithingu a tam rozebrána.\n\n"}
{"id": "219169", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219169", "title": "Jakovlev Jak-17", "text": "Jakovlev Jak-17\n\nJakovlev Jak-17 (: Як-17, kód v rámci USAF/DOD: Type 16, v kódu NATO Feather) byl jeden z prvních sovětských proudových stíhacích letounů. Byl odvozen ze svého předchůdce Jaku-15.\n\nJak-17 byl vyvinut v roce 1947. Prototyp označený Jak-15U, konvertovaný z Jaku-15, poprvé vzlétl v červnu 1947. Nejviditelnějším rozdílem byl nový příďový podvozek. Méně viditelnou změnou oproti dřevěnému Jaku-15 byl vyšší podíl kovů v konstrukci. V březnu 1948 byl vydán příkaz k sériové výrobě a označení bylo změněno na Jak-17. Nový typ byl poprvé představen veřejnosti v roce 1949 na Sovětském leteckém dni v Tušinu. Vyráběny byly pouze dvě varianty:\njednomístný stíhač Jak-17 a dvoumístný cvičný letoun Jak-17UTI. Celkem bylo v letech 1948 až 1949 vyrobeno 430 kusů.\n\nJak-17 jako jeden z prvních sovětských proudových letounů trpěl mnoha neduhy, mezi něž patřila relativně nízká rychlost a dolet a nespolehlivý motor založený na německém Junkers Jumo 004, s komplikovaným startem. Na druhou stranu jeho ovládání bylo velmi jednoduché a podobné ovládání rozšířených pístových stíhačů Jak-3 a Jak-9, díky čemuž byl skvělým přechodovým typem na novou proudovou techniku.\n\n\n \n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219171", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219171", "title": "Herca", "text": "Herca\n\nHerca, resp. Hercajský rajón (rumunsky \"Ținutul Herța\", ukrajinsky Край Герца) je nevelké území (308 km²) na Ukrajině; leží na jihu Černovické oblasti na hranicích s Rumunskem, tzn. mezi rumunskou Moldávií, Besarábií a Bukovinou. Žije zde 32 000 obyvatel, z nichž 93 % jsou Rumuni a jen malá část Ukrajinci a další. Střediskem území je město Herca.\n\nToto tradičně rumunské území bylo v roce 1940 obsazeno Rudou armádou a připojeno k Sovětskému svazu. Rumuni je získali mezi lety 1941–1944 zpět, poté znovu připadlo SSSR, což bylo stvrzeno Pařížskou mírovou smlouvou (1947). Po rozpadu SSSR zůstala Herca pod správou Ukrajinské republiky.\n\n"}
{"id": "219172", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219172", "title": "Herca (město)", "text": "Herca (město)\n\nHerca (, ) je město v Černovické oblasti na jihozápadní Ukrajině, středisko stejnojmenného rajónu a historického území Herca. Žije zde 2 030 obyvatel, z nichž většina jsou Rumuni.\n"}
{"id": "219173", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219173", "title": "Demoscéna", "text": "Demoscéna\n\nDemoscéna () je fenomén na pomezí digitálního umění, kreativní tvorby a undergroundu, které vzniká, je určeno a prezentováno na počítačích.\n\nSpecializací demoscény je tvorba tzv. dem (jedn. č. ), což jsou neinteraktivní audiovizuální díla ve formě počítačových programů, jejichž účelem je za maximálního využití hardware, na kterém běží, ukázat co nejpůsobivější audiovizuální prezentaci, která strhne svou originalitou, propracovaností, komplexitou. Aspirací dem je i pokusit se bortit představy o mezích daného hardware či předsudcích o tom, že počítače jsou jen pro práci a hry.\n\nLidem, kteří dema tvoří, se říká demosceneři (), nebo jen sceneři (). Dělí se podle svých schopností na počítačové grafiky () s možným přídomkem „2D“ nebo „3D“ (též modeleři, ); hudebníky (), programátory (též kódeři, ). Zjednodušeně je lze chápat jako počítačové nadšence s velkou mírou kreativity a nutkáním vytvořit výjimečné demo (nebo, podle svých schopností, jeho tu kterou složku).\n\nDemo je chápáno jako syntéza příspěvků všech demoscenerů, kteří se na jeho vývoji podíleli (hudební stránka, grafická stránka, design, výkonnost programu, originalita řešení, celková koncepce a styl), a tím pádem i vrcholný produkt úsilí všech zúčastněných. Nicméně, grafikům nic nebrání tvořit počítačové obrázky, stejně jako hudebníkům (počítačové) skladby, a i toto se považuje za artefakty demoscény. Souhrnně se mluví o (demo)produkci.\n\nLidé těchto „profesí“ se mohou organizovat v demoskupině (). Není to pravidlem, ale v demoskupině může figurovat i člen, který se stará o komunikaci mezi jejími ostatními členy, udržování pravidelných kontaktů, organizování schůzek za účelem tvorby (i odreagování) a stykem s ostatními skupinami. Může to být jeden z výše zmíněných členů, v opačném případě mluvíme o tzv. organizátorovi (). Do první poloviny 90. let se v demoskupině občas vyskytoval i tzv. swapper nebo sysop, jehož úlohou byla korespondence a komunikace s ostatními demoskupinami a jejich swappery. S nástupem internetu jejich funkce ztratila na významu.\n\n\nOrganizátoři z jedné či více demoskupin čas od času uspořádají tzv. demoparty, což je setkání demoscénerů i příznivců demoscény a počítačových nadšenců, které doprovází projekce nejlepších v minulosti udělaných dem, doprovodný program ve formě přednášek na pomezí demoscény (například videoart, počítačové hry, prezentace nové herní konzole atp.) a v neposlední řadě zábava.\n\nNa demoparty demoscéneři jedou zpravidla se svojí demoprodukcí, kterou speciálně pro ni utvořili (podobně jako se filmaři sjíždějí na festival). Hlavní událostí demoparty je demosoutěž (), což je soutěžní přehlídka demoprodukce, kterou demoscéneři na tuto demoparty přihlásili a která je typicky promítána na velkém promítacím plátně (tzv. ) a pouštěna z výkonných reproduktorů. Všichni účastníci mohou při nebo po projekci hlasovat o nejlepší příspěvek v každé kategorii, který je většinou na konci demoparty slavnostně vyhlášen a vítěz kromě věhlasu většinou získá i menší odměnu.\n\nHlavním účelem demoparties však podle demoscénerů samotných je samotná možnost setkat se fyzicky se členy jiných demoskupin, konfrontovat své názory na demoscénu, poznat jiné přístupy k ní, vidět práce jiných demoscénerů a seznámit se s demoscénou na jiných platformách.\n\n\n\n"}
{"id": "219175", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219175", "title": "Laredo (Texas)", "text": "Laredo (Texas)\n\nLaredo je město vzdálené 248 km jižně od San Antonia ve Webb County v Texasu v USA. Bylo založeno v roce 1755. Podle sčítání z roku 2010 žije ve městě 236 191 obyvatel. Velký růst město zaznamenalo v posledních 40 letech (ještě v roce 1970 mělo pod 70 tisíc obyvatel) a je druhým nejrychleji rostoucím městem v USA (po Las Vegas). Laredo je centrem okresu Webb County, který měl podle sčítání v roce 2010 přesně 250 304 obyvatel. \n\nMěsto leží na 27°31,5' severní šířky a 99°29,5' východní délky, na hranici s Mexikem. Hned za ní leží 373tisícové Nuevo Laredo (Nové Laredo) – dalo by se tedy říci, že celkem jde o více než půlmilionovou konurbaci rozdělenou státní hranicí na dvě samostatná velkoměsta. 86,6 % obyvatel Lareda jsou běloši. 94,9 % obyvatel je hispánského a latinskoamerického původu.\n\nEkonomika v městě je z velké části založena na obchodu s Mexikem, je ale i atraktivní pro turistický ruch. \n\nLaredo je největším říčním přístavem podél americko-mexické hranice. Město má čtyři mezinárodní silniční mosty a jeden železniční. Na severozápadním okraji města se nachází letiště Laredo International Airport. \n\nLaredo je sídlem Texas A&M International University a Laredo Community College. Největší festival, \"Washington's Birthday Celebration\", se koná během celého měsíce února. \n"}
{"id": "219181", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219181", "title": "Krásná Lípa (rozcestník)", "text": "Krásná Lípa (rozcestník)\n\nNázev Krásná Lípa má více sídel:\n"}
{"id": "219184", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219184", "title": "Kbelcová přilba", "text": "Kbelcová přilba\n\nKbelcová přilba (angl. \"great helm\", v anglické terminologii se nerozlišuje \"hrncová\" a \"kbelcová přilba\") je typ evropské přilby užívaný na přelomu 13. a 14. století, konstrukčně vychází z hrncové přilby. Na rozdíl od ní je prodloužená tak aby sahala až na ramena jezdce a má vypouklý vrchol. Byla připevněna dvěma řetězy ke kroužkové košili na prsou jezdce a dalšími dvěma na zádech jezdce. Používala se jen při první srážce, poté ji rytíř snímal a nechával volně zavěšenou na řetězech na zádech. Pod touto přílbou nosil lehčí, anatomicky tvarovanou přílbu – tzv. cassis.\n\nCylindrová přilba se někdy uvádí jako samostatný druh přilby. Ve skutečnosti je to spíše typ \"kbelcové přilby\" používaný od konce 13. století.\n\nTyto přilby byly většinou různě zdobené, což se promítlo i do heraldiky. Přidáním například:\n"}
{"id": "219188", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219188", "title": "Varkoč", "text": "Varkoč\n\nVarkoč (angl. \"surcoat\", v angl. terminologii se nerozlišuje surcot a \"varkoč\") neboli bojová suknice se rozšířil ve 12. století. Z počátku se jednalo o pruh látky s otvorem pro hlavu, později se po stranách sešíval a ramínka se zúžila. Byl ušit z drahých látek a nesl na sobě erb svého nositele. Tvrdí se, že byl vynalezen křižáky, kteří si oblékli bílé košile přes zbroj, aby se tak chránili před žhavým palestinským sluncem. V druhé polovině 13. století byl často zesilován zespodu našitými plátky kovu. Z takto zesíleného varkoče se později vyvinula plátová vesta, což vedlo až na plátovou ochranu trupu. To ovšem neznamená, že by se varkoče přestaly užívat. Ve 14. století se zpravidla oblékaly přes kyrys a byly střiženy tak, aby těsně přiléhaly. Pěkný příklad je na tumbě Přemysla Otakara II. ve Svatovítské katedrále v Praze.\n"}
{"id": "219191", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219191", "title": "Michael Chertoff", "text": "Michael Chertoff\n\nMichael Chertoff (* 28. listopadu 1953, Elizabeth, New Jersey) je americký republikánský politik, v letech 2005–2009 byl druhým ministrem vnitřní bezpečnosti Spojených států amerických.\n\nV minulosti pracoval jako soudce a federální žalobce (asistent generálního žalobce). Prezident George W. Bush ho 11. ledna 2005 jmenoval ministrem. Jeho nominace byla potvrzena Senátem 15. února poměrem hlasů 98 : 0.\n\nJe židovského vyznání. Jeho žena Meryl Justin a dvě děti žijí v Potomacu ve státě Maryland.\n\n"}
{"id": "219192", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219192", "title": "Pán času", "text": "Pán času\n\nPán času (v anglickém originále Doctor Who) je původní britský televizní sci-fi seriál společnosti BBC. Popisuje dobrodružství humanoidního mimozemšťana z rasy Pánů Času, který se představuje jako Doktor \"v orig. The Doctor\". Doktor cestuje ve své lodi TARDIS, která zvenčí vypadá jako modrá britská policejní telefonní budka z 60. let, což byl běžný pohled v Británii, když seriál v roce 1963 začínal. Se svými společníky a společnicemi zkoumá vesmír a čas, řeší problémy a napravuje škody.\n\nSeriál je třikrát zapsán v Guinnessově knize rekordů, zaprvé jako nejdéle běžící sci-fi seriál na světě, poté jako nejúspěšnější televizní seriál, a jako největší simulcast při vysílání speciálního filmu pro 50. výročí seriálu. Jde o součást moderní britské kultury. Britové považují seriál, proslulý barvitými příběhy a speciálními efekty, za kultovní a v roce 2006 byl oceněn jako nejlepší televizní seriál.\n\nVysílání započalo roku 1963 a pokračovalo až do roku 1989. Následně byl v roce 1996 natočen film, který měl sloužit jako pilotní snímek k nové sérii, k čemuž nikdy nedošlo. Ke skutečnému znovuzrození Doktora došlo až v roce 2005, opět pod taktovkou BBC a kanadské společnosti CBC jakožto koproducenta. V průběhu vysílání vzniklo několik spin-offů. V roce 1981 to byl pilotní snímek K-9 and Company k novému seriálu, ovšem k jeho natočení nikdy nedošlo. V letech 2006–2011 byl vysílán seriál \"Torchwood\", v letech 2007–2011 seriál \"Dobrodružství Sarah Jane\", v letech 2009–2010 seriál K9 a od roku 2016 seriál Class\",\" které navazují na děje z Doctora Who.\n\nZatím posledního Doktora hrál až do vánočního speciálu 2017 Peter Capaldi, jehož poslední společnicí byla Bill Pots hrána Pearl Mackie. Ve vánočním speciálu Doktor regeneroval a Petera v roli nahradila Jodie Whittaker, která se tak stala vůbec první ženou v roli Doktora. Spolu s novým Doktorem BBC oznámila i skupinu nových společníků. Jodie na plátnu doprovází Mandip Gill, Bradley Walsh a Tosin Cole.\n\nSeriál je v Británii vysílán na BBC1. V Česku jej můžeme sledovat na stanici AXN, popřípadě AXN Sci-fi, na ČT2 běžel před dvěma roky. V Česku je vysílán pouze obnovený seriál z roku 2005.\n\nPán času se poprvé objevil na televizních obrazovkách BBC1 v sobotu 23. listopadu 1963 v 17:16:20, tedy s 80vteřinovým zpožděním. Byl to běžný týdenní pořad, každá epizoda měla délku 25 minut. Ředitel dramatu, Sydney Newman, byl zodpovědný za vývoj programu, první epizoda (dokumentárního formátu) byla vytvořena Newmanem a ředitelem seriálů Donaldem Wilsonem a scenáristou C. E. Weberem. Scenárista Anthony Coburn, David Whitaker a původní producentka Verity Lambert také velmi přispěli k vývoji seriálu. Pořad byl původně zamýšlen jako naučný, který používá cestování časem k prozkoumání významných historických momentů a vědeckých myšlenek. 31. července 1963 Whitaker pověřil Terryho Nationa, aby napsal příběh pod názvem \"The Mutants\". Jak bylo původně psáno, Dalekové a Thalové byly oběťmi mimozemského útoku neutronovou bombou, ale Nation později odstranil mimozemšťany a udělal z Daleků agresivní stvoření. Když byl scénář předložen Newmanovi a Wilsonovi, byl odmítnut, jelikož do programu podobná monstra nechtěli. První příběh byl kompletní a BBC věřilo, že ten příští bude úspěch, ale \"The Mutants\", byl jediným dokončeným příběhem, takže nezbylo, než jej použít. Nationův scénář se stal druhým příběhem seriálu \"The Daleks (neboli The Mutants). \"Seriál představil titulní mimozemšťany, kteří se stali nejpopulárnějšími seriálovými monstry a byli zodpovědní za rozvoj seriálu.\n\nBBC vyprodukovala 26 sérií, vysílaných na BBC1. Snížená sledovanost a odmítnutí ve veřejném vnímání způsobilo, že byl seriál v roce 1989 pozastaven Jonathanem Powellem, kontrolorem BBC1. Ačkoli (jak jedna z účinkujících seriálu, Sophie Aldred, oznámila v dokumentu \"Doctor Who: More Than 30 Years in the TARDIS)\", kdyby seriál nebyl zrušen, byla plánována 27. série, která by byla vysílána v roce 1990. BBC opakovaně potvrzovala, že se seriál může vrátit zpět.\n\nKdyž byla domácí produkce zrušena, BBC doufala v nalezení nezávislé produkční společnosti k obnovení seriálu. Philip Segal, který pracoval pro Columbia Pictures v USA, navštívil BBC v červenci 1989, když byla 26. série stále v produkci. Segalova jednání nakonec vedla ke vzniku televizního filmu vysílanému na Foxu v roce 1996, jako koprodukce mezi Fox, Universal Pictures, BBC a BBC Worldwide. Ačkoli byl film v Británii úspěšný (9,1 milionů diváků), v USA úspěch neměl, což vedlo k tomu, že nevznikla nová série.\n\nLicencovaná média jako novely a audio epizody zajistily nové příběhy, avšak do roku 2003 zůstal Pán času jako televizní program nečinný. V září toho roku BBC ohlásila vznik nové série v domácí produkci. Producenty nové série se stali Russel T. Davies a ředitelka dramatu BBC Cymru Wales Julie Gardner.\n\nPán času se nakonec znovu objevil na televizních obrazovkách BBC1 26. března 2005, kdy byla odvysílána epizoda \"Rose\". V letech 2006–2008 a 2010–2013 vzniklo dalších 7 sérií a několik Vánočních speciálu vysílaných vždy mezi jednotlivými sériemi. V roce 2009 žádná série nevznikla, ale vznikly 4 speciální epizody s Davidem Tennantem v roli Doktora. V roce 2010 nahradil Steven Moffat Russela T. Daviese v roli producenta.\n\nSeriál z roku 2005 je přímým pokračováním seriálu z let 1963–1989 a filmu z roku 1996.\n\nPůvodních 26 sérií Pána času běželo na BBC One od 23. listopadu 1963 do 6. prosince 1989. Během vysílání původní série byla každá týdenní epizoda částí příběhu, který se obvykle skládal ze čtyř až šesti epizod. Významné výjimky byly: \"The Dalek's Master Plan\", který se skládal z 12 epizod, plus jednodílný úvod \"Mission to the Unknown\", ve kterém se neobjevil Doktor ani jeho společníci; skoro celá 7. série sedmidílných příběhů; desetidílný příběh \"The War Games\"; \"The Trial of a Time Lord\", který se skládal ze 14 epizod (ačkoli byl rozdělen na 4 samostatné části) během 23. série. Některé příběhy byly spojeny dějovou linií, např.: 8. série věnována bojům mezi Doktorem a Pánem času zvaným \"The Master\" \"(Vládce)\", výprava 16. série za Klíčem času, cesta v 18. sérii přes E-Space (druhý vesmír), trilogie 20. série o Černém strážci (v orig. Black Guardian).\n\nProgram byl zamýšlen jako výukový, pro rodinnou podívanou vysílaný v sobotní podvečer. Původně střídal příběhy zasazené do minulosti, s cílem učit mladší diváky o historii a příběhy zasazené do budoucnosti, s cílem učit diváky o vědě. To se odrazilo na Doktorových prvních společnících, jeden z nich byl učitel historie, druhý učitel věd.\n\nSci-fi epizody se průběhem času staly dominantními a historické příběhy, které nebyly příliš oblíbené, byly po příběhu \"The Highlanders\" (1967) vypuštěny. Zatímco seriál pokračoval, historické události byly použity jako pozadí pro sci-fi příběhy. Jedinou výjimkou byl příběh \"The Black Orchid\", zasazený do Anglie v 20. letech 20. století.\n\nPrvní příběhy byly mezi sebou propojené, tedy děj jedné epizody přecházel do druhé a každá epizoda měla individuální název. Po příběhu \"The Gunfighters\" z roku 1966 byl každému příběhu přiřazen titulní název a jednotlivé epizody očíslovány.\n\nZ mnoha scenáristů nejvíce epizod napsal Robert Holmes, zatímco Douglas Adams se stal nejpopulárnějším mimo seriál, hlavně díky popularitě jeho \"Stopařova průvodce po Galaxii\".\n\nV roce 2005 došlo ke změně formátu seriálu, kdy se každá série obvykle skládá ze třinácti 45minutových epizod a rozšířené epizody, vysílané o Vánocích. Každá série obsahuje několik samostatných (jednodílných) a vícedílných příběhů spojených příběhovou linií, která vyvrcholí na konci série. Stejně jako v 'klasické éře', ať už jde o samostatnou epizodu či vícedílný příběh, každá epizoda má svůj vlastní název. Některé z epizod jsou delší než 45 minut, např.: Journey's End (Konec cesty) z roku 2008, The Eleventh Hour (Jedenáctá hodina) z roku 2010, nebo Deep Breath z roku 2014, které trvají více než 60 minut.\n\nV současnosti (k 13. září 2014) bylo odvysíláno 804 epizod (včetně filmu z roku 1996), tvořících dohromady 245 samostatných příběhů.\n\nMezi roky 1964 a 1973 bylo velké množství materiálu BBC uloženého na různých páskách a ve filmových knihovnách zničeno, smazáno nebo utrpělo kvůli špatnému uskladnění zhoršení kvality. Toto se dotklo mnoha epizod seriálu, nejvíce příběhů s prvními dvěma Doktory, ztvárněnými Williamem Hartnellem a Patrickem Troughtonem. Celkem nyní chybí 97 z 253 epizod natočených během prvních šesti let v archivech BBC (nejvíce, se 79 chybějícími epizodami, je poznamenaná 3., 4., a 5. série).\n\nŽádná z epizod natočených v 60. letech neexistuje na originální pásce, ačkoli některé byly převedeny na film kvůli editaci před vysíláním a existují v jejich vysílací variantě.\n\nNěkteré epizody byly navráceny z archivu zahraničních společností, které zakoupily kopie pro vysílání nebo od soukromých sběratelů, kteří je získali různými způsoby. Také byly získány barevné nahrávky, natočené fanoušky, stejně jako útržky natočené na 8mm kinofilm, které byly vysílány v jiných pořadech. Audio nahrávky ze všech ztracených epizod stále existují, z každého příběhu existují rovněž krátké klipy s výjimkou příběhů \"Marco Polo\", \"Mission to the Unknown\", \"The Massacre of St. Bartholomew's Eve\".\n\nNavíc existují fotografie, nasnímané Johnem Curou, který byl najat k dokumentování mnohých televizních pořadů během 50. a 60. let, včetně Pána času. Ty byly použity pro rekonstrukce ztracených epizod fanoušky. Tyto amatérské rekonstrukce jsou BBC tolerovány, protože nejsou prodávány kvůli zisku a jsou distribuovány jako VHS kopie s nízkou kvalitou.\n\nZřejmě nejvíce hledanou epizodou je čtvrtá část posledního Hartnellova příběhu \"The Tenth Planet\", obsahující vůbec první regeneraci. Z epizody se dochoval jediný klip, natočený na 8mm film obsahující několik sekund scény s regenerací Prvního Doktora na Druhého. Se svolením BBC je nyní v úsilí obnovit tolik epizod, kolik je možno z existujícího materiálu.\n\n'Oficiální' rekonstrukce byly rovněž vydány na VHS, CD, nebo jako bonusy na DVD. BBC ve spojení se studiem Cosgrove Hall vytvořila animované rekonstrukce pro ztracenou 1. a 4. epizodu příběhu\" The Invasion\", za použití restaurované audio stopy a rozsáhlých materiálů použitých při natáčení a vydala je v roce 2006 na DVD. Ztracené epizody příběhu \"The Reign of Terror,\" vyrobené společností Theta-Sigma ve spolupráci se společností Big Finish byly vydány v květnu 2013. Dále byly animovány ztracené epizody z příběhů \"The Tenth Planet\", \"The Ice Warriors\" a \"The Moonbase\".\n\nV dubnu 2006 oznámil pořad Blue Peter výzvu, že ten, kdo najde jakoukoli ztracenou epizodu, dostane model Daleka v životní velikosti.\n\nV prosinci 2011 bylo oznámeno nalezení dvou ztracených epizod do BBC, jednalo se o třetí epizodu příběhu \"Galaxy 4\" – Airlock a druhou epizodu příběhu \"The Underwater Menace\".\n\n10. října 2013 BBC oznámila, že bylo v Nigérii nalezeno 11 epizod, 9 z nich chybělo v archivech BBC. Jednalo se o všech šest epizod příběhu \"The Enemy of the World\", z něhož 5 bylo ztracených (nyní je tento příběh kompletní), zbylé epizody patřily šestidílnému příběhu \"The Web of Fear\", z něhož 5 epizod bylo ztraceno (nyní chybí pouze epizoda číslo 3).\n\n\"Hlavní článek: Doktor (Pán času)\"\n\nPostava Doktora byla od počátku zahalena tajemstvím. Vše, co o něm bylo ze začátku známo je, že je to velmi inteligentní mimozemský cestovatel, zkoumající čas ve své staré a živé lodi jménem TARDIS (akronym pro \"Time And Relative Dimension In Space \"- \"Čas a relativní dimenze ve vesmíru)\". TARDIS je mnohem větší uvnitř než zvenčí díky \"jiné\" dimenzi. Kvůli nefunkčnímu chameleonnímu obvodu (orig. chameleon circuit) vypadá stále jako modrá britská policejní budka z padesátých let.\n\nPůvodní prchlivý a trochu zlověstný Doktor se brzy stal soucitnější postavou. Později bylo odhaleno, že utekl od svých lidí (Pánů času, v originále Time lords) z planety Gallifrey v souhvězdí Kasterbolous.\n\nProducenti přišli s konceptem regenerace kvůli umožnění změny herce, který hraje hlavní roli, aby mohl seriál pokračovat. Díky regeneraci může každý Pán času na pokraji smrti obnovit své tělo, ovšem za cenu změny vzhledu a osobnosti. Poprvé se to stalo, když První Doktor (William Hartnell) musel kvůli zdravotním důvodům opustit seriál. Termín \"regenerace\" byl poprvé použit až při změně Třetího Doktora na Čtvrtého; Druhý Doktor svoji regeneraci z Prvního popsal, jako 'obnovení' a regenerace na Třetího byla popsána jako nucená změna vzhledu. V pozdějších epizodách byly tyto procesy označeny jako regenerace. Tento nápad umožnil výměnu hlavního herce několikrát během seriálu. Příběhy \"The Deadly Assassin\", \"Mawdryn Undead\" a film z roku 1996 později stanovily, že každý Pán času může zregenerovat 12 krát a prožít takto 13 životů. Toto bylo uznané producenty jako problém, když bude muset Doktor zregenerovat po třinácté. Toto bylo vyřešeno v epizodě \"The Time of the Doctor\", kdy Pánové času darovali Doktorovi sadu dalších dvanácti regenerací.Dvanáctý Doktor zregeneroval do ženského těla. To se stalo úplně poprvé v epizodě \"Twice Upon a Time\".\n\nNěkteří Doktoři se později objevili v různých speciálních epizodách (často s jeho dalšími inkarnacemi), většinou k oslavě výročí seriálu.\n\nPrvní Doktor se později objevil v roce 1973 v příběhu \"The Three Doctors\" a v roce 1983 v epizodě \"The Five Doctors\", k oslavě 20. výročí seriálu. V epizodě \"The Five Doctors\" byl hrán hercem Richardem Hurndallem, jelikož Hartnell byl v té době 8 let po smrti. Postava prvního doktora se později objevila i ve vánočním speciálu z roku 2017 nazvaném \"Twice upon a Time\" hrál ho David Bradley.\n\nDruhý Doktor se později objevil v příběhu \"The Three Doctors,\" epizodě \"The Five Doctors\" a v roce 1985 v příběhu \"The Two Doctors\".\n\nTřetí Doktor se později objevil v epizodě \"The Five Doctors\" a v roce 1993 ve speciální miniepizodě \"Dimensions in Time\".\n\nČtvrtý Doktor se později objevil v epizodě \"The Five Doctors\" (i když nepřímo, byly použity záběry z neodvysílaného příběhu \"Shada\"), v miniepizodě \"Dimensions in Time\" a ve speciálu k výročí 50. let od vzniku seriálu \"The Time of The Doctor.\"\n\nPátý Doktor se později objevil v miniepizodách \"Dimensions in Time\" a \"Time Crash (2005)\".\n\nŠestý Doktor se později objevil v miniepizodě \"Dimensions in Time\".\n\nSedmý Doktor se později objevil v miniepizodě \"Dimensions in Time.\"\n\nOsmý Doktor se v roce 2013 objevil ve speciální miniepizodě \"The Night of the Doctor\", natočené k 50. výročí seriálu.\n\nVálečný Doktor je tajemnou inkarnací mezi Osmým a Devátým Doktorem, poprvé byl představen v epizodě \"Name of the Doctor\" \"(2013)\", jeho hlas zazněl v miniepizodě \"The Night of The Doctor\" a objevil se v epizodě \"The Day of the Doctor (2013)\", k oslavě 50. výročí seriálu.\n\nDesátý Doktor se také později objevil v epizodě \"The Day of the Doctor\".\n\nJedenáctý Doktor se objevil v epizodě \"Deep Breath,\" hned v první epizodě, ve které byl nový Doktor číslo dvanáct, kde zavolal do budoucnosti Claře.\n\nDále se všichni Doktoři objevili v řadě dalších epizod za pomoci archivních záběrů.\n\nBěhem dlouhé historie seriálu byla o Doktorovi odhalena řada tajemství, která vznesla další otázky. V příběhu \"The Brain of Morbius (1974)\", bylo naznačeno, že První Doktor nemusí být jeho první inkarnací (ačkoli další tváře mohou být inkarnacemi Pána času zvaného Morbius). V následujících příbězích byl První Doktor vylíčen jako první inkarnace Doktora. V příběhu \"Mawdryn Undead (1983) \"bylo výslovně řečeno, že Pátý Doktor je Doktorovou pátou inkarnací. Později toho roku během speciální epizody \"The Five Doctors\" k 20. výročí seriálu se První Doktor ptá Pátého, která je regenerace. Když Pátý Doktor odpoví, že čtvrtá, První Doktor odpoví \"Dobrý Bože, tak už je nás pět!\". V roce 2010 v epizodě \"Nájemník\" Jedenáctý Doktor nazve sebe \"Jedenáctým\".\n\nBěhem éry Sedmého Doktora bylo naznačeno, že Doktor je víc než jen obyčejný Pán času. Ve filmu z roku 1996 Osmý Doktor popsal sám sebe jako 'napůl člověk'.\n\nPrvní příběh seriálu \"The Unearthly Child\" ukazuje, že Doktor má vnučku – Susan Foreman. V příběhu \"Tomb of the Cybermen\" z roku 1967, když Victoria (tehdejší Doktorova společnice) pochybuje že si může vzpomenout na svou rodinu, když je tak starý, Doktor odvětí, že může, pokud bude opravdu chtít. Seriál z roku 2005 odhalil, že si Devátý Doktor myslel, že je poslední přeživší Pán času po Časové Válce a jeho planeta byla zničena. V epizodě \"Prázdné dítě\" z roku 2005 dr. Constantine pronesl: \"než válka začala, byl jsem otec a dědeček, teď nejsem ani jedno\". Doktor odpoví: \"Ano, znám ten pocit\". V epizodě \"Smith a Jonesová\" z roku 2007, když byl tázán, zda má bratra, odpověděl: \"Ne, už ne\". V epizodách \"Kdo se bojí Chloe\" z roku 2006 a \"Doktorova dcera\" z roku 2008 pronesl, že v minulosti byl otcem.\n\nV epizodě \"Svatba River Songové\" z roku 2011 bylo odhaleno, že Doktorovo jméno je tajemství, které nesmí být nikdy odhaleno, ačkoliv později Osgoodové odvětil, že se jmenuje Basil v epizodě \"The Zygon Inversion\" z roku 2015.\n\nPostava společníka byla součástí seriálu už od roku 1963, kdy seriál vznikl. Jednou z jejich povinností je připomenout Doktorovi jeho 'morální povinnost'. První Doktorovi společníci byli jeho vnučka Susan Foreman (Carole Ann Ford) a její učitelé Barbara Wright (Jacqueline Hill) a Ian Chesterton (William Russel). Tyto postavy byly zamýšleny k odhalení informací o Doktorovi divákům. Jediný příběh z klasické éry, ve kterém cestuje Doktor sám, je \"The Deadly Assassin (Smrtící zabiják)\". Významnými společníky z původního seriálu byli Romana (Mary Tamm a Lalla Ward) – Paní času, Sarah Jane Smith (Elisabeth Sladen) a Jo Grant (Katy Manning). Doktor běžně přijímá nové společníky a opouští staré, někdy se vrací domů nebo si najdou nové místo, kde z různých příčin zůstanou. Někteří však během seriálu zahynou. Společníci jsou obvykle lidé nebo humanoidní mimozemšťané.\n\nOd návratu seriálu v roce 2005 Doktor cestuje přednostně se společníky ženského pohlaví, kteří mají nyní větší roli. Steven Moffat popsal společnice jako hlavní postavu seriálu, každá z nich podstoupí větší změnu než Doktor. Hlavními společníky Devátého a Desátého Doktora byly Rose Tyler (Billie Piper), Martha Jones (Freema Agyeman) a Donna Noble (Catherine Tate) s Mickeym Smithem (Noel Clarke), Jackie Tylerovou (Camille Coduri) a Jackem Harknessem (John Barrowman) jakožto dalšími společníky. Jedenáctý Doktor se stal prvním, který cestoval s manželským párem, který tvořila Amy Pond (Karen Gillan) s Rorym Williamsem (Arthur Darvill), s občasnými setkáními s River Songovou (Alex Kingston). Od druhé poloviny 7. série je Doktorovou společnicí Clara Oswin Oswald (Jenna Coleman). V 10.sérii nahradila Claru nová společnice Bill Potts (Pearl Mackie), která zároveň seriál po Vánočním speciálu \"Twice upon a time\" 25.12.2017 opustila. Pro 11.sérii jsou oznámeni 3 společníci. Graham (Bradley Walsh), Ryan (Tosin Cole) a Yasmin (Mandip Gill) - herečka původem z Indie.\n\nNěkteří společníci se stali hlavními postavami spin-offů (odvozených seriálů). Sarah Jane Smith se stala hlavní postavou seriálu Sarah Jane Adventures po návratu k seriálu Pán času v roce 2006. Hostem v seriálu se stalo několik bývalých společníků – Jo Grant, K-9 (Doktorův robotický pes) a Brigadier Lethbridge-Stewart (Nicholas Courtney). Kapitán Jack Harkness se stal jednou z hlavních postav seriálu Torchwood, ve kterém se objevila i Doktorova společnice Martha Jones.\n\nKdyž Sydney Newman vytvářel seriál, chtěl se vyhnout klišé s \"bug-eyed-monsters\", jak sám nazval mimozemšťany, objevující se ve starších sci-fi pořadech. Ale příšery se staly mezi diváky populárními a staly se pilířem seriálu.\n\nS návratem seriálu v roce 2005 chtěl výkonný producent Russel T. Davies znovu přivést řadu původních nepřátel, kteří se stali ikonami seriálu. Jednalo se o Autony s Nestenským vědomím (v orig. Autons a Nestene Consciousness) a Daleky (The Daleks) v první sérii. Ve druhé sérii to byli Kyberlidé (The Cybermen). V třetí sérii se vrátili Macra a Pán času zvaný Vládce (The Master). V sérii 4. to byli Sontarané, Davros Ve speciálech z let 2009–10 Páni času (Rassilon – Lord Prezident Pánů času). V páté sérii Steven Moffat pokračoval v práci svého předchůdce, přivedl zpět Siluriany. V šesté Kyberlezy (Cybermats) a Ledové válečníky (Ice Warriors) v sérii 7. Ve speciálu k 50. výročí přivedl zpět Zygony (The Zygons). V osmé sérii jsme mohli poprvé vidět ženskou verzi Vládce - Missy (Michelle Gomez). Na konci 10.série se setkal Vládce (John Simm) se svou budoucí inkarnací Missy.\n\nOd roku 2005 zde rovněž bylo několik vracejících se mimozemšťanů: Slitheenové, Oodové, Plačící andělé (Weeping Angels), a Ticho (The Silence).\n\nKromě občasných výskytů Ledových válečníků, Ogronů, Rani (The Rani – Paní času), a Černého strážce (Black Guardian), se zejména několik protivníků stalo ikonami seriálu:\n\n\"Hlavní článek: Dalekové\"\n\nDalekové se poprvé objevili v roce 1963, a od té doby se stali Doktorovými odvěkými nepřáteli. Dalekové byli původně Kaledové (humanoidní mimozemšťané z planety Skaro), kteří zmutovali kvůli vědci Davrosovi a byli usazeni do stroje podobného tanku kvůli pohyblivosti. Stvoření uvnitř se podobají chobotnici s velmi výrazným mozkem. Jejich brnění obsahuje jedno oko na stopce, umožňující jim vidět, zařízení podobné zvonu na odpady, které slouží jako 'ruka', a zbraně. Jejich hlavní slabostí je oční stopka, útok na ni může Daleka oslepit. Jejich hlavní rolí, jak sami často kovovým hlasem prohlašují, je \"Vyhladit\" (v orig. Exterminate) každou živou bytost, která není Dalek, dokonce napadení Pánů času v často zmiňované, avšak pouze letmo ukázané Časové válce. Davros se poprvé objevil v příběhu \"Genesis of the Daleks\" a stal se stejně jako Dalekové vracející se postavou.\n\nDalekové také bojovali v Časové válce, kde také byla stvořena Archa Stvoření.\n\nDalekové byli vytvořeni scenáristou Terrym Nationem a designérem BBC Raymondem Cusickem jako alegorie na nacisty. Debut Daleků ve druhém příběhu seriálu \"The Daleks\" udělal Daleky i samotný seriál populárním. V nové sérii se Dalekové stali barevnými, barva určuje jejich funkci.\n\nV epizodě \"Asylum of the Daleks\" z roku 2012 se objevila každá generace Daleků.\n\n\"Hlavní článek: Kyberlidé\"\n\nKyberlidé byli původně zcela organickými humanoidy, pocházejícími z planety Mondas, která byla dvojčetem planety Země. Kyberlidé postupně začali nahrazovat části těl umělými. To vedlo k tomu, že se z nich stali kyborgové bez emocí. Po zničení planety Mondas si Kyberlidé našli jako nový domov planetu Telos. Stejně jako Dalekové se stali vracejícími se postavami.\n\nV roce 2006 seriál představil zcela novou verzi Kyberlidí pocházejících z paralelního vesmíru. Ty vytvořil šílený vynálezce John Lumic, který chtěl prodloužit lidský život přenesením mozku do umělého těla, zasíláním příkazů přes mobilní síť a potlačením emocí pomocí čipu.\n\n\"Hlavní článek: Vládce\"\n\nVládce je Doktorův úhlavní nepřítel, odpadlík mezi Pány času, který se rozhodl ovládnout vesmír. Postava se poprvé objevila v roce 1971. Stejně jako Doktor byl i Vládce ztvárněn několika herci, jelikož jako Pán času může i Vládce regenerovat. Prvním byl Roger Delgado, který pokračoval v roli až do své smrti v roce 1973. Krátce byl hrán Peterem Prattem a Geoffreyem Beeversem, než se role ujal Anthony Ainley, který v seriálu zůstal až do jeho přerušení v roce 1989. Vládce se poté vrátil ve filmu v roce 1996, kde byl hrán Američanem Ericem Robertsem.\n\nVládce se objevil i v obnovené sérii, hraný v jedné epizodě Derekem Jacobim, dokud nezregeneroval a roli nepřevzal John Simm. Ten zůstal v roli Vládce až do roku 2010. Na jeho místo potom nastoupila herečka Michelle Gomez. Na konci 10.série se setkal Vládce Johna Simma s Missy Michelle Gomez.\n\nNíže můžete vidět vývoj loga seriálu od prvního po aktuálního Doktora. Některá sdílelo více Doktorů, například poslední řada třetího Doktora měla stejné logo jako první řady Doktora čtvrtého. Podobně na tom jsou také Doktor devátý a desátý, kteří se taktéž podělili o stejné logo.\n\nZAJÍMAVOSTI:\n \nS časem se neměnil jenom logo ale i intro (začátek).\n\nV seriálu Doctor Who bylo představeno v průběhu jeho vysílání množství významných osobností planety Země.\n\n\n\nBěhem dlouhých let vysílání Doktora Who vznikly další seriály, které více či méně navazují na události v seriálu Doktor Who. Například kreslená verze seriálu nebo seriál \"K9 and Company\" (K-9 byl Doktorův robotický pes).\n\nPodle jednotlivých epizod bylo napsáno přes 150 románů, děti si oblíbily hry s kovovými hlasy robotů a byly natočeny celovečerní filmy:\n\nNa téma seriálu bylo napsáno velké množství knih (především knižních verzí jednotlivých dílů seriálu). Některé knihy s jedenáctým Doktorem vyšly (či mají vyjít) i v češtině v brněnském nakladatelství JOTA. Na korekcích českého překladu se pro dodržení návaznosti názvosloví podílelo sdružení Doctor Who FanClub ČR.\n\nV příběhu The Deadly Assassin (1976) se Čtvrtým doktorem se poprvé v historii science fiction objevuje počítačový systém na tvorbu interaktivní virtuální reality s názvem Matrix.\n\nTak jako jiné SF seriály (např. Star Trek a jeho trekkies) měly a mají své fankluby i příznivce, pak je tomu i zde, u Doktora Who. Jeho fanoušci jsou nazývaní \"Whovians\". Je znám případ Australana, který si postavil domek věnovaný právě tomuto seriálu. Fanoušci seriálu začali pořádat akce i v ČR.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219194", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219194", "title": "Tomar", "text": "Tomar\n\nTomar je malé město v centrální části Portugalska, na břehu řeky Nabão, v distriktu Santarém. Bylo sídlem Řádu templářských rytířů v Portugalsku. Klášter Řádu Kristova, který po sobě zanechali, patří k nejvýznamnějším evropským památkám a byl zařazen na seznam světového dědictví UNESCO.\n\nTomar leží v centrálním Portugalsku na břehu řeky Nabão v distriktu Santarém. Historicky je součástí regionu Ribatejo („u řeky Tejo“), který patří k nejúrodnějším oblastem celého Iberského poloostrova. Převažuje zemědělství a potravinářský průmysl. Dle členění NUTS II leží v regionu Alentejo (Alentejo Central).\n\nÚrodný kraj byl příčinou, že na místě dnešního Tomaru vznikly již na počátku našeho letopočtu římské osady Nabantia a Sellium. Obyvatelům kraje se také v té době říkalo Nabantinci. Po skončení maurské nadvlády byl kraj v době portugalské rekonquisty v roce 1159 darován Řádu templářských rytířů. Velmistr řádu v Portugalsku, Gualdim Pais, položil v roce 1160 základní kámen kláštera a hradu (Convento de Cristo), který se stal hlavním sídlem Řádu.\n\nTempláři disponovali značnou vojenskou silou a dařilo se jim úspěšně bránit kraj proti maurským útokům a nájezdům. Např. roku 1190 bylo město bezúspěšně obléháno silným vojskem muslimského vládce Jakuba Marockého. Kromě toho i po stránce politické a ekonomické byla vláda templářů na tehdejší dobu velmi liberální. Důsledkem toho byl příliv imigrantů a ekonomický růst.\n\nRostoucí síla a moc templářského řádu znepokojovala evropské panovníky. Francouzský král Filip IV. Sličný dosáhl toho, že na počátku 14. století papež Kliment V. Řád v Evropě zcela zakázal. Pod papežským tlakem rozhodl i portugalský král Dinis o zrušení řádu a převedení majetku na nově založený Řád Kristův (Christi Militia). Tento nový řád nejprve přesídlil do Casto Marim v provincii Algarve, ale v roce 1356 se vrátil do Tomaru.\n\nNa počátku 15. století se stal velmistrem Řádu princ Jindřich Mořeplavec, který se proslavil podporou objevitelských cest do Afriky a Atlantiku (Kanárské ostrovy, Madeira). Traduje se, že k úspěšnosti objevů využil nejen finančních prostředků, ale i tajných znalostí obou Řádů. V každém případě karavely s řádovým křížem na plachtách brázdily oceány a katolické misie v objevených zemích byly řízeny představenými kláštera v Tomaru až do roku 1514.\n\nBohatství, které plynulo z objevitelských cest využil Jindřich nejen k rozšíření kláštera, ale i ku prospěchu města. Vybudoval přehradu na řece Nabão, aby zabránil povodním, nechal vysušit bažiny a rozšířil město podle racionálního urbanistického plánu. Ulice a náměstí jsou, na rozdíl od jiných středověkých měst, uspořádány šachovnicovým způsobem. Tento moderní urbanistický model byl znovu použit při obnově Lisabonu po katastrofálním zemětřesení v roce 1775. Svou konečnou podobu ve stylu manuelské renesance získal klášter za vlády Manuela I.\n\nV roce 1438 se do Tomaru uchýlil před morem král Eduard I. Portugalský a zde také zemřel.\nPo vypuzení Židů ze Španělska v roce 1492 se řada uprchlíků usadila v Tomaru a významně přispěla k rozvoji obchodu a řemesel. Doposud je možné navštívit synagogu pocházející z této doby. Pod tlakem španělských králů byl nucen i portugalský král vydat edikt, kterým se nařizovalo aby Židé v Portugalsku byli považováni za křesťany, současně jim však zakázal emigrovat, neboť se obával odlivu financí i obchodního know-how. Židé tak v Portugalsku žili navenek jako křesťani a to až do ustavení inkvizičního tribunálu ve městě o několik desítek let později. Řada bohatších Židů uprchla a další konvertovali. Nicméně stovky židů, včetně konvertitů, byly uvězněny, mučeny a skončily svůj život na hranici. Tato krvavá perzekuce vyvrcholila okolo roku 1550 za vlády Jana Zbožného Stalo se přesně to, čeho se král Manuel I. obával. Město ekonomicky upadalo a ztratilo pověst obchodního centra.\n\nV roce 1581 zasedaly ve městě cortesy, které zvolily španělského krále Filipa II. králem portugalským, který v Portugalsku nesl jméno Filip I. a přivedl tak na portugalský trůn dynastii Habsburků.\n\nV průběhu 18. století se Tomar stal jedním předních průmyslových regionů. Královna Marie I. Portugalská i proti odporu Řádu podporovala rozvoj textilního průmyslu. Řeka Nabão sloužila jako zdroj energie pro četné továrny (papír, sklo, keramika, hedvábí, mýdlo). V parku Parque do Mouchao, na ostrově uprostřed řeky, lze dodnes spatřit funkční mlýnské kolo.\n\nBěhem napoleonských válek byl Tomar okupován Francouzi, proti nimž se místní obyvatelé postavili prakticky v partyzánské válce. Město posléze osvobodil polní maršál Arthur Wellesley, známý jako vévoda z Wellingtonu.\n\nV roce 1834 byly všechny církevní řády, včetně Řádu Kristova, v Portugalsku rozpuštěny.\n\nVynikající soubor architektury 12. až 16. století. Jedna z nejvýznamnějších staveb Portugalska. V roce 1983 byl zapsán na .\nKruhový kostel kláštera byl vybudován podle Omarovy mešity v Jeruzalémě, kterou křižáci mylně pokládali za Šalomounův chrám. Okno chrámu, tzv. Manuelské okno, je vrcholným díle portugalské pozdní gotiky zvané manuelský sloh nebo manueline. Pozoruhodné jsou rovněž zdobené klášterní ambity.\nNejlépe dochovaná středověká synagoga v Portugalsku. Byla postavena v okolo roku 1430 a je pozoruhodná valenou klenbou na čtyřech pilířích. Bohoslužby se zde naposledy konaly roku 1497. Po vypovězení Židů ze země sloužila jako vězení, seník a sklad. Dnes zde sídlí malé židovské muzeum Museu Luso-Hebraico de Abraham Zacuto. Nese jméno významného portugalského astronoma a matematika 15. století.\n\nTento gotický kostel ze 13. století byl postaven jako pohřebiště templářských rytířů. V průběhu staletí byl několikrát zrestaurován, zachoval si však gotické průčelí a rozetové okno. Je zde pohřben velmistr Gualdimo Paise a další templářští mistři. Kostel svým významem daleko přesahoval Tomar – ve věku objevů byl mateřským stánkem námořníků. Podle pověsti odtud vede tajná chodba do kláštera Řádu Kristova.\nje pozoruhodný překrásným manuelským portálem a osmibokou věží. Uvnitř je zdobená kamenná kazatelna a vynikající obrazy ze 16. století, například Poslední večeře a Stětí Jana Křtitele od Gregória Lopese (1490–1550).\nNa náměstí před kostelem se v červenci pořádá okázalá Festa dos Tabuleiros, slavnost pohanského původu, při níž dívky v bílém nosí na hlavách mísy s chlebem a květinami.\nOproti kostelu stojí radnice ze 17. století a pomník Gualdima Paise, zakladatele kláštera.\nKaple postavená v letech 1532 až 1540 architekty João de Castilho a Diogo de Torralva v čistě renesančním slohu a byla zamýšlena jako hrobka krále Jana III.. Zvnějšku jednoduchá stavba kontrastuje s mohutnými korintskými sloupy v interiéru. Jedna z nejkrásnějších renesančních staveb Portugalska.\n\nKostel stojí na břehu řeky u mostu Ponte Velha z 15. století. Podle legendy stojí tato renesanční kaple na místě, kde byla v 7. století umučena svatá Iria.\n\nV klášterní budově dnes sídlí Muzeum sirek (Museu do Fósforos). Údajně největší sbírka v Evropě obsahuje více než 40 000 krabiček.\n\n\n"}
{"id": "219196", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219196", "title": "Ligurské moře", "text": "Ligurské moře\n\nLigurské moře ( , ) je částí Středozemního moře. Nachází se v severní části mezi ligurským pobřežím Itálie, Korsikou, Elbou a východní částí Azurového pobřeží (francouzské riviéry). Zaujímá plochu přibližně 120 000 km², jeho největší hloubka je 2 569 m. Mezi nejvýznamnější přístavy na pobřeží patří Janov, La Spezia a Livorno.\n\n"}
{"id": "219197", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219197", "title": "Acinus", "text": "Acinus\n\nAcinus název pro základní strukturu žláz s vnější sekrecí. Rozumí se jí množina buněk, které produkují sekret do jednoho vývodu. Někdy se v češtině používá termínu lalůček.\n\nAcinus můžeme najít např. v žaludku, slinných žlázách, slinivce břišní nebo v játrech.\n\nJaterní acinus je mikroskopický útvar jaterní tkáně nepravidelného tvaru a velikosti, který se rozkládá mezi dvěma nebo více centrálními žilami, které se nacházejí na periferii acinu. Je uspořádán kolem terminální jaterní arterioly, terminální portální venuly, žlučovodu, lymfatických cév a nervových kmenů portálních políček. \n"}
{"id": "219199", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219199", "title": "Muzeální sbírka", "text": "Muzeální sbírka\n\nSbírkou muzejní povahy se označuje množina předmětů, která je ve své celistvosti významná pro prehistorii, historii, umění, literaturu, techniku nebo přírodní vědy. Tvoří ji soubor sbírkových předmětů shromážděných lidskou činností. Muzeální sbírka je soubor předmětů, které jsou vzájemně propojeny určitými vazbami a které nám pomáhají dokumentovat určitou skutečnost. Jde o soubor předmětů vyjmutých z reality a přenesených do nových uměle vytvořených prostor v muzeu.\n\nV České republice jsou sbírky ve vlastnictví státu, krajů a obcí, případně právnických a fyzických osob vedeny v Centrální evidenci sbírek – CES.\n"}
{"id": "219200", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219200", "title": "Krasnodarský kraj", "text": "Krasnodarský kraj\n\nKrasnodarský kraj (rusky Краснода́́рский край) je nejlidnatější ze samosprávných krajů Ruské federace. Leží v jižní části země. Hlavním městem je Krasnodar. Žije zde přes 5 milionů obyvatel. Kraj byl ustaven roku 1937.\n\nKrasnodarský kraj se víceméně kryje s historickým územím zvaným Kubáň, tj. krajem na stejnojmenné řece mezi Kavkazem a Azovským a Černým mořem. Od Krymu jej dělí Kerčský průliv. Na jihu sousedí s Abcházií, na východě s Karačaj-Čerkeskem a Stavropolským krajem, na severu s Rostovskou oblastí. Uvnitř kraje tvoří enklávu Adygejská republika.\n\nVětšinu kraje tvoří roviny se suchým stepním podnebím. Na jihu, kde se Kavkaz svažuje k Černému moři, je příjemné středomořské klima, což dalo vzniknout mnoha letoviskům a lázním v okolí Soči a Tuapse.\n\nZ více než 5 miliónů obyvatel tvořili při sčítání roku 2002 většinu Rusové (86,6 %), dále Arméni (5,4 %) a Ukrajinci (2,6 %). Okolo poloviny procenta se pohybuje podíl Řeků, Bělorusů a Tatarů.\n\nMěsta nad 100 000 obyvatel: Krasnodar (710 400), Soči (329 500), Novorossijsk (230 700), Armavir (190 700).\n\n"}
{"id": "219202", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219202", "title": "Svatováclavská zbroj", "text": "Svatováclavská zbroj\n\nSvatováclavská zbroj je součástí korunovačního pokladu chrámu sv. Víta v Praze. Skládá se z přílby, kroužkové košile a pláštíku.\n\nJe vykována z jednoho kusu železa. Je to typ kónické přílby s nánosníkem hojně užívaný po celý raný středověk. Její výška je 17 cm a rozměry oválné základny jsou 24x21 cm. K přílbě je po jejím obvodu přinýtována železná obroučka a nánosník ve tvaru kříže. Rozměry nánosníku jsou výška 15 cm a šířka 19 cm. Výzdoba je tvořena připlátováním stříbrné folie na zdrsněný železný základ, obroučka je zdobena pletencovým motivem, nánosník pak stylizovanou postavou.\n\nNánosník byl zhotoven ve Skandinávii a k přilbě připevněn dodatečně. Technika plátování stříbra na železo, která byla použita k výrobě nánosníku, byla rozšířena v kovotepeckých dílnách zejména ve druhé polovině 11. a první polovině 12. století.\n\nJe na něm vyobrazen motiv ukřižované postavy – tento motiv bývá interpretován buďto jako postava Krista přibitá ke kříži, zatímco někteří historikové (např. Petr Sommer či Anežka Merhautová) postavu ukřižovaného interpretují jako motiv severského pohanství (přivázaný Ódin) či jako motiv vzniklý syntézou severského pohanství s křesťanstvím. Postava ukřižovaného je dle této interpretace připoutána provazy, což je motiv známý spolehlivě pouze ze skandinávského prostředí raně křesťanského období. Rovněž pletencový ornament nad hlavou ukřižovaného známe jako tzv. řetězcový motiv typu Borre např. z mnohých vikinských opaskových nákončí – byl oblíben zvláště u Varjagů. Stylizovaná postava vychází z byzantských závěsných litých křížků, oblíbených zvláště v jihovýchodní a severní Evropě. Naopak znázornění otevřených úst je zde prvek veskrze pohanský – hrozivou lidskou tvář nebo dračí hlavu s otevřenými ústy známe z výzdoby severských přileb 8. století, jejich funkcí bylo děsit démony a tak odvracet od bojovníka nebezpečí. Kristus zde tuto úlohu vlastně převzal od starých germánských božstev. Někdy se také předpokládá, že by zde nemusel být zobrazen nutně Ježíš Kristus, ale právě nejvyšší bůh germánského severského pantheonu Ódin – připoután nikoli na kříži, ale na posvátném stromu Yggdrasilu sám sobě za oběť a odkazujíce se na jeden ze stěžejních příběhů germánské mytologie. K této interpretaci ukřižované postavy se přiklání například Petr Sommer nebo PhDr. Anežka Merhautová – ta po své analýze helmy (jejíž výsledky publikovala roku 1992) určila vznik helmy do 10. století smontováním jednoduché domácí přilby a čelenky severského původu s vyobrazením Ódina, které bylo pro křesťanské prostředí nově interpretováno jako obraz ukřižovaného Krista.\nNánosník byl tedy vytvořen v jutských nebo gotlanských dílnách v době kolem přelomu tisíciletí. Do Čech se dostal buď darem nebo koupí o něco později, pravděpodobně až za vlády knížete Boleslava II. V této souvislosti bývá zvláště upozorňováno na osobu kněžny Emmy, anglosaské manželky Boleslava II. Právě ona byla největší propagátorkou vznikajícího kultu sv. Václava. Z jejího podnětu vznikl například nádherný iluminovaný rukopis s Gumpoldovou legendou o sv. Václavu. Mohla to být tedy právě ona, která přilbu získala a založila její svatováclavskou tradici.\n\nZvon přilbice pochází pravděpodobně z domácích dílen, vykazuje největší podobnost s nalezenými přilbami z Hradska, Olomouce či Lednického ostrova. Zvon vykazuje poškození a opravu, ke které došlo ještě před vznikem otvorů vlivem pozdější koroze. Nánosník k původní přilbici nepatří a byl k ní dán dodatečně později,pravděpodobně účelově pro potřeby legendy. Nánosník i lem totiž nedosedá přesně k plášti zvonu a obě části – tedy zvon i nánosník byly vyrobeny v různém období. Zvon přilby má navíc jiný tvar než Václavova lebka. Kníže Václav by tak sice přilbu na hlavu dát mohl i včetně vycpávek nebo čapky, ale zatímco jeho lebka je výrazně protáhlá, přilba je mnohem více kruhovitá a tak by knížeti v této podobě na hlavě dobře neseděla (názor a výpočet Miroslava Ivanova z roku 1970, počítající s tím, že sv. Václav měl vlasy i na čele).\n\nSoučástí svatovítského pokladu je také tzv. „zbroj svatého Václava“. Unikátní zbroj se skládá ze dvou kusů – zbroje samotné a pláštíku zajišťujícího ochranu krku a zesilujícího ochranu ramen bojovníka. Celý komplet pochází zřejmě již z počátku 10. století. Starší prameny uvádí, že jde pravděpodobně o orientální import.\n\nTechnologií použitou na tuto zbroj je klasické řetězení kroužků stylem „čtyři na jeden“. Podobná brnění měla v této době stále ještě astronomickou cenu a dovolit si ji tedy mohl zřejmě pouze příslušník vládnoucího rodu.\n\nZbroj samotná je dlouhá pod kolena bojovníka, má dlouhý široký, nezužovaný rukáv (ten se mohl uvazovat k ruce koženým řemínkem) a váží kolem 10 kg. Není bez zajímavosti, že je opatřena rozparkem pouze vepředu, vzadu nikoli.\n\nPláštík zesilující ochranu ramen a krku je vyroben stejným postupem, váží přibližně 1 kg a jeho obvod měří 126 cm. Na pravém rameni byl dělený a spínaný zřejmě šněrováním. Je lemován zlatými či pozlacenými kroužky.\n\n"}
{"id": "219204", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219204", "title": "Okťabrskoje pole (stanice metra v Moskvě)", "text": "Okťabrskoje pole (stanice metra v Moskvě)\n\nOkťabrskoje pole ( ) je stanice moskevského metra na sedmé lince, v Severozápadním administrativním okruhu. Její název je v překladu doslova „Říjnové pole“, což je původní název Chodynského letiště. V letech 1991 až 1992 existovaly plány stanici přejmenovat podle současného jména letiště, avšak se neujaly.\n\nOkťabrskoje pole je typickou hloubenou podzemní stanicí, vybudovanou podle unifikované koncepce; její ostrovní nástupiště je podpíráno dvěma řadami sloupů (obložené hliníkem), stěny za nástupištěm potom tvoří mramor, který je na některých místech prokládaný reliéfy mnohých autorů, vytvořených v duchu socialistického realismu. Z každého konce nástupiště vycházejí po pevných schodištích výstupy do dvou vestibulů; ty ústí k ulicím \"Narodnogo Opolčenija\" a \"Maršala Birjuzova\". Stanice byla zprovozněna 30. prosince 1972 a denně ji využije 75 910 lidí.\n\n"}
{"id": "219208", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219208", "title": "Hmoždíř", "text": "Hmoždíř\n\nHmoždíř (či moždíř) je nádoba, sloužící k roztloukání a drcení koření nebo krystalických látek. Jeho příslušenstvím je podlouhlá palička s rozšířeným koncem, která se nazývá tlouk, tlouček nebo trdlo.\n\nV přeneseném významu se slovo moždíř používá i pro označení krátkého děla velké ráže, které střílí vrchní skupinou úhlů.\n\nHistorikové jsou přesvědčeni, že nejstarší nalezené hmoždíře pochází z doby 35 000 let před naším letopočtem. První hmoždíře měly podobu jen kamenného důlku s kamenným tloučkem.\n\nPoužíval se ve středověkých kuchyních, ale velmi často se s ním lze setkat i v současnosti.\n\nNejčastěji jsou hmoždíře vyrobeny z mosazi. Většina mosazných hmoždířů má na spodní straně vyraženo číslo které značí velikost hmoždíře. Lze se setkat s případy, kdy je mosazný hmoždíř zasazen v zemi, kdy sloužil k uzemnění rádia.\n\nMéně často jsou hmoždíře vyrobeny z bronzu. Bronzové hmoždíře bývají dražší než mosazné. Ty nacházely využití především v lékárnách. Většinou se dělaly ze zvonoviny nebo z bronzu s 10% příměsí cínu. Bronz na hmoždíře nesmí obsahovat olova a jiné jedovaté přísady. Dříve se mohlo stát že slévárník chtěl ušetřit drahý cín pro sebe a namísto toho dal do slitiny olovo.\n\nPůvodní lékárenské hmoždíře se vyráběly ze zinku, který se dal povrchově dobře upravovat. Zinkové hmoždíře nejsou tak pevné jako bronzové, a při pádu na zem docházelo k prasknutí těla hmoždíře.\n\nLitinové hmoždíře se ve velkém začaly vyrábět v době první světové války. Litinovým hmoždířům se také říká \"náhražkové\", neboť byly výměňovány za mosazné, ze kterých se dělaly výstelky do děl. Litina však není pro výrobu hmoždířů příliš vhodná kvůli rychlé korozi, zejména při zpracování kyselých materiálů.\n\nOstatní kovy jako cín se nehodí na hmoždíř z důvodu malé pevnosti.\n\nV laboratořích se používají spíše porcelánové misky či méně často speciální titanové hmoždíře.\n\nV dnešní době se už většinou kovové hmoždíře nevyrábějí z důvodu vysoké ceny a možné koroze. Daleko častěji je využíván porcelán jako levný materiál, chemicky netečný k potravinám a chemikáliím. Porcelánové laboratorní náčiní podobné hmoždíři se nazývá třecí miska.\nKvůli chemické netečnosti se používá na hmoždíře také kámen a sklo.\n\nDřevo je velice levný materiál, který se používá především na velké hmoždíře. Tlouk může mít na konci ocelovou kouli. Dodnes ho používají v kuchyních afrických států či v některých rozvojových zemích. Dříve se takovýto hmoždíř používá se mimo jiné také k výrobě másla. Ten se pak nazývá máselnice.\n"}
{"id": "219210", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219210", "title": "Scintilla (software)", "text": "Scintilla (software)\n\nScintilla je open source editační komponenta s pokročilými vlastnostmi jako například obarvování zdrojového kódu. Nejznámější aplikace, která používá Scintillu, je textový editor SciTE.\n\nScintilla má mnoho vlastností, jak udělat zdrojový kód čitelnější a rychlejší na úpravu, např. zvýraznění syntaxe. Zvýraznit může mnoha styly, fonty a barvou. Komponenta dále umí indikaci špatného kódu (překlepů), číslování řádku a další. Lze také přidat rolování kódu a automatické dokončování kódu.\n\n\n"}
{"id": "219212", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219212", "title": "Medúza", "text": "Medúza\n\nMedúza je stádium životního cyklu žahavců, v němž je tělo zvětšeno (často velmi výrazně) do šířky. Prvním stádiem je polyp.\n\nMedúzy mají různý tvar: jsou nejen zvonovité, ale i zploštělé (nahoře jen mírně vypouklé a dole jen málo vyduté). Horní plocha se nazývá exumbrella a spodní část subumbrella. Ústa se nacházejí v spodní části. Trávicí dutina se skládá z láčky a paprsčitě umístěných kanálků, které směřují ven. Na okraji disku jsou smyslové orgány a chapadla. Mozek se nachází ve spodní části klobouku. Dožívají se průměrně 20 let.\n\nNejvětší medúza je zřejmě talířovka obrovská (\"Cyanea capillata\"), žijící v severním Atlantiku. Ve vzácných případech byli nalezeni jedinci o šířce 2 metry a délce ramen 37 metrů. Délkou překonává i plejtváka. a jedná se tedy o druhého nejdelšího živočicha vůbec po trubýši pochybném.\n\nV třídě polypovců (\"Hydrozoa\") se střídají polyp (zde zvaný hydropolyp) s medúzou (nazývanou hydromedúza). Stadium medúzy dominuje v životním cyklu medúzovců a čtyřhranek. Medúzové stádium se nevyskytuje například u třídy korálnatců a skupin Hydrina (Nezmaři) a Actinulida ze třídy polypovců.\n\nMedúzy popularizoval svými obrazy německý biolog Ernst Haeckel.\n\n\n"}
{"id": "219218", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219218", "title": "Carla del Ponte", "text": "Carla del Ponte\n\nCarla del Ponte (* 9. února 1947 Lugano, Švýcarsko) byla do konce roku 2007 hlavní žalobkyní Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii (ICTY), v letech 2008 až 2011 byla švýcarskou velvyslankyní v Argentině.\n"}
{"id": "219220", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219220", "title": "Šalíř", "text": "Šalíř\n\nŠalíř je typ válečné přílby z druhé poloviny 15. století. Měl buď sklopné nebo pevné hledí a chránil poměrně dokonale hlavu s výjimkou brady a krku, proto byl často doplňován plátovým podbradím. Býval vykován z jednoho kusu, zejména pokud měl pevné hledí. Část šalíře kryjící zátylek bývala někdy rozdělena na jednotlivé lamely, které spadaly na záda. Používal se zejména jako součást německého typu plátové zbroje, ale v hojné míře byl užíván i pěšáky po celé tehdejší Evropě.\n"}
{"id": "219222", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219222", "title": "Ekonomika Československé socialistické republiky", "text": "Ekonomika Československé socialistické republiky\n\nEkonomika Československé socialistické republiky byla jednou z nejsilnějších v rámci RVHP. Vysoká úroveň zprůmyslnění, mechanizované zemědělství i ve srovnání s ostatními zeměmi kvalitní dopravní síť vedly k relativně vysokému životnímu standardu. Struktura ekonomiky však vysoce (až několikanásobně) převyšovala možnosti země a způsobovala jí tak v dlouhodobém horizontu škody hlavně v oblasti životního prostředí (vysoká energetická náročnost, nezohlednění vlivu průmyslu na životní prostředí). Též docházelo i vzhledem k nedostatečné organizace práce k nízké produktivitě a k postupnému technologickému zaostávání, které učinilo na konci 70. let 20. století československé výrobky na světových trzích jen stěží konkurenceschopné. Československá ekonomika byla i se svojí velkou výkonností pod úrovní efektivity ekonomik zemí Západní Evropy či Severní Ameriky.\n\nJedním z hlavních cílů tehdejších vlád ČSSR bylo zrovnoprávnit ČSR a SSR ve veškeré výrobě; v rámci toho probíhala velmi úspěšná industrializace Slovenska. Podařilo se tak zajistit, aby se slovenské kraje na ekonomice podílely zhruba 1/3, což odpovídalo podílu jejich rozlohy i obyvatelstva na území státu.\n\nHlavní roli v československém hospodářství hrál průmysl (59,7 % podle oficiálních statistik z roku 1985), zde byl významný hlavně těžký průmysl, strojírenství a výroba určená pro vojenský sektor. Produkce spotřebního zboží naopak trpěla velkými nedostatky a poptávka drtivě převyšovala nabídku. Vzhledem k přísné regulaci cen, která byla jedním z klíčových bodů tehdejšího socialistického zřízení, však nedocházelo k logickému zdražování nedostatkového zboží. 18,9 % tvořilo zemědělství a lesnictví, 21, 9 % pak různé druhy služeb, od dopravy až po telekomunikace.\n\nStejně jako tomu bylo v dalších zemích socialistického tábora tak i v Československu struktura národního hospodářství odrážela do velké míry sovětský model; byla centralizovaná a řízená vládou v čele s KSČ. Rozvoj hospodářství se do budoucna pečlivě plánoval; nejznámějšími byly tzv pětileté plány, neboli pětiletky, existovaly ale i jiné, dlouhodobější plány. Ty byly navržené na období patnácti až dvaceti let. ČSR i SSR měly od roku 1969 vlastní plánovací komise, přesto význam hlavního plánu byl klíčový i nadále. Nedostatkem těchto plánů však bylo nezohlednění typických ekonomických jevů, jako nabídka či poptávka, inflace či hospodářský cyklus.\n\nZatímco většina západoevropských ekonomik se po druhé světové válce začala přibližovat v HDP na osobu Spojeným státům, země východního bloku včetně Československa nikoliv. HDP na obyvatele relativně klesal pod některé srovnatelné západoevropské ekonomiky: Za první republiky nebyla ekonomika Československa nijak výjimečná. Maddison i Bairoch řadí pro rok 1929 Československo na 17. pozici v HDP na obyvatele a Prados de la Escosura dokonce na dvacáté místo. Například jiné odhady uvádějí, že severozápadní Evropa mezi lety 1950 a 1990 vzrostla v HDP na obyvatele (v mezinárodních cenách) 2,69 krát (průměrně 2,5 % meziročně), kdežto Československo vzrostlo „jen“ 2,46 krát (průměrně 2,3 % meziročně) a USA vzrostlo 2,43 krát.\n\nPodobně tomu bylo i v ohledu na paritu kupní síly na obyvatele, ovšem relativní nárůst Československa je prakticky stejný jako SSSR či USA:\n"}
{"id": "219226", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219226", "title": "Musique concrète", "text": "Musique concrète\n\nMusique concrète (čti \"myzik konkrét\") je mezinárodně vžité francouzské označení pro tzv. konkrétní hudbu. Jakkoli ji lze historicky chápat do určité míry jako hudební směr, jedná se v podstatě spíše o druh způsobu vytváření hudby. Musique concrète vznikla jako prostředek, sloužící rozvoji zvukových charakteristik hudby. Na rozdíl od tradiční klasické vážné hudby, kde je základem pro realizaci (abstrakci) hudební myšlenky notace, je základem pro konkrétní hudbu \"konkrétní\" zvuk, se kterým je dále pracováno za použití nejrůznějších technik tak, aby odpovídal zamýšlenému charakteru v dané kompozici.\n\nZakladatelem \"musique concrète\" byl francouzský skladatel Pierre Schaeffer, průkopníky byli též Edgard Varèse a Iannis Xenakis. Další skladatelé, kteří se podíleli na jejím rozvoji:\n\nStejně jako v případě elektronické či elektroakustické hudby je v současné době termín \"konkrétní hudba\" chápán nejednotně, a to buď jako\n"}
{"id": "219228", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219228", "title": "Kopí", "text": "Kopí\n\nKopí je chladná bodná zbraň používaná k lovu i boji. Moderní kopí mají většinou kovový hrot na dlouhé tyčové násadě zvané ratiště. Část mezi hrotem a ratištěm se nazývá tulej. Jedná se o jeden z nejstarších druhů zbraně, člověk ji užívá už několik tisíc let.\n\nJezdecká kopí byla známa už od starověku, kdy je užívali např. perští a sarmatští katafrakti (obrnění jezdci) nebo makedonská a římská jízda. Velmi podobné kopí užívali Frankové v raném středověku, měřilo na délku asi 2,5–3 m a jeho průměr obvykle nepřesahoval 5 cm. Hrot byl listového tvaru, někdy opatřen \"křidélky\" a byl nasazen na ratiště nedlouhou tulejí. Ve starověku a raném středověku bylo kopí používáno v první fázi boje muže proti muži a původně je bojovníci používali tak, že je drželi ve vztyčené ruce a bodali pohybem paže vpřed směrem dolů. Tak tomu bylo do 11. století, během něhož převládlo technicky náročnější, ale účinnější založení kopí do podpaží pravé ruky. Od druhé poloviny 14. století díky zdokonalení plátové ochrany bojovníka začali jezdci používat delších (3–3,5 m) a masivnějších kopí. V 15. století se zmenšil hrot a dostal kosočtverečný průřez, čímž se stal průbojnějším. Od 16. stol. s rozvojem palných zbraní nastal ústup jízdních kopiníků z evropských bojišť, po třicetileté válce užívali kopí ve větší míře hlavně ruští, španělští a polští jezdci. Jízdní kopiníci (huláni) se udrželi v evropských armádách až do konce 19. století, ale jejich význam postupně klesal. V napoleonských válkách se však ukázali jako nepříliš účinní a postupně byl jejich počet omezován. Např. v britské armádě však přežili až do počátku první světové války. Nejdéle se udrželi v Polsku, poslední kopinický útok v dějinách tak provedla polská jízda v září 1939 při napadení Polska nacistickým Německem.\n\n\nPozději začaly palné zbraně vyřazovat kopí z výzbroje armád. Nejdřív byl poměr kopí k mušketám 3:1, později 2:1, a na závěr bylo toto číslo obrácené. Vynález bodáku úplně odstranil kopí od pěchoty, a každý pěšák tak mohl být vybaven mušketou.\n\n\n"}
{"id": "219230", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219230", "title": "GLib", "text": "GLib\n\nGLib je multiplatformní programátorská knihovna. Původně byla součástí projektu GTK+, s verzí 2.0 se ale oddělila, aby mohla být využívána nezávisle na GTK+.\n\nNěkteré z vlastností GLib:\n\n\n"}
{"id": "219233", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219233", "title": "Test dobré shody", "text": "Test dobré shody\n\nTest dobré shody je metoda matematické statistiky, která umožňuje ověřit, zda má náhodná veličina určité předem dané rozdělení pravděpodobnosti. Takové rozdělení může být dáno včetně parametrů, nebo s neznámými parametry. Test se mimo jiné často používá pro ověřování hypotéz v kontingenční tabulce. Často se k tomu účelu používá \"Pearsonův chí-kvadrát test\", který je nejstarším ze skupiny testů chí-kvadrát.\n\nTest dobré shody je založen na tom, že náhodnou veličinu s multinomickým rozdělením lze transformovat na veličinu mající přibližně rozdělení chí kvadrát.\n\n\nformula_5\n\nPokud má testovaná náhodná veličina předpokládané rozdělení, má náhodná veličina formula_6 přibližně rozdělení chí kvadrát. Jestliže bylo rozdělení dáno včetně všech parametrů, je počet stupňů volnosti \"k\"-1; jestliže byl některý parametr rozdělení neznámý, snižuje se počet stupňů volnosti za každý neznámý parametr (bylo jej nutno nejprve z dat odhadnout a pak teprve stanovit pravděpodobnosti formula_1).\n\nHodnotu veličiny formula_6 porovnáme s kritickou hodnotou příslušného rozdělení chí kvadrát na požadované hladině významnosti. Test lze použít za předpokladu, že všechny hodnoty formula_3 jsou aspoň 5.\n\nChrástka - Úvod do výzkumu v pedagogice, Olomouc 2006, Universita Palackého, Pedagogická fakulta uvádí, že alespoň 80 % z očekávaných hodnot > 5. A všechny musí být větší než 1.\n\nChceme ověřit, zda je hrací kostka pravidelná. Hodíme kostkou 60krát a budeme sledovat četnosti jednotlivých hodnot. Při pravidelné kostce je pravděpodobnost každého čísla 1/6, tedy všechny hodnoty od 1 do 6 mají očekávanou četnost 10.\nNásledující tabulka uvádí skutečné a očekávané četnosti jednotlivých hodnot.\n\nDosadíme-li do vzorce, výsledná hodnota formula_6 je 10,2 a kritická hodnota chí-kvadrát s 5 stupni volnosti na nejpoužívanější 5% hladině významnosti je 11,07. Nelze tedy prohlásit, že by předpoklad byl porušen, kostka může být pravidelná. Je však možné, že provedení většího počtu pokusů by již mohlo odchylku od pravidelnosti prokázat.\n\n\nAnděl, J.: Matematická statistika, SNTL 1985\n\n"}
{"id": "219238", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219238", "title": "Druhá bitva u Helgolandské zátoky", "text": "Druhá bitva u Helgolandské zátoky\n\nDruhá bitva u Helgolandské zátoky byla poslední námořní bitvou mezi Royal Navy a německým loďstvem, ke které došlo za první světové války.\n\nSoučástí britské strategie v Severním moři, bylo kladení rozsáhlých minových polí, které měly bránit průniku ponorek do Atlantiku a omezovat pohyb německého loďstva. Při kladení min a německých pokusech o odminování, docházelo často k šarvátkám mezi lehkými silami (minolovky, torpédovky, torpédoborce). Nájezdy britských torpédoborců v druhé polovině roku 1917, přinutily německou admiralitu nasadit na ochranu minolovek těžké jednotky, včetně bitevních lodí. Jedna z minolovných akcí přerostla ve střet, známý i jako Druhá bitva v Helgolandské zátoce.\n\nNa 17. listopadu 1917 byla naplánována minolovná operace, kterou měly provádět tři půlflotily minolovek a 4. skupina prorážečů minových přehrad. Na jejich ochranu vyplul svaz kontradmirála \"Ludwiga von Reutera\", skládající se z osmi torpédoborců, 2. předzvědné skupiny, kterou tvořily lehké křižníky \"Königsberg II\", \"Frankfurt\", \"Pillau\" a \"Nürnberg II\". Krytí jim poskytovala dvojice bitevních lodí \"Kaiserin\" a \"Kaiser\".\n\nJelikož britská zpravodajská služba měla dobrý přehled o německých operacích, rozhodl admirál David Beatty, že se Britové pokusí Němce chytit do pasti a zničit. Pro tento úkol shromáždil velké síly.\n\nJádrem úderných sil byla 1. eskadra křižníků pod velením \"D. W. Napiera\". Skládala se z lehkých bitevních křižníků \"Courageous\" a \"Glorious\" se 4 torpédoborci. Doprovod tvořila 6. eskadra lehkých křižníků (4 lehké křižníky, 4 torpédoborce, vlajkový křižník \"Cardiff\") a 1. eskadra lehkých křižníků (4 lehké křižníky, 2 torpédoborce, vlajkový křižník \"Caledon\").\n\nPodporu svazu poskytla 1. eskadra bitevních křižníků (viceadmirál William C. Pakenham), šlo o bitevní křižníky \"Lion\", \"Princess Royal\", \"Tiger\", \"Repulse\" a \"New Zealand\" (posila od 2. eskadry). Tento svaz chránil lehký křižník \"Champion\" a 8 torpédoborců.\n\nVzdáleným krytím byla 1. eskadra bitevních lodí, složená ze 6 bitevních lodí s doprovodem 11 torpédoborců.\n\nK místu střetu pluly pohromadě 1. eskadra křižníků s oběma eskadrami lehkých křižníků, 1. eskadra bitevních křižníků se držela o 10 mil pozadu a bitevní lodi dokonce o 50 mil pozadu. Když německé síly dopluly na místo setkání s minolovkami, zjistili, že pomocné minolovky tam nejsou. Kontradmirál \"Reuter\" se je na vlajkovém křižníku \"Königsberg II\" vydal hledat. Ostatní síly pokračovali v přípravě na odminování. V 7:30 se objevil britský svaz a lehké bitevní křižníky \"Courageous\" a \"Glorious\" zahájily palbu, což bylo pro daleko slabší Němce nemilým překvapením. Velitel zbytku svazu, námořní kapitán \"Walter Hildebrand\", nechal položit kouřovou clonu a kryl se třemi křižníky a torpédoborcem ústup minolovek. Všem kromě trawleru \"Kehdingen\" se podařilo uniknout.\n\nPoté začal německý svaz, ke kterému se už připojil i \"Königsberg II\", rovněž ustupovat. Britové, neobratně manévrující kvůli obavám z minových polí a mající špatný přehled díky kouřové cloně, mezitím zastavili svou beztak nepřesnou palbu. Když situaci pochopili, pokračovali v pronásledování a palbě. K útočníkům se přidal i bitevní křižník \"Repulse\", který díky své vysoké rychlosti dohnal hlavní svaz. V té době došlo k prvním zásahům. Lehký křižník \"Cardiff\", po zásahu třemi granáty ráže 150 mm, zachvátil požár. Krátce po 9 hodině zasáhl granát ráže 381 mm z \"Repulsu\" křižník \"Frankfurt\" a jeden ráže 152 mm zasáhl vlajkový \"Königsberg II\". Němci pokládali stále nové kouřové clony, které ztěžovaly palbu.\n\nBoj se v té době přesunul do oblasti, kde mělo být staré britské minové pole z roku 1915 a proto se část britských sil z boje odpoutala. Pokračovaly obě eskadry lehkých křižníků a \"Repulse\". To už se ale střetnutí chýlilo ke konci, protože se do boje připojily bitevní lodi \"Kaiserin\" a \"Kaiser\", které záhy lehce poškodily lehké křižníky \"Calypso\" a \"Caledon\". Britské lodě před desátou hodinou obrátily a jejich ústup kryl palbou \"Repulse\". Tomu se podařilo na velkou vzdálenost zasáhnout \"Königsberg II\", který přišel o všechny komíny a vypukl na něm velký požár. Vážně poškozenou loď se ale podařilo zachránit. Tím střetnutí víceméně skončilo.\n\nDruhá bitva u Helgoladské zátoky byla velkým neúspěchem Britů, kteří přes soustředění značných sil nedovedli zničit mnohem slabší německý svaz a utrpěli i o něco větší ztráty. Problémem bylo, že britští velitelé neměli aktuální informace o poloze minových polí v oblasti, což mělo negativní vliv na jejich taktiku. Navíc palba britských lodí byla velice nepřesná. Britové dosáhli pěti zásahů (dva z \"Repulse\" napáchaly značné škody) a Němci sedmi. Z 3 170 granátů, vypálených britskými lehkými křižníky zasáhly jen tři. Naopak němečtí velitelé si počínali velice obratně a povedlo se jim uchránit jak svěřené minolovky, tak neutrpět významné ztráty.\n\n"}
{"id": "219242", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219242", "title": "Jakovlev Jak-15", "text": "Jakovlev Jak-15\n\nJakovlev Jak-15 (: Як-15, kód v rámci USAF/DOD: Type 2, v kódu NATO \"Feather\") byl jeden z prvních sovětských proudových stíhacích letounů. Představoval současně i nejlehčí proudový stíhací letoun v historii, který byl zaveden do služby. Konstrukčně vycházel ze svého pístového předchůdce Jaku-3U, od kterého převzal křídlo, záďový podvozek, zadní část trupu a ocasní plochy. Poháněn byl kopií německého motoru Junkers Jumo 004B, vyráběné v SSSR pod označením RD-10. Pohonná jednotka byla zabudována do přídě letounu, s výtokovou tryskou pod křídlem. Pilotům se zkušeností na letounech Jakovlevovy konstrukce s pístovými motory stroj umožnil snadný přechod na novou proudovou techniku.\n\nPrvní experimenty s proudovými motory se v SSSR uskutečnily na počátku 40. let 20. století v tehdejším Leningradu (dnes Petrohrad), konstrukční kanceláří Ljulka. Slibné testy motoru VDR-1 bohužel přerušilo napadení SSSR Německem a další válečné události.\n\nDo začátku roku 1945 vývoj proudových letounů ve světě značně pokročil. Německo mělo v operační službě Messerschmitt Me 262 spolu s Aradem Ar 234, Velká Británie Gloster Meteor a připravoval se De Havilland Vampire, v USA létal Bell XP-59 a finišovaly práce na stroji Lockheed P-80. V SSSR museli konstatovat určité zaostávání, což vyústilo do zařazení výzkumu a vývoje proudových motorů a letounů mezi programy s nejvyšší prioritou. Jak Rudá armáda postupovala do centra Německa, objevovaly se nové podklady i vzorové kusy pokročilých konstrukcí proudových motorů, které byly převáženy v rámci válečné kořisti do SSSR, kde měly posloužit jako základ vlastních prací. Ještě před koncem války, 28. dubna 1945, byl vydán příkaz k zavedení sériové výroby německého proudového motoru Jumo 004B pod označením \"RD-10\" v Kazani (práce vedl zpočátku V. J. Klimov, později N. D. Kuzněcov) a motoru BMW 003 jako \"RD-20\" ve městě Ufa (S. D. Kolesov). Obě továrny zahájily produkci na počátku roku 1946.\n\nSoučasně bylo třeba vyřešit problematiku výroby vlastního proudového letounu. V SSSR se intenzivně testoval německý Messerchmitt Me 262 „Schwalbe“ a navzdory ne zcela pozitivnímu hodnocení bylo zpočátku požadováno jeho zavedení do sériové výroby. Naštěstí se radu lidových komisařů nakonec podařilo přesvědčit, že zahájení produkce technologicky poměrně náročného a v kontextu světového vývoje rychle zastarávajícího stroje by bylo pouze mrháním silami a prostředky, které při vynaložení do výzkumu a vývoje mohou brzy přinést dokonalejší letouny. Nicméně, v SSSR stále neexistoval typ, schopný zajistit obranu vzdušného prostoru země před moderními letouny případného protivníka a také umožňující získání zkušeností s proudovou technikou většímu počtu letců, který by bylo možné produkovat snadno a ve velkých sériích.\n\nNa počátku řešení nastalé situace byla náhoda. Konstruktéři závodu Jakovlev si všimli, že hmotnost německého motoru Jumo 004B (asi 740 kg) přibližně odpovídá sovětskému pístovému Klimov VK-107A (u VK-107 je přitom nutno vedle hmotnosti suchého motoru uvažovat ještě i s hmotností vrtule, chladičů, provozních náplní — především několika desítek litrů chladicí kapaliny — a dalších), který se montoval do stíhacích letounů Jak-3U. Objevila se tedy poměrně jednoduchá možnost nahradit v osvědčeném stroji pístový motor proudovým a s minimálními změnami draku tak postavit letoun umožňující získat s minimálními náklady a v krátkém čase praktické zkušenosti s novým druhem pohonu, pro jehož sériovou výrobu bude využito mnoha již existujících výrobních přípravků.\n\nKonstrukční práce na letounu, prozatímně označovaném Jak–JUMO (Někdy se objevuje i označení Jak-3-JUMO), byly zahájeny 9. dubna 1945 pod vedením Jevgenije G. Adlera. Adlerovi pak pomáhal statik Šechtěr a konstruktéři Vigant, Šelepčikov a Makarov. Vývoj kontrolovali Jakovlevovi asistenti Kulagin a Kerber. Z původního Jaku-3U bylo převzato křídlo, zadní část trupu, vodorovné ocasní plochy, pilotní kabina včetně přístrojů a ovládacích prvků, takřka kompletní elektrická instalace, atd. Nově byla navržena svislá ocasní plocha se zvětšenou kýlovkou a směrovkou. Vznikla zcela nová příď, s kostrou svařenou z ocelových trubek a s duralovým potahem, s motorovým ložem pro Jumo 004B a prostorem pro lafetaci zbraní (výzbroj tvořily dva kanóny BS-20 ráže 23 mm). Přední nosník křídla byl v oblasti centroplánu překonstruován do tvaru podkovy a vytvořil tak oblouk nad motorem. Protože výstupní tryska ústila zhruba na úrovni odtokové hrany křídla, spodek zadní části trupu kryly ocelové plechy, chránící duralový potah před horkými spalinami. Z kořenů křídla zmizely chladiče oleje, které proudový motor nepotřeboval. Mimo původních nádrží paliva v křídle se objevily ještě dvě nové, větší v přídi a malá pomocná nad motorem. Jeden z prototypů (značený Jak-15-RD10, viz titulní fotografie v úvodu článku) byl vybaven podvozkem o malém rozchodu se závěsy v trupu a zatahovaným směrem ke koncům křídla, nicméně do série se dostal původní široký podvozek z Jaku 3U, zavěšený asi v polovině rozpětí a zatahovaný směrem k trupu.\n\nPrvní motorová zkouška prototypu se uskutečnila v říjnu 1945. Prakticky ihned shořelo ostruhové kolo, přímo vystavené proudu horkých plynů z motoru, a po chvíli navzdory ochranným plátům ze žáruvzdorné oceli došlo k propálení duralové konstrukce spodní části trupu. Řešení se našlo v podobě izolační mezery, vytvořené mezi krycími ocelovými pláty a trupem. Ostruhové kolo s pneumatikou bylo nahrazeno malým ocelovým, které za pohybu po betonové ploše letiště vydávalo silný hukot a vytvářelo za letounem intenzivní stopu jisker, nicméně už neshořelo.\n\n8. prosince 1945 byl dokončen druhý prototyp a již 13. prosince s ním zkušební pilot M. I. Ivanov zahájil provádění zkoušek pojíždění a krátkých „poskoků“. Velmi záhy byl ale stroj převezen do aerodynamického tunelu T-101 ústavu CAGI, kde proběhly rozsáhlé testy při vysokých rychlostech a velkých úhlech náběhu. Během nich byl také zjištěn výrazný vliv změn tahu motoru na podélné vyvážení, což způsobovala koncepce Jaku, s výstupní tryskou umístěnou pod těžištěm letounu.\n\nPrvní vzlet Jaku-15 se uskutečnil dne 24. dubna 1946 ve 13 hodin 56 minut, v kabině seděl opět M. I. Ivanov. (Pouze o hodinu dříve poprvé vzlétl i prototyp dvoumotorového proudového stíhacího letounu MiG-9.) Do ukončení zkoušek 22. června 1946 letoun prokázal, že při vzletové hmotnosti 2570 kg dosahuje u země rychlosti 770 km/h, ve výšce 5 000 m pak až 800 km/h. Dolet se 472 kg paliva dosahoval 575 km, do 5 000 m stroj vystoupal za 4,1 minuty. Od výšky 6 000 m začaly klesat otáčky motoru a s nimi i tah, proto nebylo možné splnit požadavky na dostup letounu. Ten činil pouze 10 000 m, namísto původně vypočtených 13 700 m. I tak ale bylo rozhodnuto o sériové výrobě typu Jak-15 v závodě Tbilisi, kde již předtím běžela produkce Jaku-3. Již na prvomájové přehlídce 1. května 1947 v Moskvě nad hlavami diváků prolétla skupina padesáti Jaků-15 (spolu s dalšími padesáti MiGy-9) a do ukončení výroby v prosinci 1947 vzniklo celkem 280 kusů prvního proudového letounu, zařazeného do výzbroje Sovětského letectva.\n\nSériové Jaky-15 obvykle nosily výzbroj tvořenou pouze jedním kanónem NS-23, nebo létaly zcela bez výzbroje. Při vzletové hmotnosti 2 742 kg byla jejich maximální přípustná rychlost do výšky 3 150 m omezena na 700 km/h, výše pak Machovým číslem 0,68. Proudové motory RD-10 měly plánovanou životnost 25 hodin, nicméně v reálu vydržely nejvýše 17 hodin a piloty omezovala i možnost použití maximálního režimu motoru po dobu maximálně 10 minut. Vytrvalost letounu činila pouhých 20 – 25 minut. Do kabiny pronikal dým, vzniklý pyrolýzou kerosinu na horkých částech motoru, a dráždil oči letců navzdory ochranným brýlím. Proud výfukových plynů způsoboval silnou erozi betonové plochy letiště a uvolněné kamínky poškozovaly vodorovnou ocasní plochu, naopak v zimě zvířené krystalky ledu vytvářely na výškovce silnou vrstvu námrazy, někdy omezující její pohyb. Zdaleka největším problémem byl ale malý dolet.\n\nZ hlediska pilotáže mohli na Jaku-15 bez problémů létat i jen průměrně vycvičení piloti, kteří již zvládli Jak-3. Protože úkoly protivzdušné obrany státu zajišťoval výkonnější a lépe vyzbrojený typ MiG-9, přešly Jaky-15 k výcvikovým jednotkám a sloužily hlavně při přeškolování pilotů na proudovou techniku. Vznikl i jeden kus dvojmístné cvičné verze se sedadly za sebou. Letoun byl značen Jak-21 a vyzbrojen pouze jedním kulometem UBS ráže 12,7 mm.\n\nJeště v průběhu zkoušek na jaře 1947 bylo rozhodnuto o překonstruování Jaku-15 na letoun s příďovým podvozkem a vyšší kapacitou nádrží. Tak vznikl \"Jak-15U\", předchůdce typu Jak-17, který se osvědčil zvláště ve dvojmístné cvičné verzi Jak-17UTI.\n\nDochované exempláře\n\nDo současnosti se zachoval pouze jediný Jak-15, vystavený v Muzeu OKB (konstrukční kanceláře) A. S. Jakovleva.\n\n\n\n\nJak-15 byl jednomístný stíhací letoun se záďovým podvozkem, poháněný proudovým motorem RD-10.\nKonstrukce letounu byla celokovová (V originále článku na anglické Wikipedii se objevuje informace o určitém podílu překližky na konstrukci křídla. Monografie o Jaku-15 ale hovoří o celokovové konstrukci, stejně jako kniha V. Němečka Vojenská letadla 4. Protože Jak-15 vznikl na základě Jaku-3U, který už byl důsledně celokovový, tato informace je pravděpodobnější.)\n\nKřídlo letounu bylo přímé, dvojnosníkové, celokovové konstrukce. Na předním nosníku byly uchyceny hlavní podvozkové nohy, pneumaticky zatahované směrem k trupu a vybavené pneumatickými brzdami. V oblasti trupu byl hlavní nosník vytvarován do podkovy, tvořící oblouk nad motorem. Na pomocném nosníku byly uchyceny vztlakové klapky odštěpného typu a křidélka s duralovým potahem. V prostoru mezi nosníky se nacházely celkem čtyři palivové nádrže.\n\nTrup letadla měl příhradovou kostru svařenou z ocelových trubek, na kterou byly připevněny duralové podélníky. Potah trupu tvořily duralové plechy přinýtované ke kostře. Přední část pak byla duralová poloskořepina s motorovým ložem a lafetami zbraní. Ocasní plochy měly duralovou kostru i potah s výjimkou směrového kormidla, které ještě částečně krylo plátno. Ostruhové kolečko vyrobené z oceli (nemělo pneumatiku) se zatahovalo do zadní části trupu. Kabina pilota odpovídala typu Jak-3U, změnily se pouze ovládací prvky motoru a jeho příslušenství. Čelní štítek kabiny byl vytvarován z jednoho kusu organického skla a měl oblý tvar, (pozdější Jaky-17 měly přední část štítku rovnou, opatřenou pancéřovým sklem). Překryt kabiny se odsouval vzad.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219248", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219248", "title": "Bitva o Cholet", "text": "Bitva o Cholet\n\nBitva o Cholet byla jednou z bitev francouzských revolučních válek konkrétně vzpoury ve Vendée. Bitva se odehrála 17. října 1793 mezi francouzskou republikánskou armádou vedenou generálem Léchellem a Kléberem a royalisty vedenými Mauricem d'Elbée u města Cholet v departementu Mayenne-et-Loire. Skončila vítězstvím republikánů. Velitel royalistů Gigot d'Elbée byl v bitvě těžce raněn a vyřazen z boje, v lednu 1794 byl zajat a popraven. Další vůdce royalistů markýz de Bonchamps byl v bitvě smrtelně raněn a zemřel druhý den.\n\n"}
{"id": "219249", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219249", "title": "Mírové síly OSN", "text": "Mírové síly OSN\n\nMírové síly OSN, neformálně též zvané modré přilby nebo modré barety, jsou ozbrojené síly, které na základě mandátu a pod vedením Organizace spojených národů (OSN) usilují o udržení míru (anglicky \"peacekeeping\") v regionech, kde hrozí propuknutí ozbrojeného konfliktu. Udržování míru je dle definice OSN „cesta, kterou se dá pomoci zemím rozvrácených konfliktem dosáhnout podmínek pro udržitelný mír“. Mírové síly OSN jsou nositeli Nobelovy ceny míru za rok 1988.\nMírové síly mají za úkol po ukončení konfliktu monitorovat mírové procesy v zasažených zemích a pomáhat interesovaným stranám uvádět v platnost mírové dohody, které spolu sepsaly. Toto snažení může mít několik rovin, která zahrnuje vojenské i civilní oblasti, jako je udržení pořádku, zavedení a vymáhání práva, volební asistence a poválečná obnova.\n\nPoužít sílu smějí modré přilby pouze v sebeobraně. Tyto oddíly obvykle působí na daném území se souhlasem všech stran sporu. Peacekeeping není zvlášť definován v Chartě OSN. Jeho pole působnosti vychází zejména z kapitol VI a VII Charty OSN „Akce při ohrožení míru, porušení míru a činech útočných“.\n\nPokud bychom se chtěli podívat po vojenských misích určené k tomu, aby se udržel mír, mohli bychom jít až ke Krymské válce. Nicméně vzhledem k tomu, že účast na těchto akcích byla podmíněna spíše národními zájmy než snahou o mír, tak bude lepší, pokud začneme dějiny mírových misí popisovat až od ukončení druhé světové války.\n\nV období dekolonizace vznikala spousta nových států s klientskými vazbami na obě supervelmoci, které si musely definovat vlastní hranice a vztahy mezi sebou.\n\nÚkolem OSN tedy bylo primárně pomoci válčícím stranám usednout k jednacímu stolu, dospět k dohodě a následně dané dohody monitorovat, a tak zabránit další možné eskalaci konfliktu, která by mohla mít globální dopad v podobě angažování supervelmocí.\n\nSkupinu OSN pro dohled nad příměřím (UNTSO), která byla založena roku 1948 aby dohlížela na příměří mezi Izraelem a arabskými státy lze považovat za počátek mírových činností OSN.\nO rok později byla vyslána další Vojenská pozorovatelská skupina OSN do Indie a Pákistánu (UNMOGIP), aby tam dohlížela na příměří.\n\nRoku 1950 byla díky demonstrativní neúčasti sovětského zástupce na jednání rady bezpečnosti OSN vypravena další mise OSN, tentokrát pod vedením USA, která měla za úkol se vypořádat s invazí komunistických sil do Koreje.\n\nNicméně první klasická mírová mise byla vypravena až roku 1956, kdy Kanadský diplomat a pozdější první ministr Lester Bowles Pearson navrhl vyslat jednotky OSN do Suezského průplavu, aby dohlížely na dodržení mírových dohod mezi válčícími stranami. Stejně jako v předchozích misích byly „síly OSN“ složeny z jednotek poskytnutých členskými státy. Můžeme se zde poprvé setkat s modrými přilbami a bílými vozy, které jsou charakteristickým znakem mírových jednotek OSN do dneška.\n\nMírové operace do roku 1991, s výjimkou Konga (ONUC 1960–1964) dle Pearson Peackeeping Centre vykazovaly tyto společné znaky:\n\n\nSíly OSN, tedy zde působily jako pouhý intermediátor mezi jednotlivými státy. Mise jako taková se tudíž měla zabývat pouze vojenskými záležitostmi a pro její úspěch bylo hlavní si udržet nestrannost, což vyžaduje přílišně nezasahovat do politických rozhodnutí jednotlivých státních aktérů a rozhodně neintervenovat vojensky v zájmu jednotlivé strany. Použití zbraní bylo určené především pro vlastní obranu.\n\nOptimismus mezi členy rady bezpečnosti, který se objevil po ukončení studené války umožnil OSN vyhlásit nové mírové mise, které měly daleko komplexnější zadání než mise předchozích let. Často se jednalo o implementování mírových dohod v dlouhodobých mezistátních a civilních konfliktech a dohled na průběh prvních voleb a prosazování zákona v daných oblastech.\nPrvní mise druhé generace vypravené ještě v období perestrojky se uskutečnily mezi rokem 1988 a 1992 v Jihozápadní Africe a Střední Americe.\n\nJejich povinností kromě dohledu nad dodržením mírových smluv a stažením cizích vojsk byly také další úkoly, jako odzbrojování, civilní kontrola a identifikace původce konfliktu.\nÚspěch těchto misí vedlo Generálního tajemníka OSN Boutrose Boutrose Ghali k sepsání reportu pod názvem Agenda pro mír, který navrhoval rozšíření působnosti OSN v těchto oblastech:\nNové rozšíření působnosti misí OSN vedlo také k nárůstu rozpočtu těchto misí a také personálu, obzvláště civilního, jak je vidět v následující tabulce:\n\nAčkoliv očekávání členských států ohledně mírového působení OSN zůstalo neobyčejně vysoké, zdroje poskytnuté na splnění těchto očekávání zůstaly neadekvátní a nepochopení nové podstaty konfliktů vedlo k četným tragédiím, jak lze ilustrovat příklad kanadského generálporučíka Romea Dallaira ve Rwandě, který přesto, že věděl několik měsíců dopředu o plánované Genocidě Tutsiů rukama Hutů, musel se zdržet jakékoliv akce, aby neporušil „monitorovací“ mandát, který byl dán OSN radou bezpečnosti. Tato politika je zcela neadekvátní v případě občanské války, kde jednotlivé strany páchají zločiny proti lidskosti, jako ve Rwandě v Somálsku a v Bosně, a tudíž zde OSN měla vystupovat spíše v roli policisty než jako neutrální aktér.\nPro přehled: konflikty, kterými se musí OSN zabývat po roce 1991, mají tyto společné znaky:\n\n\nV důsledku neschopnosti OSN zamezit genocidám ve Rwandě a v Bosně a kvůli neúspěchu amerického výsadku v Somálsku (později zfilmovaný jako Černý jestřáb sestřelen) se část mírotvorných misí přesunula na „koalice ochotných“ většinou z řad regionálních uskupení jako NATO, EU či Africká unie, které měly silnější mandát a politickou podporu pro prosazení kroků nutných k zamezení eskalace násilí v oblastech se stále probíhajícím konfliktem. Toto řešení ač kontroverzní je akceptováno OSN, v příručce pro mírové operace (Handbook on UN PKOs) se uvádí, že “V polovině devadesátých let, po zkušenosti z bývalé Jugoslávie, Somálska a Rwandy začalo být jasné, že nelze udržet mír tam, kde žádný není. Za těchto okolností se Rada bezpečnosti rozhodla, že je moudřejší založit „koalici ochotných“ vedenou vůdčím státem, která má jak politickou vůli, tak vojenské schopnosti ukončit konflikt všemi nutnými prostředky. Tyto intervence ač schválené radou bezpečnosti nejsou pod přímým velením OSN.“\n\nKoncem 90. let se vedla rozsáhlá debata ohledně způsobu jak zabránit podobným katastrofám, jako ve Srebrenici a ve Rwandě a výsledkem těchto úvah byl Brahimiho Report z roku 1999, kde se uvádí 50 doporučení jak reformovat OSN a její mírové mise.\n\nAlespoň dle manuálu pro mírové operace OSN (Handbook on UN PKOs) lze tvrdit, že daná doporučení jsou částečně naplňována, nicméně stále se objevuje několik strukturálních problémů, které podkopávají schopnost OSN účinně řešit probíhající konflikty.\n\nNejdůležitější je způsob financování. Přesto, že mírové mise OSN jsou v nynější době asi nejviditelnějším prvkem toho, co organizace dělá, stále nejsou vedeny jako mandatorní výdaje v dvouročním rozpočtu, ale jsou ad hoc operace, objektem každoročního schvalování. Stejně tak OSN nedisponuje žádnými vlastními jednotkami, po kterých by sáhla v případě konfliktu. Zdržení způsobené negociacemi ohledně nalezení zdrojů mohou mít katastrofické důsledky. Evropská Unie nyní sice vytvořila vlastní společné síly, které by se měly účastnit mezinárodních operací (Eurocorps) nicméně dá se polemizovat, zda tyto síly mají za úkol skutečně zvýšit akceschopnost OSN či spíše Evropské unie.\n\nDalší problém je nedostatek lidí a materiálu: OSN uvádí, že k říjnu 2007 bylo v mírových operacích po celém světě dislokováno 70 000 vojáků a nějakých 30 000 civilistů Z toho je skoro polovina z Pákistánu, Indie a Bangladéše.\n\nMírové operace v Dárfuru a v Čadu by odhadem měly zahrnovat dalších 26 000 vojáků africké unie a 4000 EU a lze očekávat, že počty mírových operací budou narůstat, takže se lze oprávněně ptát, kde se za chvíli budou tyto jednotky brát.\n\nVysoké kontribuce rozvojových zemí nejsou příliš překvapující vzhledem k tomu, že OSN platí 1000 dolarů za vojáka na měsíc nicméně stejný důvod paradoxně vede vyspělé státy ke snižovány své účasti na mírových misích. Nadstandardní vybavení je totiž dobrovolnou kontribucí státu, která se nehradí rozpočtem OSN a nutno dodat, že za standardní vybavení je stále považován s trochou nadsázky pouze dalekohled, samopal a uniforma.\n\nTo sice není úplně špatně, jelikož např. k monitoringu voleb nepotřebujete stealth bombardér nebo atomovou ponorku, nicméně článek Tools of the trade, Dr. A. Waltera Dorna uvádí, že i takové nástroje jako videokamera či pohybový senzor jsou pro jednotky OSN nestandardní záležitostí o vesmírných technologiích a satelitním pozorování ani nemluvě. Nelze se pak příliš divit, že se vyspělé státy zdráhají posílat bez toho co považují za základní vybavení vojáky do akce, zvláště ve chvíli, kdy se jejich Armády neustále zeštíhlují a čím dál tím víc se spoléhají na technologie.\n"}
{"id": "219250", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219250", "title": "Wicklow Mountains", "text": "Wicklow Mountains\n\nWicklow Mountains ( , také \"Wicklowské hory\" či \"Viklovské hory\") je pohoří na jihovýchodě Irska, které zasahuje na území čtyř hrabství v provincii Leinster – hrabství Wicklow, hrabství Carlow, hrabství Dublin a hrabství Wexford.\n\nNejvyšším vrcholem je Lugnaquilla s výškou 925 m, Mullaghcleevaun je druhým nejvyšším vrcholem se svými 847 m, zatímco hora Kippure je s 757 metry nejvyšším vrcholem v hrabství Dublin. Jižní hranici Wicklow Mountains tvoří pohoří Croghan Mountain, nejvyšší bod na rozhraní hrabství Wicklow a Wexford, které bylo v 19. století dějištěm irské zlaté horečky.\n\nJihovýchodně od vrcholu Lugnaquilla pramení řeka Slaney, která teče celých 72 km podél západní strany pohoří a ústí ve Wexfordu do Irského moře. Přečerpávací elektrárna Turlough Hill je jedinou svého druhu v Irsku a nachází se na Wicklow Gap, uprostřed mezi městy Hollywood a Glendalough.\n\nCelá oblast je velmi frekventovaná, zvláště o víkendech, kdy sem za aktivním odpočinkem jezdí hlavně obyvatelé Dublinu. Je zde široká nabídka činností od rybaření přes rafting až po pěší turistiku. Uprostřed hor leží mnišské sídliště prvních křesťanů Glendalough, které údajně bylo založeno svatým Kevinem z Glendalough a je oblíbeným cílem turistických zájezdů, stejně jako Powerscourt Waterfall, největší vodopád v Irsku.\n\nV roce 1991 bylo celé území vyhlášeno vládou jako Národní park Wicklow.\n\nNásledující tabulka uvádí deset nejvyšších vrcholů Wicklow Mountains, seřazených podle nadmořské výšky.\n\n"}
{"id": "219257", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219257", "title": "Zagros", "text": "Zagros\n\nZagros (kurdsky: \"زنجیره‌ چیاکانی زاگروس\" ; arabsky زاغروس; turecky \"Zagros Dağları\") je rozsáhlé pohoří v západní Asii. Táhne se v délce 1 500 km ze západního Íránu a severního Iráku (jižního Kurdistánu) podél hranic obou zemí až k severnímu pobřeží Perského zálivu. Má šířku 150 až 300 km. Jeho nejvýchodnější část zasahuje až k Hormuzskému průlivu. Nejvyššími vrcholy pohoří jsou Zard Kuh (4 548 m) a Dena (4 359 m). Zagros je největším pohořím Íránu.\n\nHlavní část pohoří se skládá z řady paralelních hřbetů podobné výšky. Obvyklá výška hor se pohybuje mezi 2 500 až 3 000 m. Nejvyšší části pohoří se nachází ve střední části Zagrosu, řada hor zde převyšuje 4 000 m.\n\nPohoří bylo vyvrásněno v období od svrchní křídy do počátku třetihor. Během tohoto období se vytvořila monumentální série paralelních vrás, z tohoto důvodu je také někdy pohoří nazýváno \"vrásový Zagros\". Zagros je tvořen sedimentárními horninami, především vápencem.\n\nVětšina Zagrosu je poměrně řídce osídlena. Města a obce vznikaly především tam, kde to umožňovaly přírodní podmínky. Největším městem v oblasti je jedno z center perské kultury Šíráz.\n"}
{"id": "219260", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219260", "title": "Vítězslava Kaprálová", "text": "Vítězslava Kaprálová\n\nVítězslava Kaprálová (24. ledna 1915 Brno – 16. června 1940 Montpellier) byla česká skladatelka a dirigentka.\n\nNarodila se v hudební rodině. Otec Václav Kaprál byl majitel hudební školy a brněnský hudební skladatel. Její matka, Vítězslava Kaprálová, rozená Uhlířová, byla aprobovaná učitelka zpěvu. Velký talent V. Kaprálové se projevil už v dětství. V devíti letech napsala svou první skladbu \"V říši bájí\".\nV roce 1930 začala studovat na brněnské konzervatoři skladbu u Viléma Petrželky a dirigování u Zdeňka Chalabaly. Konzervatoř absolvovala v červnu 1935 \"Klavírním koncertem d moll,\" který vzbudil značný ohlas již tím, že V. Kaprálová svou skladbu na absolventském koncertě také sama dirigovala. Pokračovala studiem na mistrovské škole pražské konzervatoře (profesoři Vítězslav Novák a Václav Talich). Graduovala svou nejznámější orchestrální skladbou \"Vojenská symfonieta,\" kterou osobně provedla s Českou filharmonií. Díky francouzskému státnímu stipendiu odjela studovat v roce 1937 na Ecole Normale de musique do Paříže, kde se zapsala do třídy dirigenta Charlese Muncha. Soukromě pak ještě studovala skladbu u Bohuslava Martinů, jehož cembalový koncert dirigovala 2. června 1938 v Paříži. Krátce poté odjela na festival Mezinárodní společnosti pro soudobou hudbu (ISCM), který se konal v Londýně, a 17. června jej zahájila svou symfonietou, kterou opět dirigovala - tentokrát byl jejím orchestrem BBC Orchestra. Poté odjela na několik měsíců zpět do Brna. Tehdy ovšem nemohla tušit, že to bude její poslední návštěva domova a že jí byly odměřeny již jen dva roky života, který se ukončí v exilu ve Francii.\n\nDo Paříže se vrátila v lednu 1939. Ve francouzské metropoli se V. Kaprálová pohybovala v prostředí české umělecké kolonie a zde také poznala svého budoucího muže Jiřího Muchu, syna malíře Alfonse Muchy. Jejich svatba se konala 23. dubna 1940. Jiří Mucha jejich velice krátkému soužití věnoval knihu \"Podivné lásky\" (1988).\n\nV době, kdy již Paříž byla ohrožována německými vojsky, se u Kaprálové objevily první příznaky nemoci, na kterou mladá skladatelka 16. června 1940 v jihofrancouzském Montpellieru, kam byla evakuována svým manželem, v pětadvaceti letech zemřela. Příčina jejího úmrtí zůstává neobjasněna, přes oficiálně přijatou diagnózu miliární tuberkulózy. \n\nV roce 1946 udělila Česká akademie věd V. Kaprálové členství in memoriam. V té době se členstvím této instituce mohlo vykázat pouhých deset žen, z celkových 648 členů Akademie.\n\nI přes krátký čas, který byl V. Kaprálové vyměřen, stačila složit více než čtyři desítky mimořádně hodnotných skladeb (klavírní, komorní, orchestrální, vokální). Už za skladatelčina života byla její hudba vysoce oceňována (obdržela řadu ocenění a finančních cen, například Smetanovu cenu v roce 1938 a v roce 1939 cenu Svatoboru). Takřka všechny skladby V. Kaprálové byly vydány tiskem, některé již za jejího života. V současné době mezi její hlavní vydavatele patří Vydavatelství a nakladatelství Českého rozhlasu, Amos Editio a Editio Bärenreiter. Dodnes patří k nejhranějším českým skladatelkám, její hudba k nejvysílanějším. U příležitosti stého výročí skladatelčina narození v roce 2015 jí BBC Radio 3 věnovalo pětihodinový rozhlasový dokument v rámci prestižního pořadu Skladatel týdne. \n\nV Brně je po ní pojmenována ulice v Černovicích a Základní umělecká škola na Palackého ulici v Králově Poli. Od roku 2001 nosí její jméno i smyčcové kvarteto. 20. ledna 2015 byla ke stému výročí narození V. Kaprálové vydána příležitostná poštovní známka z emise Osobnosti s jejím portrétem, v nominální hodnotě 17 Kč.\n\nO skladatelčin hudební odkaz pečuje důsledně od r. 1998 kanadská hudební společnost The Kapralova Society se sídlem v Torontu. Společnost umožnila či podpořila vydání takřka veškerého díla Vítězslavy Kaprálové tiskem a na hudebním nosiči, podporuje provedení skladatelčina díla ve světových premiérách, k nimž nezřídka dává podnět, spolupracuje na přípravě rozhlasových dokumentů o skladatelce, vydává webové stránky, odborné periodikum a antologii skladatelčiny korespondence. \n\n\n\n\n\n\n\nSouborné vydání korespondence:\n\nOdborné monografie:\n\n"}
{"id": "219261", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219261", "title": "Kardašovova škála", "text": "Kardašovova škála\n\nKardašovova škála je stupnice, kterou navrhl v 60. letech 20. století sovětský a ruský astronom Nikolaj Semjonovič Kardašov pod zaujetím z tří až čtyř procentního nárůstu světové spotřeby energie. Kardašovova stupnice pojednává o úrovni rozvoje dané civilizace. Je používaná především ve vědeckofantastické tvorbě. Dále je využívána SETI a futurologii, protože její rozměr je nejlépe aplikovatelný pro civilizace velmi vyspělé. Každá z civilizací se může zařadit do tří typů; hlavním měřítkem je množství energie, které je schopná využít. Mezi jednotlivými stupni toto množství exponenciálně narůstá. Získaná energie je spotřebována různými procesy, mezi kterými jsou hlavní různé druhy komunikace. Nicméně je nutné podotknout, že metoda nebyla prokázána a důkazy jsou neznámé, mezi první pokusy o číselné vyjádření počtu civilizací v galaxii je Drakeova rovnice. \n\n<br>\nCivilizace typu I: (\"planetární civilizace\") dokáže využívat a hospodařit s veškerými zdroji své domovské planety. Využívá veškerou energii získávanou od nejbližší hvězdy na povrchu dané domovské planety . Ovládla mechanismy obnovitelných zdrojů a s nimi spojeny opakující se přírodní cykly. Například v systému Země–Slunce je předpokládaná hodnota energie dopadající na povrch Země blízko 7×10 W což je přibližně o pět řádů vyšší množství než je v současnosti získáváno (odhad přibližně 4×10 W). Astronom Guillermo A. Lemarchand prohlásil, že tato úroveň se blíží současné pozemské civilizaci s využíváním energetického rozměru ekvivalentního slunečnímu záření dopadající na Zemi v rozmezí 10 až 10 wattů.\n<br>\nCivilizace typu II: (\"hvězdná civilizace\") dokáže využívat veškerou energii získávanou od nejbližší hvězdy, jak na povrchu všech planet dané soustavy, tak i v prostředí kosmu v rozmezí dané hvězdné soustavy (nejznámějším hypotetickým konceptem je Dysonova sféra, zařízení schopné v celku obklopit celou hvězdu a úspěšně přenést získávanou energii k určené planetě, či kosmické lodi. Lemarchand prohlásil tento typ za civilizaci schopnou využívat a přenášet veškerou radiaci vycházející z nejbližší hvězdy. Množství využívané energie by bylo přirovnatelné k jasu Slunce, kolem 4×10 erg/sec (4×10 W).\n\n<br>\nCivilizace typu III: (\"galaktická civilizace\") dokáže kontrolovat a hospodařit s energií v rámci celé domovské galaxie. Dle Lemarchanda by se jednalo o civilizaci hospodařící s výstupy přirovnatelnými k vyzařované energii celé galaxie kolem 4×10 erg/sec (4×10 W)\n\n<br>\nPodstata škály je jen hypotetická a považuje spotřebu energie v rámci velkých čísel kosmu. Byla navržena v roce 1964. Různé rozšíření této škály byly od té doby navrhnuty , včetně širšího rozmezí úrovní typů civilizací (typ 0, typ IV, typ V) a použití jiných měřítek od rozmezí využívání energie a s tím spojeným technologickým rozvojem, jeden z nejstarších pozůstatků o využívání techniky připomínající počítače je mechanismus z Antikythéry. Dále by s tím souvisela i úroveň vyspělosti v oborech zemědělství, zdravotnictví, letectví, informačních technologií, průmysl, ale také politika, filosofie . \n\nMetody civilizace typu I:\n\n<br>\nMetody civilizace typu II:\n\n<br>\nMetody civilizace typu III:\n\nV současné době lidé na Zemi nedosáhli přiřazení na Kardašovově škále na úrovni typu civilizace 1.\n\nFyzik a futurista Michio Kaku odhaduje, že lidé by mohli dosáhnout statutu planetární civilizace do 100 až 200 let , na úroveň civilizace typu II by se Země mohla dostat do několika tisíc let, součástí civilizace typu III by se Země, dle jeho odhadů mohla stát do sto tisíc let až do jednoho milionu let. V rozhovoru s ním nazvaném \"Zničí lidstvo samo sebe?\" přes internetový portál \"Big Think\" řeší možná nebezpečí a výzvy přechodu na planetární civilizaci (typu I). \n\nCarl Sagan navrhl definovat mezilehlé hodnoty (nezačleněné původně do Kardašovovy škály) přes interpolace a explorace hodnoty dané nad pro typ I (10 W), typ II (10 W), a typ III (10 W), které by byly vsazeny do rovnice:\n\nBylo navrhnuto mnoho rozšíření hypotetických civilizací a modifikací ke Kardašovově škále.\n\n\nnejbližší přímé navázaní na původní škálu přidáním hypotetického typu civilizací IV. typu, která se dokáže zásobit a využívat tak ohromné množství energie, že dokáže ovládat celý vesmír. Hypotetická je vědeckofantastická domněnka, že by taková civilizace dokázala vytvořit velmi dokonalou simulaci celého vesmíru. Dalším je V. typ, který by dokázal vytvořit a udržovat síť propojení mezi souborem více vesmírů. Rozšíření obsahuje i civilizaci typu 0, která je ještě těsně před vstupem do Kardašovovy škály. Celkový výstup energie viditelného vesmíru je v rozsahu kolem 10 W. Taková vše obklopující civilizace překračuje hranice spekulací založené na současném vědeckém poznání a nemusí být možná.\n\n<br>\nJiní navrhovali změnu v užívání měřítka například za úspěšnou schopnost \"ovládání\" systémů, v rozsahu používaných informací, nebo také v pokroku využívání velmi malých rozměrů v současném pochopení fungování i těch větších fyzikálních systémů.\n\n<br>\nByla navrhnuta jiná měřítka než výstup a užívání čisté energie. Jedno z nich je \"ovládání\" a rozšíření po planetách, galaxiích spíše než braní v úvahu samotnou energii. S tím je spojená dovednost civilizací vytvářet inženýrské stavby v astronomickém rozsahu a také terraformovat planety a přizpůsobovat přírodní okolí přítomnosti potřeb dané civilizace.\n\n<br>\n\nAlternativně navrhl Carl Sagan další úpravu škály přidáním k míře užívání energie také možnosti a úroveň přístupu ke kolekci informací, skladování informací, přenášení informací dané civilizace .\n\nLidské společenství našlo cenově nejefektivnější a technologicky pokrokové rozšiřování znalostí v schopnostech ovládání manipulovat s prostředím ve velmi malých dimenzích a rozměrech. Pro pozorování velmi malých rozměrů se používá obdoba světelných mikroskopů a těmi jsou elektronové mikroskopy. Spíše více než na úrovni velkých systémů, rozvoj těchto technologií se neustále stupňuje a tato klasifikace je obrazně směrována do mikroskopických rozměrů a ještě dále od typu I-minus po typ Omega-minus:\n\n<br>\nV rámci této škály je civilizace na Zemi s širokými znalostmi v odvětvích chemie a biologie, biochemie již přes úroveň typu III-minus, typ IV-minus, (který má široké praktické fyzikální využití) byl pozorován v rozvoji nanotechnologií, genetického inženýrství, vědě o materiálech a polovodičích. Zatímco typ V-minus je svědkem rozvoje ve fyzikálních teoriích pole a jaderné fyziky. Typ VI-minus má předběžný výzkum v oblasti částicové fyziky s vytvářením velkých urychlovačů částic jako je například Velký hadronový urychlovač.\n\n<br>\nRobert Zubrin rozšířil a adaptoval Kardašovovu škálu na odkaz, jak rozšířená civilizace ve vesmíru je, spíše než na její využití energie.\n\nDle astronoma Carla Sagana se Země nachází ve škále na úrovni integrace na úroveň civilizace typu I. Bylo argumentováno, že z důvodu nedostatečných znalostí nedokážeme prozatím porozumět technologicky vyspělejším civilizacím (ETI), a proto nedokážeme předpovídat jejich chování. Proto Kardašovova škála nemusí být podstatná či praktická pro klasifikaci extraterestrických civilizací. Tento argument je blíže rozveden v knize Evolving the Alien: The Science of Extraterrestrial Life.\n\nKardašov také vypočítal zhruba orientačně časy, kdy by se mohla lidská civilizace zařadit do typu I (2200), typu 2 (5200) a typu 3 (17800). Vzhledem k obtížnostem mezihvězdného cestování však je možné, že nebude typ 3 dosažitelný ve zmíněné době; pokud nebude možné vyvinout nadsvětelný pohon, tak se dosažení tohoto stupně protáhne až na milióny let. Možnost okliky pro civilizace třetího typu by bylo využívaní technologie tzv. \"cestování skrz \"červí díry - Einstein–Rosenův most\"“ , kdy by tato metoda i byla potřeba pro tento typ civilizace na rozšíření do nové galaxie, mezi galaxiemi jsou ohromné vzdálenosti například od Mléčné dráhy ke galaxii v Andromedě to má být kolem 2 537 000 světelných let. Vůbec se ve vesmíru objevují často velké prázdné úseky mezi kupami a nadkupami galaxií, kde se dle předpokladů nevyskytuje žádná hmota, nazývané právě prázdnoty. Galaxie Mléčná dráha spolu s dalšími galaxiemi má spadat pod místní skupinu galaxií.\n"}
{"id": "219265", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219265", "title": "Coccinella", "text": "Coccinella\n\nCoccinella je multiplatformní klient XMPP pro Microsoft Windows, GNU/Linux (X11) a Mac OS X. Podporuje velkou řadu standardních funkcí a navíc nabízí unikátní (a s jinými klienty nekompatibilní) přenos hlasu a sdílenou kreslicí plochu (whiteboard).\n\nVzhled Coccinelly je do jisté míry přizpůsobitelný. Podporuje \"skiny\" (barevné motivy a obrázky na pozadí) a sady ikonek ve formátu JISP (podobně jako klient Psi). Konverzace lze uspořádat do panelů (tabů) v jednom okně.\n\n\nProtože XMPP dovoluje přístup do dalších sítí, může se Coccinella také připojit do sítí Yahoo! Messenger, AIM, ICQ a MSN. Ostatní služby jsou dostupné pomocí různých serverů – například RSS a Atom kanály s novinkami, zasílání SMS zpráv do mobilních sítí a zprávy o počasí.\n\n\n"}
{"id": "219274", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219274", "title": "Ivan Mládek", "text": "Ivan Mládek\n\nIvan Mládek (* 7. února 1942 Praha) je český hráč na banjo, zpěvák, bavič, textař, skladatel, komik, kreslíř, humorista a autor deskových her.\n\nNarodil se roku 1942 v Praze. Vyrůstal v úřednické rodině v Holešovicích. Jeho otec Bohuslav Mládek byl právníkem. Ivan Mládek absolvoval střední průmyslovou školu strojní a poté Vysokou školu ekonomickou. Na VŠE byl mimo jiné i spolužákem Václava Klause. Od roku 1966 veřejně vystupoval s různými soubory z oblasti jazzu a country music (skupiny: Storyville Jazz, K.T.O., White Stars a Mustangové). Na přelomu let 1967-68 byl ve Francii, kde se živil hraním na banjo a balalajku v ruských kabaretech. Po půl roce se vrátil do Československa a od počátku 70. let 20. století vystupoval s vlastní kapelou Banjo Band, kde hraje na tenorové bendžo a zpívá. Je autorem více než 400 písní, píše humoristické povídky, recesistické pohádky a scénáře, kreslí humorné obrazy a vtipy. Televizním divákům je znám jako moderátor a spoluautor zábavných pořadů Čundrcountry show a Country estráda. Televizní stanice TV Barrandov vysílala jeho sitcomy Cyranův ostrov, Cyranův poloostrov a Noha 22.\n\nPřed parlamentními volbami ČR v roce 2013 veřejně podpořil Stranu svobodných občanů, podle něj je to vhodná alternativa pro zklamané pravicové voliče.\n\nPoprvé se oženil v roce 1969 s Evou Mládkovou, se kterou má syna Štěpána (* 1977), který je advokátem.\n\n\n\nNěkteré z písní Ivana Mládka se staly velmi známými a populárními, a to i v blízkém zahraničí. Mezi jeho známé hity patří například:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219278", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219278", "title": "Starý Smokovec", "text": "Starý Smokovec\n\nStarý Smokovec (maďarsky Ótátrafüred, německy Altschmecks) je součást města Vysoké Tatry, nejstarší osada ve Vysokých Tatrách na Slovensku. Byla založena v roce 1793. V letech 1947 až 1960 byla sídlem okresu Vysoké Tatry, od roku 1960 spadá pod okres Poprad.\n\nLeží v nadmořské výšce 990 metrů. Ve Starém Smokovci je železniční uzel (Tatranské elektrické železnice a lanovka na Hrebienok), sídlí zde Tatranská horská služba.\n"}
{"id": "219281", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219281", "title": "StrongDC++", "text": "StrongDC++\n\nStrongDC++ je český open source DC++ klient pro Microsoft Windows. Je šířen pod licencí GNU GPL.\n\nJe založen na modifikaci programu DC++. Naopak na StrongDC++ je založen klient ApexDC++. Pro program je možno stáhnout několik souborů s překlady.\n\n\n"}
{"id": "219288", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219288", "title": "Christian Otto Mohr", "text": "Christian Otto Mohr\n\nChristian Otto Mohr (8. října 1835 Wesselburen, Holštýnsko – 2. října 1918 Drážďany) byl německý stavební inženýr, který se zapsal do historie pracemi o pevnosti hornin a přispěl k rozvoji strukturní geologie. Patří mezi jednoho z nejvíce oslavovaných inženýrů 19. století.\n\nMohr se narodil jako syn statkáře. Na odborná studia chodil do Hannoveru na místní univerzitu. Již v roce 1855 začal pracovat na stavbě železnic pro státní podnik v Hannoveru a Oldenburgu, kdy navrhoval některé z mostů a ocelových konstrukcí.\n\nJiž během těchto prací se Mohr začínal zajímat o teoretickou stránku pevnosti materiálů a v roce 1867 se stal profesorem stuttgartské polytechniky. Následně pak v roce 1873 zastával obdobnou pozici v Drážďanech. Jako vyučující byl velmi oblíben mezi studenty. \n\nMezi největší Mohrovy přínosy patří objevení způsobu, jak graficky vyjádřit tlak ve třech rozměrech dříve navržený Carlem Culmannem. Tento objev se uskutečnil roku 1882 a v geologii je znám pod označením Mohrova kružnice.\n\nOd roku 1900 žil na penzi v Drážďanech, kde také zemřel.\n\n"}
{"id": "219292", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219292", "title": "Radegast (pivo)", "text": "Radegast (pivo)\n\nRadegast je značka českého piva, které v obci Nošovice v okresu Frýdek-Místek vyrábí pivovar Radegast společnosti Plzeňský Prazdroj, a.s..\n\nVýstavba pivovaru v Nošovicích začala v roce 1966, kdy byl položen jeho základní kámen. První várka piva byla uvařena 3. prosince 1970. V roce 1990 proběhla privatizace pivovaru a vznikla tak společnost Pivovar Radegast a.s. Od roku 1999 je pivovar Radegast součástí pivovarské skupiny Plzeňský Prazdroj, a.s.. Radegast tak patří do celosvětové rodiny globální skupiny SABMiller plc, druhého největšího výrobce piva na světě. V březnu roku 2017 byla skupina převzata japonskou pivovarskou společností Asahi Group Holdings Ltd, 16. největší pivovarnickou společností na Světě. Převzetí japonskou společností bylo podmíněno Evropskou komisí z důvodu převzetí skupiny SABMiller skupinou AB Inbev. Do pivovaru Radegast byla později zavedena železniční vlečka z vlakového nádraží Dobrá u Frýdku-Místku na trati 322.\n\n\nV soutěži znalců piva v roce 1996 získalo první místo.\n\n"}
{"id": "219296", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219296", "title": "Městské muzeum Varnsdorf", "text": "Městské muzeum Varnsdorf\n\nMuzeum Varnsdorf je jednou z nejvýznamnějších kulturních institucí města Varnsdorfu. Je pobočkou Oblastního muzea v Děčíně.\n\nMuzeum ve Varnsdorfu vzniklo již v roce 1902. Rodící se instituce získala jednu místnost v přízemí dnešní základní školy na náměstí Edvarda Beneše. V roce 1913 došlo k přestěhování skromné sbírky do sklepení Vyšší reálné školy ve Střelecké ulici (dnes Biskupské gymnázium). v roce 1920 se ujal předsednictví v muzejním výboru učitel a vlastivědec Ludwig Schlegel, jehož hlavním cílem bylo získání odpovídajících prostor pro muzejní sbírku. Po několika marných pokusech se však v roce 1924 vzdal své funkce. \n\nJako samostatná instituce vzniklo muzeum ve Varnsdorfu v roce 1926. Největší zásluhu na tom měl městský knihovník Arthur Herr, který se stal také jeho prvním vedoucím. Muzeum nadále zůstávalo v nevyhovujících prostorech varnsdorfské reálky. Teprve v roce 1939 získalo empírovou manufakturní vilu čp. 415 v Poštovní ulici, jež byla postavena v roce 1834 továrníkem Johannem Lindnerem. V témže roce začal v muzeu jako kustod působit Erwin Pilz, jehož největším zájmem a životní láskou byla archeologie. Muzejní sbírku obohatil o významné exponáty z jihomoravských paleolitických nalezišť. \n\nV roce 1976 se Městské muzeum ve Varnsdorfu stalo pobočkou Okresního (dnes Oblastního) muzea v Děčíně. Kvůli havarijnímu stavu budovy muselo být muzeum v letech 2009 a 2010 přestěhováno do náhradních prostor v bývalé budově jeslí v ulici Legií 2574.  \n\nV minulosti muzeum trpělo častým přerušováním činnosti a střídáním kurátorů. V letech 1998 - 2014 v této funkci působil Mgr.Josef Zbihlej. Kvůli chystané rekonstrukci je muzeum dočasně uzavřeno pro veřejnost. Nadále ale vyvíjí celou řadu činností. Připravuje výstavy, přednášky a soutěže pro školy. S muzeum úzce spolupracuje Kruh přátel muzea Varnsdorf (KPMV), který vznikl v roce 1996. KPMV pořádá exkurze, přednášky, výstavy a vydává ročenku \"Mandava\". \n\nVelká část sbírkových předmětů pochází již z doby před rokem 1945. Mezi nejcennější patří vzácné koptské tkaniny či pozůstalost malířky Hanky Krawcec. Ve sbírkách je také celá řada exponátů z historie textilní výroby. \n\n\n"}
{"id": "219304", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219304", "title": "Metabo", "text": "Metabo\n\nFirma Metabo je německý výrobce elektrického nářadí pro profesionální použití.\nCentrála a zároveň největší výrobní provoz společnosti je ve městě Nürtingen ve spolkové zemi Bádensko-Württembersko.\n\nV roce 2005 zaměstnávalo Metabo celosvětově 2 400 zaměstnanců, z toho 1 460 přímo v Nürtingenu, roční obrat společnosti činil 370 miliónů eur. Metabo vyrábí rozsáhlý sortiment elektrického nářadí je zastoupeno ve více než stovce zemí světa, výrobní závody jsou v 16 zemích pěti kontinentů. Během své historie registrovala firma více než 500 patentů a chráněných vzorů.\n\nSpolečnost založili v roce 1924 Albrecht Schnizler a Julius Closs s cílem vyrábět kvalitnější ruční nářadí, než bylo v té době běžně dostupné. Začali malými vrtačkami na ruční pohon. Prvního typu, označeného \"Nr. 18\" se prodalo více než 50 000 kusů.\n\nSpolečnost zpočátku nesla název \"Schnizler GmbH\". O tři roky později vstoupil do firmy nadaný obchodník Walter Rauch. Společnost byla orientována na vývoz, zejména do USA a Anglie, kam bylo dodáváno 80 % produkce.\n\nV roce 1929 se firma přejmenovala na \"Metabowerke GmbH\" (jméno Metabo je zkratkou \"Metallbohrdreher\", v té době používaného německého označení pro ruční vrtačky). V roce 1934 uvedla firma na trh svou první elektrickou vrtačku. V té době zaměstnávala okolo 150 lidí.\n\nPřes poškození téměř tří čtvrtin výrobních prostor při rozsáhlém požáru 14. listopadu 1945 se firmě v poválečné době dařilo. V padesátých letech vyrábělo Metabo první ruční elektrické brusky (1951) a také vyvinulo a sériově vyrábělo první ruční příklepovou vrtačku na světě (1957). Od roku 1969 byly vyráběny vrtačky s elektronickou regulací otáček.\n\n"}
{"id": "219307", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219307", "title": "Václav Hrubý (basketbalista)", "text": "Václav Hrubý (basketbalista)\n\nVáclav Hrubý (* 18. prosince 1966 Domažlice) je český basketbalista. Oblékal dresy mnoha klubů, například Sparty Praha, USK Praha, Sokola Pražského, Nymburka, Pardubic a Sokola Vyšehrad. Odehrál 133 reprezentačních zápasů (111x Československo, 22x ČR) a více než 500 ligových utkání. Je vysoký 194 cm, váží 92 kg.\n\nVystudoval právnickou fakultu UK.\n\n\n\n"}
{"id": "219310", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219310", "title": "Randstad", "text": "Randstad\n\nRandstad (výslovnost \"randstat\") je konurbace na západě Nizozemska ležící na části území provincií Severní Holandsko, Jižní Holandsko, Flevoland a Utrecht; celkově zde žije přibližně 8 milionů obyvatel. Název Randstad je složen z nizozemských slov (\"rand\" – okraj a \"stad\" – město), města tvoří pomyslný kruh, uvnitř něhož se nachází relativně málo osídlená zemědělská oblast, tzv. Groene Hart (zelené srdce).\n\nRandstad sestává ze čtyř největších nizozemských měst: Amsterdam, Rotterdam, Haag, Utrecht a mnoha menších měst, mimo jiné Almere, Haarlem, Alkmaar, Amersfoort, Dordrecht, Hilversum, Leiden, Zoetermeer, Zaanstad a Delft.\n\nRandstad zabírá asi 20 % rozlohy Nizozemí, žije zde však více než 40 % obyvatel této země, hustota osídlení je jedna z nejvyšších v Evropě: 1200 obyvatel/km². Se svou celkovou ekonomickou výkonností (216,3 mld. EUR) se řadí na páté místo v Evropě, po Londýně (546,8 mld. EUR), Paříži (465,7 mld. EUR), Porýní-Porúří (330,9 mld. EUR) a Miláně (241,2 mld. EUR).\n"}
{"id": "219311", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219311", "title": "1955 v letectví", "text": "1955 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1955.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219313", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219313", "title": "M.U. - The Best of Jethro Tull", "text": "M.U. - The Best of Jethro Tull\n\nM.U. - The Best of Jethro Tull, vydané v roce 1976, je prvním řádným výběrovým albem hitů skupiny Jethro Tull. Zachycuje roky 1969-75. Na rozdíl od předchozí kompilace \"Living in the Past\", kterou tvoří převážně „nealbový“ materiál, obsahuje pouze jednu dříve nevydanou písničku, \"Rainbow Blues\".\n\n\"M.U.\" v názvu alba znamená \"Musician's Union\".\n\nAlbum dosáhlo pozice č. 44 ve Velké Británii a pozice č. 13 v USA, ocenění zlaté album dostalo ve Velké Británii, Austrálii a Novém Zélandu, platinové v USA a Kanadě.\n\n"}
{"id": "219318", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219318", "title": "Přívozy přes Labe v Německu", "text": "Přívozy přes Labe v Německu\n\nSeznam přívozů na německé části Labe je podle možností řazen po směru toku. \n\nV Sasku je provozováno přes Labe kolem 30 převozních tras, z toho 19 v oblasti dopravního svazu Horní Labe (VVO, Verkehrsverbund Oberelbe), a to v tarifních zónách Dresden (TZ 10), Radebeul (TZ 52), Meißen (TZ 50), Pirna (TZ 70) a Bad Schandau (TZ 72). Mezi hranicí s Českem a Drážďany je na 52 kilometrů dlouhém říčním úseku 13 přívozů. V Saském Švýcarsku přívozy propojují železniční stanice na levém břehu se sídly na pravém břehu Labe a s turisticky atraktivními skalními oblastmi. Doprava je zajišťována především krytými osobními motorovými loděmi. Některé přívozy (Pillnitz, Niedermuschütz) umožňují i přepravu automobilů. Některé z přívozů jsou kombinované i s podélnou plavbou po řece.\n\n\n\nBěžné přívozy upoutané na laně zavěšeném nebo ponořeném napříč řekou se koncem 19. století dostávaly do konfliktu s nákladní říční paroplavbou. Kolesové parníky nebyly schopny utáhnout větší počet vlečných člunů proti proudu, proto byl do říčního koryta položen tažný řetěz, po kterém parní loď šplhala proti proudu.Na přídi byl průběžný řetěz vytažen z vody, veden přes poháněcí kladky a buben a na zádi opět klesal do vody. Řešením přívozu bez motorového pohonu bylo upoutání prámu k reakčnímu lanu zakotvenému uprostřed řeky. Směr pohybu napříč řekou se řídí natočením plavidla vůči směru proudu. Lano má tvar Y s dlouhou stopkou, jedno rameno je upevněno k přídi a druhé k zádi a v nejjednodušším případě se orientace lodi vůči proudu řídí navíjením a povolováním lana na vinšnu.\n\nPodle dostupných informací je na německém Labi zachován největší počet přívozů využívajících tohoto řešení. Vodící lano bývá značeno žlutou bójí, protože představuje nebezpeční pro plavbu, a to i pro sportovní a turistické lodě. Lehké plavidlo zatlačené silou proudu do lana se obvykle převrhne a v nejhorším případě může uvěznit posádku. U těchto přívozů je nutné plout při opačném břehu než se právě nachází přívoz. Reakční lano je ukotveno mimo hlavní plavební dráhu.\n\nJde o přívozy Rathen, Niedermuschütz, Strehla, Belgern, Prettin, Pretzsch, Elster, Coswig, Aken, Breitenhagen, Barby, Magdeburg-Westerhüsen, Arneuburg, Sandau, Räbel.\n\n\n"}
{"id": "219319", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219319", "title": "Večernice", "text": "Večernice\n\nSlovo večernice má více významů:\n\n\n"}
{"id": "219320", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219320", "title": "Netopýr černý", "text": "Netopýr černý\n\nNetopýr černý (\"Barbastella barbastellus\", Schreber, 1774) je nevelký evropský netopýr a jeden z druhů netopýra obývající Česko.\n\nMá krátký nos, malé oči a široké uši. Obvykle váží 6 až 15 g. Délka předloktí je 36 až 42 mm. Rozpětí křídel dosahuje 260 až 290 mm, délka těla 45 až 60 mm. Jeho srst je hnědočerná až černá, vyskytuje se často albinismus. Starší jedinci mají na hřbetě obvykle světlé chlupy.\n\nTento netopýr žije v koloniích (10 až 80 samic), v dutinách stromů a podobných suchých úkrytech. Loví převážně v lesích, ale také se často objevují u lidských obydlí a zalétávají i do bytů. Samci žijí samotářsky. Zimují v jeskyních nebo sklepích, buď jednotlivě nebo v hojném počtu (až 10 000).\n\nKromě severní Skandinávie se vyskytuje po celé Evropě; v České republice je rozšířen téměř na celém území.\n\n"}
{"id": "219323", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219323", "title": "Jiřina Štěpničková", "text": "Jiřina Štěpničková\n\nJiřina Štěpničková (3. dubna 1912 Praha – 5. září 1985 Praha) byla česká divadelní a filmová herečka. Jejím synem je herec Jiří Štěpnička.\n\nJejí rodina pocházela z Českomoravské vrchoviny, ona však žila a studovala v Praze. Již v době svých studií hostovala v roce 1928 v Osvobozeném divadle a později hrála v Národním divadle. Na filmovém plátně se začala objevovat v první polovině 30. let, zviditelnila se roku 1935, kdy hrála v \"Maryše\". Během války se v německých filmech z vlastní vůle neobjevovala. Po válce žila nějakou dobu v zahraničí, její syn Jiří se narodil v Londýně. V únoru 1948 podepsala výzvu kulturních pracovníků \"Kupředu, zpátky ni krok\" na podporu nově vznikající Národní fronty. Později se stala obětí jedné z akcí komunistické tajné policie a následně byla po dvoudenním procesu odsouzena v prosinci 1952 k patnácti letům vězení. \n\nJejí sestra požádala v roce 1954 prezidenta republiky Antonína Zápotockého o udělení prezidentské milosti. Souběžně se dopisem na prezidenta obrátili se stejnou žádostí také představitelé českého divadla a kultury, mj. Martin Frič, Jiří Trnka, Ladislav Pešek, Jaroslav Průcha, František Salzer, Jaroslav Marvan, Bohuš Záhorský, Zdeněk Štěpánek, Růžena Nasková, Dana Medřická, Eduard Kohout, Zdenka Baldová, Lída Vostrčilová a další. V roce 1955 opět herci v čele s Leopoldou Dostalovou žádali o prezidentskou milost. Další žádost podal v roce 1956 Jaroslav Vojta. Nakonec jí byl trest snížen z 15 let na 10 let. \n\nTéměř celých deset let strávila v pardubické věznici, podmíněné propuštění přišlo dva měsíce před prezidentskou amnestií v roce 1960. Mohla se pak vrátit ke své profesi a za osm let, dne 5. května 1968, byla oceněna titulem zasloužilá umělkyně. Její život skončil v roce 1985, kdy zemřela na rakovinu.\n\nJe pochována na Olšanských hřbitovech v Praze 3.\n\nStudium na konzervatoři v Praze nedokončila a odešla v roce 1930 do pražského Národního divadla, po šesti letech změnila angažmá a mezi lety 1936 až 1951 hrála v Divadle na Vinohradech, střídavě jako stálý host nebo člen. U filmu se objevila na počátku 30. let. Pozornost se k ní začala obracet po roli v \"Maryše\", byla dost obsazovaná, ale vždy trochu ve stínu ostatních prvorepublikových hereček. Hrála hlavně smutné role nešťastně zamilovaných dívek a žen, ale diváci ji viděli i v několika komediích. Po propuštění z vězení nastoupila do souboru Městského divadla v Kladně (1961–1962), od roku 1962 až do svého skonu (1985) byla členkou pražského Realistického divadla.\n\n\n\n\nSvatopluk Beneš\n\n\n"}
{"id": "219326", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219326", "title": "Bernard Fellay", "text": "Bernard Fellay\n\nJeho Excelence Bernard Fellay, FSSPX (* 12. dubna 1958, Sierre, Švýcarsko) je biskup (od 1988) a třetí generální představený tradicionalistického Kněžského bratrstva sv. Pia X. (1994–2018).\n\nNa biskupa jej vysvětil zakladatel tohoto hnutí, mons. Marcel Lefebvre v Econe 30. června 1988. Spolusvětitel byl biskup Antônio de Castro Mayer, STL. Vysvěceni byli ještě další tři biskupové Bernard Tissier de Mallerais, Richard Williamson, a Alfonso de Galarreta. Protože bylo biskupské svěcení uděleno bez souhlasu a přes varování Svatého stolce, Kongregace pro biskupy prohlásila, že světitel i svěcení se svým činem dopustili schismatu a upadli do „exkomunikace latae sententiae“. Toto potvrdil ve svém motu proprio \"Ecclesia Dei\" i papež Jan Pavel II.\n\nGenerálním představeným FSSPX byl zvolen generální kapitulou v roce 1994. V červnu 2006 byl zvolen na druhé dvanáctileté období, tedy do roku 2018. Ve svém druhém období vyvinul velké úsilí o usmíření FSSPX se Svatým stolcem a kanonickou regularizaci FSSPX.\n\nV lednu 2009 papež Benedikt XVI. vyhověl Fellayově žádosti a údajnou exkomunikaci z něj i dalších postižených biskupů sňal. To ovšem nezměnilo rozdílné pozice Svatého stolce a FSSPX, zvláště co se týče ekumenismu a pokoncilní mše, Fellay sám pak navíc čelil uvnitř FSSPX a tradičního katolicismu kritice, že touto žádostí fakticky uznal platnost těchto exkomunikací.\n\nAby Fellay potlačil rostoucí kritiku a odpor, vyloučil největší odpůrce sbližování shromážděné okolo biskupa Williamsona a později provedl ještě čistky v generální kapitule, když degradoval vícero představených, kteří na kapitule hlasovali proti vyloučení Williamsona a dalším Fellayovým návrhům, či kteří sbližování hlasitě kritizovali. \n\nFellay byl i přes to stále více kritizován pro přílišnou náklonnost Svatému Stolci, zvláště v souvislosti s mnohými audiencemi u papeže Františka, který svými četnými kontroverzními výroky a rozhodnutími Fellayovi velice ztěžoval vyjednávací pozici. O to více odpůrci sbližování mohli poukazovat na zásady vytyčené arcibiskupem Lefebvrem, zejména pak na jeho prohlášení, že s Římem se nelze usmířit, pokud se nevrátí ke katolické víře.\n\nV roce 2018 už Fellay úřad generálního představeného neobhájil a do čela FSSPX byli zvoleni lidé s podstatně rezervovanějším přístupem k celému procesu sbližování se Svatým stolcem. Nicméně biskup Fellay z vedení FSSPX zcela neodešel, když byl spolu s Franzem Schmidbergerem zvolen generálním poradcem.\n"}
{"id": "219328", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219328", "title": "Ecclesia Dei", "text": "Ecclesia Dei\n\nEcclesia Dei je motu proprio (dekret, který vydává papež z vlastní iniciativy) Jana Pavla II. z 2. července 1988, který se vyjadřuje k záležitost nepovoleného vysvěcení čtyř biskupů Marcelem Lefebvrem, někdejším dakarským biskupem a zakladatelem FSSPX, v němž je oznámena i jeho exkomunikace. Ten se rozhodl vysvětit čtyři nové biskupy i bez souhlasu papeže, čímž kanonické právo porušil hned dvakrát:\n1.) K vysvěcení byť jen jednoho biskupa je potřeba souhlas papeže.\n2.) Nově vysvěcení, kteří nepochází z jeho diecéze (Lefebvre v době svěcení už byl jen titulárním biskupem, takže žádnou existující diecézi neměl) by museli mít propouštěcí list svého diecézního biskupa, což ani jeden nově vysvěcení neměl.\n\nDokument taktéž zřizuje Papežskou komisi Ecclesia Dei, která má dbát o následovníky Marcela Lefebvra. Upravuje taktéž podmínky pro slavení tzv. tridentské mše.\n\n\n"}
{"id": "219346", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219346", "title": "Giorgio Vasari", "text": "Giorgio Vasari\n\nGiorgio Vasari (30. července 1511, Arezzo – 27. června 1574, Florencie) byl italský architekt, dvorní malíř Medicejských a životopisec florentských umělců (mj. Leonarda da Vinci, Raffaela či Michelangela).\n\nGiorgio Vasari se narodil v Arezzu v Toskánsku. Na doporučení svého bratrance Lucy Signorelli se stal žákem malíře vitráží Guglielmo da Marsiglia. V jeho šestnácti letech jej kardinál Silvio Passerini poslal do Florencie. Ve Florencii se dostal do skupiny umělců soustředěných kolem Andrea del Sarta a jeho žáků Rossa Fiorentina a Jacopa Pontorma. Jeho humanistické vzdělání se zde dále tříbilo. ve Florencii poznal i sochaře Michelangela, stali se přáteli a jeho malířský styl ovlivnil i Vasariho malbu. \n\nV roce 1529 navštívil Vasari Řím. Studoval zde díla Raphaela a dalších umělců římské renesance. Vasariho manýristické obrazy byly obdivovány více za jeho života než po jeho smrti. V roce 1547 dokončil freskovou výzdobu galerie \"Sala dei Cento Giorni\" v Palazzo della Cancelleria v Římě. Fresky ukazují manýristický styl Giorgia Vasariho a jeho studia. Vasariho hlavními zaměstnavateli byli členové rodiny Medici. Pracoval pro ně ve Florencii, v Římě, v Neapoli (například Vasari Sacristy), v Arezzu a dalších městech. Mnohé z jeho obrazů stále existují. Nejdůležitější v nich jsou nástěnné a stropní malby v \"Sala di Cosimo I.\" v Palazzo Vecchio ve Florencii. Vasari tam se svými asistenty pracoval od roku 1555. Vyzdobil freskami kupoli florentské katedrály Santa Maria del Fiore, nazývanou také \"Il Duomo di Firenze\". Výzdobu \"Il Duomo\" dokončili Federico Zuccari za pomoci Giovanniho Balducciho. Spolupracoval při výzdobě Studiola. Studiolo bylo znovu sestaveno v Palazzo Vecchio. Mezi jeho další žáky nebo stoupence patří Sebastiano Flori, Bartolommeo Carducci, Domenico Benci, Tommaso del Verrocchio, Federico di Lamberto (Federigo del Padovano), Niccolo Betti, Vittor Casini, Mirabello Cavalori (Salincorno), Jacopo Coppi (Jacopo di Meglio) Piero di Ridolfo, Stefano Veltroni z Monte Sansavino, Orazio Porta ze Sansavina, Alessandro Fortori z Arezza, Bastiano Flori z Arezza, Fra Salvatore Foschi z Arezza a Andrea Aretino.\n\nVedle své kariéry malíře byl Vasari také úspěšný architekt. Jeho návrh lodžie pro Galleria degli Uffizi u řeky Arno otevírá jedinečný pohled na renesanční ulici s jednotnou architektonickou úpravou. \n\nVe Florencii vybudoval Vasari také dlouhý průchod, nyní nazývaný Corridoio Vasariano, který spojuje palác Uffizi s Palazzo Pitti na druhé straně řeky. Arkády koridoru prochází podél řeky Arno, protínají slavný kamenný most Ponte Vecchio a pokračují kolem exteriéru několika budov. Most byl kdysi domovem Mercado de Vecchio. Ve Florencii rekonstruoval středověké chrámy Santa Maria Novella a Basilica di Santa Croce (Bazilika Sv. kříže). Prostor mezi kněžištěm a chrámovou lodí upravil v manýristickém stylu. V chrámu Santa Croce vytvořil obraz \"The Adoration of the Magi\" (Klanění mudrců). Zakázkou ho pověřil papež Pius V. v roce 1566, obraz byl dokončen v únoru 1567. Obraz byl restaurován a vystaven v roce 2011 v Římě a v Neapoli. Obraz bude vrácen do kostela Santa Croce v Bosco Marengo (provincie Alessandria, Piemont). V roce 1562 postavil Vasari osmibokou kupoli na chrám \"Basilica of Our Lady of Humility\" (Bazilika Panny Marie pokorné) v městě Pistoia v Toskánsku. Kupole je příkladem vyspělé renesanční architektury. V Římě Vasari spolupracoval s Giacomo Barozzi da Vignola a Bartolomeo Ammanati pro papeže Julia III. na jeho vile Villa Giulia. \nVasari je často nazývaný prvním uměleckým historikem pro svou encyklopedii \"Vite de più eccellenti pittori, scultori, ed architettori (Životy nejlepších malířů, sochařů a architektů)\". Jeho biografie umělců byla poprvé vydána v roce 1550 a Vasari ho dedikoval vévodovi Cosimo I. de 'Medici. Jako první použil Vasari termín \"renesance\" (rinascita) v tištěné podobě, ačkoli povědomí o probíhajícím \"znovuzrození\" v umění bylo ve vzduchu od doby Leona Battisty Albertiho (14. února 1404–25. dubna 1472), jenž byl italským humanistickým autorem, umělcem, architektem, básníkem, knězem, lingvistem, filozofem a kryptografem; byl ztělesněním renesančního muže. Používal také termín \"gotické umění\", ačkoli slovo \"Goth\" spojoval s \"barbarským\" německým stylem. Jeho encyklopedie zahrnovala také pojednání o technických metodách používaných v umění. Kniha byla částečně přepsána a rozšířena v roce 1568, s přidáním portrétů umělců. (Některé z dřevorytů jsou poněkud podezřelé.) První vydání přisuzuje veškerý vývoj renesančního umění - například vynález rytiny umělcům ve Florencii. Zvláště benátské umění (společně s uměním z jiných částí Evropy) je v prvním vydání systematicky ignorováno. Mezi prvním a druhým vydáním Vasari navštívil Benátky. Ve druhém vydání encyklopedie z roku 1568 Vasari přece jen věnuje benátskému umění více pozornosti, (konečně i Tizianovi), číní tak však bez dosažení neutrálního pohledu. V jeho bibliografii je také mnoho nepřesností. Například Vasari píše, že Andrea del Castagno zabil Domenica Veneziano, což nemůže být pravda vzhledem k tomu, že Castagno zemřel několik let před Venezianem. Vasariho umělecké životopisy obsahují i zábavné historky. V mnohých jeho historkách je zrnko pravdy, zatímco jiné jsou autorskými fikcemi. Například příběh mladého Giotto di Bondone, malujícího mouchu na obraz malíře Cimabue, kterou se starší mistr opakovaně pokoušel odhánět. Historka je vytvořená na základě anekdoty o řeckém malíři Apellesovi. Vasari nepátral v archivech, neověřoval si informace, jak to dělají moderní historici umění. Jeho biografie byla spolehlivá pro malíře generací minulých a malíře jeho generace. Moderní kritika - s novými materiály podpořenými výzkumem - opravila mnoho z jeho tvrzení. Na konci encyklopedie přidává Vasari náčrt svého vlastního životopisu a dodává další podrobnosti o své rodině a životě, o životě Lazzara Vasariho a Francesca Salviatiho (také znám jako Francesco Rossi či Cecchino del Salviati). Podle historika Richarda Goldthwaiteho byl Vasari jedním z nejstarších autorů, kteří používali v ekonomickém smyslu termín \"soutěž\" (nebo \"concorrenza\" v italštině). Používal tento termín opakovaně a zdůraznil jej ve svém úvodu do života Pietra Perugina, když vysvětloval důvody upředňostňování florentského umění. Podle názoru Vasariho florentští umělci vynikali, protože byli hladoví a byli hladoví, protože mezi nimi panovala tvrdá konkurence. A tato konkurence prověřovala jejich umělecké schopnosti. Konkurence, řekl, je \"jedna z živin, která je udržuje.\"\n\nVasari získal během svého života skvělou pověst a značné bohatství. V roce 1547 si postavil v Arezzu krásný dům a jeho zdi a kleny vyzdobil malbami. Z domu je nyní Vasariho muzeum. Byl zvolen do obecní rady svého rodného města a stal se i tzv. \"gonfalonierem\", formálním vládcem města, jehož volili členové cechu vždy na dobu dvou měsíců. V roce 1563 pomohl založit ve Florencii \"Accademia e Compagnia delle Arti del Disegno (Akademie umělecké kresby)\" s vévodou a Michelangelem jako vůdci a s 36 umělci vybranými jako členové.\n\n\n\n"}
{"id": "219350", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219350", "title": "Bernské Alpy", "text": "Bernské Alpy\n\nBernské Alpy patří spolu s Walliskými k největším a nejvýznamnějším celkům nejen na území Švýcarska, ale v Evropě vůbec. Pohoří se vyznačuje mohutným zaledněním. Hlavní hřeben Bernských Alp je zároveň rozvodím mezi Severním a Středozemním mořem.\n\nBernské Alpy patří do Švýcarských Alp. Hranici masivu lze vytyčit na severu osou dvou velkých jezer - Brienzským a Thunerským a od Freiburských Alp je dělí údolí Niedersimmental, město Gstaadt a přes sedlo Col du Pillon vede tato hranice až do údolí Rhôny. Východní ohraničení pohoří tvoří údolí Aary po sedlo Grimselpass a končí opět u Brienzského jezera.\n\nHoropisně Bernské Alpy náleží k vnějším krystalickým Alpám. Hlavními stavebními horninami jsou žuly, ruly, svory, ale také amfibolity. Na západě území leží jedna z nejvýše položených krasových oblastí Evropy - Diablerets (3220 m), tvořená šedivým vápencem. Tento stavební prvek se však také nachází přímo v centrální části pohoří - Diablerets, Eiger, Wildhorn a další vrcholy.\n\nPohoří Bernské Alpy dělíme na několik samostatných skupin. Viděno ve směru západ - východ to jsou skupiny : Diablerets - Muveran, masiv Wildhorn - Wildstrubel, Balmhorn, Jungfrau - Eiger Blümlisalp, Bietschhorn, Aletschhorn a Finsteraarhorn. Na tyto dominantní celky navazuje na severozápadě nižší oblast zvaná Berner Oberland s vrcholy od 2000 - 2900 metrů.\n\nV místě zvaném Konkordiaplatz se stýkají hned čtyři velké ledovce pohoří. Jedná se o Grosser Aletschfirn, Jungfraufirn, Ewigschneefeld a Grünegfirn. Je to zároveň místo, z něhož se vydává na svou takřka 26 km dlouhou pouť největší alpský ledovec vůbec - Grosser Aletschgletscher. Také ostatní bernské ledovce - Kanderfirn, Fieschergletscher či Unteraargletscher snesou takřka \"himálajská\" měřítka.\n\nSnad nejznámějšími vrcholy Bernských Alp je trojlístek hor Mönch, Jungfrau a Eiger. Především posledně jmenovaný štít si našel své pevné místo v historii dobývání evropských velehor. Jeho proslulá severní stěna patří dodnes mezi největší výzvy. Celkem 9 vrcholů přesahuje hranici 4000 metrů. Jsou to :\nPohoří je poměrně dobře zpřístupněno. Do četných bočních údolí, jak již od severu (Kiental, Obersimmental), tak od jihu (Lötschental), zabíhá několik lokálních silnic, množství lanovek a pozemních drah. Snad nejznámější je ozubená železnice Jungfraubahn na sedlo Jungfraujoch vybudovaná v létech 1896 - 1912 a vedená nitrem hory Eiger a Mönch. Svou maximální výškou 3454 m se pyšní nejvýše položeným nádražím v Evropě.\n\nNejvýznamnější střediska oblasti jsou :\n\n\n"}
{"id": "219354", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219354", "title": "Lorec", "text": "Lorec\n\nLorec byla původně tvrz na severním okraji Kutné Hory (Hloušeckém předměstí), později přestavěná na pivovar.\n\nPrvní písemná zmínka o ní pochází z roku 1418. Tvrz s pivovarem, sladovnou a chmelnicí koupil v roce 1544 Zdislav Zvířetický z Vartenberka. V roce 1559 ji za 575 kop stříbrných grošů koupil Ondřej Dačický, kterému císař Ferdinand I. Habsburský udělil právo nosit erb a predikát Dačický z Lorce. Maxmilián II. později přidal predikát Dačický z Heslova.\n\nZa vlády Dačických byla tvrz renesančně přestavěna. Vstupní portál z této doby se zachoval v průčelí pivovaru. Ondřejův syn Václav Dačický z Heslova zde roku 1573 nechal postavit nový pivovar.\n\nPo Václavově smrti prodal v roce 1585 jeho bratr a poručník jeho dětí Mikuláš Dačický z Heslova tvrz s pivovarem Kateřině ze Smiřic, manželce Jana Lukáše ze Žerotína. Od ní pak Lorec koupilo v roce 1589 město Kutná Hora za 600 kop grošů. Od té doby byla tvrz s pivovarem až na výjimky trvale v majetku města. V roce 1622 byla tvrz konfiskována, ale později městu vrácena.\n\nV barokní době byly provedeny další přestavby vedoucí k proměně tvrze na pivovar, včetně odstranění původního opevnění. V roce 1949 přešel pivovar do majetku Sdruženého komunálního podniku a roku 1953 byl znárodněn. Majetkem města se stal opět v roce 1992. V současnosti vyrábí Pivovar Kutná Hora piva pod značkami Dačický a Lorec.\n"}
{"id": "219361", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219361", "title": "Charles Bennett", "text": "Charles Bennett\n\nCharles Bennett (28. prosince 1870 Shapwick, Dorset – 9. března 1949 Bournemouth) byl britský atlet, běžec na středních a delších tratích. Na 2. letních olympijských hrách 1900 v Paříži získal dvě zlaté a jednu stříbrnou medaili. Byl prvním britským atletickým olympijským vítězem.\n\nCharles Bennett se narodil v nepatrné vesničce, která dnes čítá asi 190 obyvatel, ale dodnes vzpomíná na svého největšího rodáka. Charlesův otec Henry Bennett byl původně dělníkem, od roku 1881 povozníkem. 14. února 1857 se oženil s Peggy Kerleyovou (asi 1837–1872). Charles byl sedmým z devíti dětí z tohoto manželství, nejmladší dvojčata Peggy a Richard zřejmě matku stála život, takže Charlese vychovávala druhá otcova žena Selina. Většina Charlesových sourozenců zemřela v dětském věku.\n\nCharles Bennett byl členem klubu \"Finchey Harriers\", založeného roku 1877, který r. 1966 splynul s oddílem Hillingdon Arhletic Club. Na přelomu 19. a 20. století patřil k nejlepším britským běžcům na středních tratích. V roce 1897 získal britský titul v běhu na 4 míle, v letech 1899 byl mistrem na 4 a 10 mil, 1899 a 1900 byl také mistrem v přespolním běhu. Téhož roku získal přebornický titul na 1 míli, což ho kvalifikovalo na olympiádu do Paříže.\n\nRoku 1901 ukončil sportovní dráhu a vrátil se ke svému původnímu povolání strojvůdce na železnici. Byl ženat s Lenou Lewisovou (1874–1950), která pocházela z Wiveliscombe v Somersetu. Měli spolu pět dětí: Jacka, Fredericka, Thomase Maxe, Rega a Trixie. S celou rodinou se později přestěhoval za prací do Bournemouthu, ke konci života tam byl hostinským. Bennett zde také ve věku 78 let zemřel.\n\nBěželo se 15. července. Do běhu na 1500 m se v Paříži přihlásilo 9 závodníků ze 6 zemí. Startoval mezi nimi i český reprezentant Ondřej Pukl, který obsadil jedno z posledních míst, které statistiky neuvádějí. Charles Bennett vedl s malým náskokem před Francouzem Henri Delogem po celý závod a k trháku nasadil v posledním kole, posledních 500 m běžel za 1:10,2 min a závod vyhrál ve světovém a olympijském rekordu 4:06,2 min. Delonge se ho však statečně držel a zůstal zpět jen o 4 desetiny sekundy. Třetí byl John Bray z USA časem 4:07,2 min.\n\n16. července se běžel steeplařský závod na 4 km. Startovalo 8 závodníků z 5 zemí (Karel Procházka uvádí 14 závodníků ze šesti zemí). Byli mezi nimi i všichni medailisté z kratšího steeplařského běhu (2500 m). Medaili (bronz) z nich tentokrát získal jen Brit Sidney Robinson časem 12:58,8 min. Z vítězného tria britských běžců měl nejvíce sil John Rimmer, který vyhrál v olympijském rekordu 12:58,4 min před Charlesem Bennettem (12:58,6 min). Časy dokládají velký boj, k němuž na trati došlo. Závod nedoběhl ani jeden z Američanů.\n\nTýmový běh na 5 km se konal 22. července. Startovala pouze dvě pětičlenná družstva, Velká Británie a Francie, přičemž Brity musel doplnil Australan Stanley Rowley. Běželo se deset okruhů po 500 m, závodníci absolvovali klasický běh a do výsledku se sčítaly body podle umístění od 1 do 10, takže zvítězilo družstvo s menším počtem bodů. Bennett a Rimmer běželi na čele po celý závod následováni trojicí Francouzů. Třetí skupinou byli zbylí Francouzi a Robinson s Tysoem, zatímco Rowley od počátku zaostával a vzdal po 3 500 m. Charles Bennett svým vítězstvím v závodě (čas 15:29,2 min) měl rozhodující podíl na vítězství britského družstva, které tvořili Bennett (1.), J. Rimmer (2.), S. Robinson (6.), Alfred Tysoe (7.), S. Rowley (10.). Francouzi zaostali o tři body.\n\n\n"}
{"id": "219364", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219364", "title": "Chocholatky", "text": "Chocholatky\n\nChocholatky (Cephalophinae) jsou jedna z podčeledí turovitých. Jde o malé až středně velké africké antilopy. Některé druhy, zvláště ch. čabraková (\"Cephalophus jentinki\") a ch. Abbotova (\"C. spadix\"), jsou ohrožené vyhubením.\n\nChocholatky se vyznačující vyklenutým hřbetem, úzkou, protáhlou hlavou ukončenou tupým čenichem a chocholkou delší srsti na čele. Zadní končetiny jsou zpravidla delší než přední, což jim umožňuje dobře skákat. Největší druhy, chocholatka žlutohřbetá (\"Cephalophus sylvicultor\") a chocholatka čabraková (\"C. jentinki\"), dorůstají hmotnosti až 70 kg a výšky v kohoutku 80 cm, ostatní chocholaky jsou mnohem menší. Nejmenší chocholatka modrá (\"Philantomba monticola\") váží jen 2–4 kg a dorůstá výšky 35–40 cm. Pro rody \"Cephalophus\" a \"Philantomba\" jsou charakteristické krátké růžky, které nosí obě pohlaví. Růžky jsou většinou přímé či mírně zahnuté dozadu, pouze ch. Ogilbyova (\"Cephalophus ogilbyi\") má růžky prohnuté. Do rodu \"Sylvicapra\" patří pouze jeden druh - ch. schovávavá (\"Sylvicapra grimmia\"), u níž mají růžky pouze samci a chocholka na hlavě je málo vyvinuta.\n\nChocholatky se nejčastěji vyskytují v pralesích, galeriových lesích a horských houštinách Subsaharské Afriky. Pouze ch. červená (\"Cephalophus natalensis\") a ch. schovávavá (\"Sylvicapra grimmia\") se vyskytují spíše v buši a křovinaté savaně. Živí se především listím a výhonky stromů, oddenky, hlízami a spadanými plody stromů. Bylo pozorováno, že některé druhy chocholatek sledují tlupy opic či hejna plodožravých ptáků: papoušků, zoborožců a zvláště turaků. Chocholatky sbírají plody, které opice a ptáci upustí či odhodí na zem. Chocholatka páskovaná (\"Cephalophus zebra\") dokáže silnými zuby rozdrtit i skořápky ořechů.\nChocholatky jsou jediní volně žijící přežvýkavci, kteří přijímají i živočišnou potravu. Příležitostně konzumují měkkýše, kraby, uhynulé ryby, hmyz, drobné obratlovce a dokonce mršiny. Chocholatka černohřbetá (\"Cephalophus dorsalis\") v zajetí ráda žere jednodenní kuřata.\n\nChocholatky žijí samotářsky nebo v párech a jsou silně teritoriální. Samci si svá teritoria dovedou agresivně bránit pomocí růžků i ostrých kopýtek. Většina druhů je aktivní za soumraku nebo v noci. Chování a rozmnožování chocholatek je dosud málo prozkoumáno. Samice jsou březí přibližně 120 dní a rodí jedno mládě.\n\nAfričtí domorodci chocholatky loví pro maso i kůži, atraktivně zbarvené kožešiny některých druhů se vyvážely i do Evropy. Obvykle se loví pomocí psů, chytají do sítí, ok či jiných pastí. Není proto divu, že chocholatek silně ubývá a některé druhy jsou ohroženy vyhubením. V mýtech a pohádkách afrických domorodců, zvláště v Kongu a Gabunu, vystupuje chocholatka jako šibal (tricster), který je schopen přelstít ostatní zvířata i lidi.\n\n"}
{"id": "219366", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219366", "title": "Ottův motor", "text": "Ottův motor\n\nOttův motor je historické označení spalovacího motoru, který v roce 1876 vyrobil a 25. května 1877 patentoval německý konstruktér a vynálezce Nicolaus Otto. Ottův motor byl čtyřtaktní plynový zážehový motor se zvýšeným kompresním poměrem. Průběh pracovního cyklu motoru je zjednodušeně popisován termodynamickým Ottovým cyklem: adiabatická komprese a expanze, rychlé spalování je nahrazeno izochorickým přívodem tepla a izochorický odvod tepla je realizován výměnou náplně.\n\nOttův motor je historickým předchůdcem všech současných zážehových motorů, přestože jich převážná většina spaluje kapalná paliva, nejčastěji benzín. Proto se v některých jazycích dodnes toto označení používá i v souvislosti s moderními motory s podobným principem činnosti:\n"}
{"id": "219371", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219371", "title": "Buddhistické pojmy", "text": "Buddhistické pojmy\n\nBuddhistické pojmy jsou pojmy užívané v buddhistické literatuře především v zemích dálného východu. Během svého rozšiřování byl buddhismus konfrontován s mnoha kulturami a Buddhovo učení bylo revidováno, obohacováno a pozměňováno. Představitelé různých buddhistických škol používali různé části Buddhova učení a pro jejich detailní popis používali a vytvářeli různé termíny. Někdy se jednalo o prosté překlady, jindy se význam posouval a další termíny byly přejímány z předbuddhistických místních učení. Nejstarší pojmy pochází z jazyka Páli a jsou používány v zemích, kde je nejvíce rozšířena Theraváda. Pro detailní chápání rozdílů mezi jednotlivými buddhistickými školami je však nutné rozdělit buddhistické pojmy podle zemí, kde vznikaly: \n\n"}
{"id": "219377", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219377", "title": "Henri Moissan", "text": "Henri Moissan\n\nFerdinand Frédéric Henri Moissan [\"ánri moasá\"] (28. září 1852 – 20. února 1907) byl francouzský chemik, který v roce 1906 získal Nobelovu cenu za chemii za izolování fluoru ze sloučeniny.\n\nHenri Moissan se narodil v pařížské židovské rodině.\n\nStudoval v Meaux. Po pádu Pařížské komuny se zapsal na farmaceutickou školu v Paříži, kde získal diplom lékárníka druhé třídy. Zabýval se současně chemií, jeho zájem jej přivedl do laboratoře aplikované anorganické chemie Národního přírodovědeckého muzea Edmonda Frémyho, zde se seznámil s prací a studoval u H. S-C. Devilleho a Henri Debraye. Pracoval také v laboratoři Pierre-Paula Dehéraina i na Sorbonně. Zabýval se kyanidy, oxidy železa, sloučeninami chromu a fluoru, karbidy, silicidy, hydridy a mnoha dalšími.\n\nExistence fluoru byla v té době známa už mnoho let, ale všechny snahy o přípravu tohoto prvku ztroskotaly. Když se chemikům povedlo oddělit fluor od sloučeniny, ten okamžitě reagoval s prvkem ve své blízkosti. Pouze zlato nepropouštělo atomy fluoru. \n\nMoissanovi se podařilo oddělit fluor elektrolýzou roztoku hydrogenfluoridu draselného (KHF) a kyseliny fluorovodíkové. Tato směs byla nutná, protože kyselina fluorovodíková je nevodič. Přístroj na elektrolýzu byl vybaven platino-iridiovými elektrodami. Platinu zchladil a udržoval teplotu přístroje na -50 °C. Výsledkem byla izolace vodíku (na záporných elektrodách) od fluóru, který se tvořil na kladných elektrodách. Tento proces se stále využívá při výrobě fluoru. Chování fluoru studoval velmi podrobně.\n\nV roce 1904 objevil Moissan v meteoritickém kráteru Barringer v Arizoně dosud neznámý minerál (karbid křemíku), který se svými vlastnostmi podobal diamantu. Je také druhým nejtvrdším přírodním materiálem. Minerál byl pojmenován po svém nálezci – moissanit.\n\nMoissan zemřel v Paříži, krátce po návratu ze Stockholmu, kde obdržel Nobelovu cenu. Není jasné, zda jeho náhlou smrt nezpůsobily jeho experimenty.\n\n"}
{"id": "219379", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219379", "title": "František Cink", "text": "František Cink\n\nFrantišek Cink (23. března 1894, Praha – 1. února 1943, Protektorát Čechy a Morava) byl zakladatel prvního českého jazzového orchestru, Houslista a kapelník.\n\nNarodil se v rodině podskalského plavce Karla Cinka (1852–1902) a jeho manželky Marie, rozené Červené (1859–??). Byl nejmladší ze čtyř dětí. \n\nV roce 1914 ukončil konzervatoř. Do roku 1923 cestoval a hrál po kavárnách. V roce 1923 založil jazzový kvartet \"Espritjazz\" a v roce 1925 Melody Makers. Soubor působil ve složení R. A. Dvorský – klavír, akordeon, Jindřich Kocina – banjo, \"Little Billy\" – bicí a F. Cink – housle, saxofon. Soubor účinkoval v kavárnách a živě ve vysílání Radiojournalu. Gramofonovou desku nenahrál. V roce 1929 se Cink rozešel s Dvorským a oba založili vlastní soubory.\n\nNově založený Cinkův soubor se jmenoval \"C.& S. Orchestra\". S orchestrem nahrál několik snímků pro společnost Esta a do roku 1935 s ním účinkoval v baru Juliš a v Rokoku. V orchestru hráli např. Karel Vacek – trubka, Josef Pulec – klarinet a další.\n\n\n"}
{"id": "219382", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219382", "title": "Filip Salcburský", "text": "Filip Salcburský\n\nFilip Sponheimský (cca 1220 - 22. července 1279 Kremže) byl vnuk Přemysla Otakara I., druhorozený syn Judity Přemyslovny a korutanského vévody Bernarda II. \n\nJako druhorozený syn byl určen pro církevní dráhu. V letech 1237-1246 zastával úřad probošta vyšehradského, poté byl jmenován arcibiskupem salcburským, jímž byl v letech 1246-1267. Po smrti svého bratra bojoval s Přemyslem Otakarem II. o Korutanské vévodství.\n\nPatriarchou akvilejským byl v rozmezí let 1269-1272 a od roku 1276 se až do své smrti tituloval jako vévoda korutanský, aniž by takovou moc někdy získal.\n\n"}
{"id": "219385", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219385", "title": "Jihočínská hornatina", "text": "Jihočínská hornatina\n\nJihočínská hornatina (čínsky 东南丘陵, pinyin \"Dōngnán Qiūlíng,\" český přepis \"Tung-nan čchiou-ling,\" doslova \"Jihovýchodní pahorkatina),\" je rozsáhlé pásmo pahorkatin, vrchovin a hornatin v jihovýchodní Číně. Táhne se zhruba po hranicích provincií Chu-nan, Ťiang-si a Če-ťiang na severu a Kuang-si, Kuang-tung a Fu-ťien na jihu. Jejími nejvyššími částmi jsou Wu-i-šan (Chuang-kang, 2 158 m), Jüe-čcheng-ling (越城岭, 2 141 m) a Nan-ling (南岭, Le-čchang, 1 929 m); dále sem patří např. Luo-siao-šan a Taj-jün-šan. Běžná výška horských hřbetů je 500 až 1 000 m. Hory jsou ohraničeny dvěma velkými nížinami, na severu Dlouhé řeky \"(Čchang-ťiang),\" na jihu Perlové řeky \"(Sün-ťiang).\" Na východě je mělký (asi 60 m) Tchajwanský průliv \"(Tchaj-wan chaj-sia)\" odděluje od Tchaj-wanu.\n\nGeologicky jde o zbytek prvohorní pevniny Katasie (mluvíme též o katasijském horském systému), přetvořené jenšanským vrásněním a následnou sopečnou činností. V autonomní oblasti Kuang-si převládá kras z prvohorních a triasových vápenců. Wu-i-šan je sopečného původu, vymodelován silnou erozí; jeho východní část je pískovcová.\n\n\n"}
{"id": "219392", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219392", "title": "Oldřich III. Korutanský", "text": "Oldřich III. Korutanský\n\nOldřich III. Sponheimský ( \"Ulrich III. von Spanheim\", 1220 – 27. října 1269, Cividale del Friuli) byl korutanský vévoda a kraňský markrabě, prvorozený syn vévody Bernarda II. a Judity, dcery českého krále Přemysla Otakara I. Díky strýci Václavovi byl Oldřich v rozmezí let 1237–1248 vévoda Břeclavský.\n\nV lednu roku 1246 vpadl v čele českého vojska do Rakous, aby byla \"připomenuta\" dohoda o zasnoubení Vladislava, staršího syna českého krále Václava I., s Gertrudou Babenberskou, neteří rakouského vévody Fridricha Bojovného. Početnější české vojsko však bylo 26. ledna 1246 u Lávy zaskočeno rakouskými silami a v poli poraženo. Ve \"Fürstenbuch\" od vídeňského měšťana Janse Enikela se dochoval podrobný popis bitvy i Oldřicha a jeho českých společníků.\n\nRoku 1248 se oženil s Anežkou, vdovou po posledním Babenberkovi Fridrichovi, která byla dědičkou Kraňska a stal se vládcem Kraňska. Z manželství se narodil syn Jindřich a dcera Anežka, oba však zemřeli v útlém dětství a Anežka je záhy následovala. Bezdětný Oldřich se rychle oženil s Anežkou Bádenskou, dcerou Gertrudy Babenberské. Manželství bylo neplodné a Oldřich i přes existenci dvou levobočných synů přenechal na základě smlouvy z Poděbrad Korutany a Kraňsko svému bratranci českému králi Přemyslovi. Vynechal tak z dědictví svého mladšího nezvedeného bratra Filipa, který se jako muž církve právě nechoval. Oldřich zemřel v říjnu 1269 v Cividale del Friuli a byl pohřben v místní katedrále. \n\n"}
{"id": "219393", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219393", "title": "HMS Princess Royal (1911)", "text": "HMS Princess Royal (1911)\n\nHMS Princess Royal byl britský bitevní křižník třídy Lion, bojující v první světové válce v řadách Royal Navy. Náklady na stavbu lodi byly 2 076 222 liber.\n\nBěhem první světové války byla loď součástí 1. eskadry bitevních křižníků. Dne 28. srpna 1914 se účastnila první bitvy u Helgolandské zátoky. V listopadu 1914 se \"Princess Royal\" podílela na pátrání po eskadře německého admirála Maximiliana von Spee a byla vyslána do Karibiku, aby zabránila možnému užití Panamského průplavu jeho loďmi.\n\nDne 24. ledna 1915 byla \"Princess Royal\" součástí britských sil v bitvě u Dogger Banku a bojovala také v největší bitvě mezi britským a německým loďstvem u Jutska. Zde byla vícekrát zasažena (22 členů její posádky bylo zabito a 81 zraněno). Po válce \"Princess Royal\" ještě krátce sloužila, než byla po Washingtonské konferenci v roce 1922 prodána do šrotu a v roce 1926 rozebrána.\n\n\n"}
{"id": "219395", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219395", "title": "Zlom", "text": "Zlom\n\nZlom či dislokace je geologická porucha v litosférické desce, která může dosahovat od několika milimetrů až po tisíce kilometrů. Odborně je definován jako fraktura, podél které dochází k pozorovatelnému přemístění okolních částí. Rychlost na zlomech je řádově několik desítek milimetrů za rok, ale existují různé výjimky na oba póly rychlosti. Na zlomové struktury jsou často vázána zemětřesení.\n\nZákladní označení pro jednotlivé kry ve zlomu se používá – nadložní kra (\"hanging wall\") a podložní (\"footwall\") kra. Na kontaktu zlomové plochy občas dochází ke vzniku tektonického zrcadla, či minerálních schodů. Současně často vzniká hornina zvaná mylonit, jedná se ale jen o genetický název horniny.\n\nRozlišují se dvě základní skupiny zlomů a to aktivní a pasivní. U aktivních zlomů pohyb na zlomové ploše stále probíhá. U pasivních se již pohyb zastavil. V tomto případě odpadá akumulace napětí a nebezpečí vzniku zemětřesení. Dalším základním kritériem pro dělení je směr pohybu desek vůči sobě. To vymezuje tři druhy zlomů, a to \"posun\", \"pokles\" a \"násun\".\n\nZlomová zóna vzniká postupně, když začíná docházet k propojování malých poruch v horninovém prostředí vlivem několika faktorů, jako je orientované napětí polí, tlak fluid atd. Malé trhliny se postupně začínají spojovat do větších celků, které se nazývají \"střižné fraktury\". Tato tělesa se skládají z menších křehkých střižných fraktur zvaných \"Riedlovy střihy\" a \"anti-riedlovy střihy\", které jsou i v pozdější fázi častým doprovodným jevem na rozhraní zlomové zóny.\n\nNově vznikající zlom se začíná formovat v místě, kde je akumulace střihů největší a s převažující orientací těchto struktur. Postupem času a akumulujícího se napětí začne docházet ke vzniku zlomové plochy, podle které se začne celý zlom posunovat. Při pohybu dochází ke kontaktu dvou částí desky, což má za následek vytvoření nerovné kontaktní plochy zvané \"asperita\". Vytvoření zlomu má pak za následek, že dochází k uvolňování elastické deformační energie, jež byla akumulována podél zlomu.\n\nZlomy vznikají nejčastěji v oblastech, kde působí silná napětí, jež vedou k pohybům desek či jejich částí (vulkanická činnost, desková tektonika, lidská činnost atd.) Během těchto pohybů dochází k akumulaci energie, která je uvolňována v okolí zlomů. Během tohoto uvolnění, které probíhá skokově, dochází často ke vzniku zemětřesení, která jsou tím silnější, čím je delší vzniklé porušení zlomu, jelikož se naráz uvolní větší množství energie. Pokud je ale zlom příliš dlouhý, může vznikat větší množství hypocenter otřesů.\n\nTři základní typy zlomů.\n\nDle práce E. M. Andersona, na zemském povrchu v podstatě neexistuje střižné napětí, ale pouze normálové napětí, u kterého jsou dvě hlavní napětí orientovány paralelně se zemským povrchem a třetí hlavní napětí je na ně kolmé a tedy vertikální.\n\nZlomy mohou dosahovat velikostí až tisíců kilometrů, jako je tomu u transformních zlomů u středooceánského hřbetu v Atlantském oceánu. Tyto velké struktury jsou pak velmi snadno lokalizovatelné. V současnosti probíhá mapování menších zlomů, které mají svůj význam pro pochopení stavby a vývoje Země.\n\nVětší zlomy je poměrně snadné pozorovat pomocí satelitů a vyhodnocovat je dle fotografií, ale menší zlomy jsou často objeveny jen náhodou během těžby surovin.\n\n\nČeská republika je zdánlivě tvořena pevnou deskou, která je poměrně stabilní, ale geologické průzkumy oblasti ukázaly, že je tvořena velkým počtem mikrodesek, jež jsou od sebe odděleny některými zlomovými strukturami. Bloková stavba Českého masívu je důsledkem zlomové tektoniky převážně kadomského, hercynského a alpínského cyklu. Zlomy, které jsou pak na území Česka, rozdělují masív, ale dle průzkumu nemusí být shodného stáří a prostorového dosahu. Na území státu se nachází až několik desítek, či stovek poměrně významných zlomů.\n\n\n\n\n"}
{"id": "219396", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219396", "title": "Jana Novotná", "text": "Jana Novotná\n\nJana Novotná (2. října 1968 Brno – 19. listopadu 2017, Česko) byla česká profesionální tenistka a světová jednička v ženské čtyřhře, která hrála na okruhu WTA v letech 1987 až 1999. Zejména na rychlých površích praktikovala styl servis-volej, který se stal během její kariéry mezi ženami vzácný. Po skončení kariéry se věnovala trenérství a televiznímu komentátorství tenisových turnajů.\n\nTřikrát hrála finále dvouhry ve Wimbledonu, v roce 1998 vítězně, v letech 1993 a 1997 z něj odešla poražena. Stala se tak nejstarší vítězkou premiérového grandslamového turnaje ve dvouhře otevřené éry, když na wimbledonský titul dosáhla ve 29 letech a 9 měsících věku. Vyhrála Turnaj mistryň konaný v New Yorku ve dvouhře (1995) i ve čtyřhře (1995 a 1997, navíc byla pětkrát ve finále). V ženské čtyřhře získala celkově 12 Grand Slamů (vyhrála v ní všechny čtyři grandslamy), ve smíšené čtyřhře pak dosáhla na čtyři grandslamy. Se spoluhráčkou Helenou Sukovou vytvořily v sezóně 1990 sérii 44zápasové neporazitelnosti ve čtyřhře, což představuje 3. nejdelší takovou šňůru v ženském tenise.\n\nNa turnajích WTA vyhrála 24 turnajů ve dvouhře, 76 ve čtyřhře a 4 ve smíšené čtyřhře. Dohromady vyhrála 100 turnajů WTA, čímž je jednou ze sedmi tenistek historie, jež dosáhly 100 a více titulů WTA. Roku 1994 vyhrála s Petrem Kordou pro Českou republiku Hopmanův pohár.\n\nNejvýše na žebříčku WTA pro dvouhru byla klasifikovaná v červenci 1997 na 2. místě. Jediný zápas ji dělil od pozice ženské světové jedničky ve dvouhře, a to vítězné semifinále na US Open 1998 s Martinou Hingisovou, které ovšem prohrála 6–3, 1–6, 4–6. Na žebříčku WTA pro čtyřhru byla nejvýše hodnocená v srpnu 1990 na 1. místě.\nV letech 1989, 1990, 1991, 1996 a 1998 byla vyhlášena nejlepší deblistkou ženského okruhu WTA. Do Mezinárodní tenisové síně slávy byla přijata v roce 2005.\n\nNa turnaji Qatar Total Open v únoru 2013 se dohodla s francouzskou tenistkou Marion Bartoliovou, jedenáctou ženou světové žebříčku, že ji začne trénovat na plný úvazek. Spolupráci zahájily před březnovým Indian Wells Masters; tato spolupráce však netrvala dlouho. Od února 2014 se Novotná stala trenérkou české tenistky Barbory Krejčíkové.\n\nVystudovala brněnské gymnázium. Byla bezdětná, žila v Brně a sídlo měla také na Floridě v Highland Beach. Účastnila se exhibičních turnajů. Jako komentátorka spolupracovala s britským kanálem Eurosport. V roce 2010 spolukomentovala Fed Cup v České televizi.\n\nUdržovala partnerský vztah s bývalou polskou tenistkou Iwonou Kuczyńskou.\n\nV Omicích na Brněnsku si pořídila luxusní rezidenci, ve které relaxovala při pobytech v České republice.\n\nZemřela 19. listopadu 2017 v Česku na následky rakoviny vaječníku, která jí byla diagnostikována více než dva roky předtím. Pohřbena byla 27. listopadu téhož roku v Brně.\n\nNa profesionální okruh WTA vstoupila v únoru 1987. V prvních letech kariéra dosahovala nejlepších výsledků v ženské čtyřhře a roku 1990 se stala světovou deblovou jedničkou. Od chvíle, kdy jí začala trénovat Hana Mandlíková se zlepšila její hra i ve dvouhře. V roce 1991 se poprvé probojovala do finále dvouhry Grand Slamu, a to na Australian Open, kde podlehla Monice Selešové.\n\nO dva roky později dosáhla finálové účasti v singlu Wimbledonu, ve kterém již vedla v rozhodujícím setu 4–1 a 40-15 nad obhájkyní titulu Steffi Grafovou. Přesto závěr psychicky nezvládla, začala kazit lehké míče. Grafová daný game zvrátila, získala pět her v řadě i wimbledonskou trofej. Při ceremoniálu finalistek se pak Novotná rozplakala vévodkyni z Kentu na rameni. Ta ji utěšovala, že jednou jistě turnaj vyhraje. V roce 1997 prohrála druhé finále s Martinou Hingisovou ve třech setech. Až třetí účast ve finále roku 1998 proměnila v titul, když porazila Francouzku Nathalii Tauziatovou. Na cestě za wimbledonskou mísou porazila ve čtvrtfinále Venus Williamsovou a v semifinále pak oplatila minulou porážku Martině Hingisové.\n\nZ 12 grandslamů vyhraných v ženské čtyřhře zvítězila čtyřikrát ve Wimbledonu, třikrát na French Open, třikrát na US Open a dvakrát na Australian Open. Mimoto získala čtyři grandslamy ve smíšené čtyřhře, dvakrát na Australian Open a po jednom na Wimbledonu a US Open.\n\nV týmových soutěžích vyhrála s československým týmem Fed Cup v roce 1988. Na letních olympijských hrách získala dvě stříbrné medaile v ženské čtyřhře (LOH 1988 a LOH 1996) a bronzovou medaili v ženské dvouhře (LOH 1996). Sportovní kariéru ukončila v roce 1999.\n\n\"Grandslamy jsou vyznačeny tučně.\"\"V závorce je uvedena spoluhráčka, s níž titul získala.\"\n\n\n"}
{"id": "219398", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219398", "title": "Konradin", "text": "Konradin\n\nKonradin (25. března 1252, Wolfstein u Landshutu — 29. října 1268, Neapol) byl vévoda švábský, král sicilský a titulární král jeruzalémský (jako \"Konrád III. Jeruzalémský\").\n\nKonradin byl synem římského krále Konráda IV. a Alžběty z rodu Wittelsbachů a vnukem císaře římského Fridricha II. Svého otce nikdy nespatřil, protože se narodil za Konrádova tažení do Itálie, ze kterého se mladý král již nevrátil. Dětství a dospívání strávil Konradin na dvoře svého strýce Ludvíka Přísného.\n\nV roce 1267 Konradin vyhlásil své nároky na štaufské dědictví na Sicílii. Přítelem a příznivcem mladého Štaufa byl od roku 1264 markrabě Fridrich I. Bádenský, syn Gertrudy Babenberské a uchazeč o babenberské dědictví, které již držel český král Přemysl Otakar II. Fridrich dokonce nějaký čas před odchodem ke Konradinovu dvoru trávil na dvoře českého krále. Sicílie byla však od roku 1266 obsazena Karlem z Anjou podporovaným papežem Klementem IV. Karel z Anjou a Konradin se setkali v bitvě u Tagliocozzo. Teprve šestnáctiletý Konradin díky léčce protivníka bitvu prohrál a společně s Fridrichem byl v Neapoli popraven stětím.\n\n"}
{"id": "219404", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219404", "title": "Šimon Pánek", "text": "Šimon Pánek\n\nŠimon Pánek (* 27. prosince 1967) je spoluzakladatelem a výkonným ředitelem společnosti Člověk v tísni, humanitární organizace se sídlem v České republice. Šimon byl coby studentský aktivista během sametové revoluce v roce 1989 vůdcem několika stávek proti režimu. Je členem Evropské rady pro zahraniční vztahy a zakládajícím členem Rady evropského partnerství pro demokracii.\n\nStudoval Přírodovědeckou fakultu UK, obor biologie, studium nedokončil. V roce 1988 byl Šimon Pánek hlavním organizátorem humanitární pomoci obětem zemětřesení v Arménii, když společně s Jaromírem Štětinou vyhlásili neoficiální materiální sbírku na pomoc postiženým.\n\nO rok později, v roce 1989, se stal jedním ze „studentských vůdců“ Sametové revoluce v tehdejším Československu, jmenovali jej do Koordinačního stávkového výboru studentů vysokých škol a za studenty byl členem Občanského fóra. Působil jako zahraniční specialista pro oblast Balkánu a lidských práv v prezidentské administrativě Václava Havla. Po listopadové revoluci byl za Občanské fórum kooptován do Federálního shromáždění, což nepřijal.\n\nVe volbách roku 1990 byl řádně zvolen do české části Sněmovny národů Federálního shromáždění (volební obvod Severomoravský kraj) za Občanské fórum poté, co ho vynesly z 13. místa preferenční hlasy, ale již v červnu 1990 na mandát rezignoval.\nV roce 1992-1997 spoluzakládal soukromou informační agenturu Epicentrum, přinášející zpravodajství z krizových oblastí světa. V tomto roce již působil v Kanceláři prezidenta republiky a současně se věnoval filmové produkci. Prezident Václav Havel jej na Pražském hradě vyznamenal medailí Za zásluhy za \"angažovanost ve věcech veřejných\" v roce 2002 a v roce 2003 získal cenu Evropan roku.\n\nMezi lety 2004 a 2010 byl Šimon předsedou české nevládní rozvojové organizace FoRs. Roku 2010 mu občanské sdružení Post Bellum udělilo Cenu Paměti národa. Od roku 2011 do roku 2013 působil také jako předseda dozorčí rady Aliance 2015, evropské sítě nevládních organizací.\n\nOd roku 2017 je lektorem European Leadership & Academic Institute (ELAI) v Praze. Od téhož roku je Šimon předsedou nové instituce působící v zemích bývalého Sovětského svazu pod názvem Centrum občanské společnosti Praha.\n\n\n"}
{"id": "219407", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219407", "title": "Josef Seidel", "text": "Josef Seidel\n\nJosef Seidel (2. října 1859, Líska [\"Hasel\", nyní součást České Kamenice] – 21. října 1935, Český Krumlov) byl portrétní a krajinářský fotograf.\n\nPocházel z chudé německé rodiny, žijící v oblasti tzv. Sudet nedaleko Děčína. Seidelův otec pracoval jako brusič skla. On sám se vyučil fotografem a po vyučení sbíral zkušenosti jako fotografický pomocník v mnoha ateliérech téměř po celém Rakousku-Uhersku. Po dobu dvou let pracoval též ve vídeňské továrně na skleněné fotografické desky. Po kratičkých pobytech v Opavě (1886) a Prachaticích (1887) se roku 1888 stal vedoucím fotografem ateliéru „Gotthard Zimmer“ v Českém Krumlově, který po Zimmerově smrti (1886) vedla vdova Karolína. Roku 1888 od ní tento podnik odkoupil.\n\nVelmi brzy se stal vyhlášeným fotografem. Kromě jeho hlavní činnosti, totiž portrétní fotografie, se začal věnovat fotografování Českého Krumlova a dalších měst a vesnic v širokém okolí. Fotografoval také Šumavu a Novohradské hory. Ve srovnání s ostatními fotografy pracujícími v této oblasti vynikají Seidelovy práce velmi vysokou kvalitou. Technickou bravuru podtrhuje i to, že Seidel své desky a fotografie pouze minimálně retušoval. Seidel však nezapře ani výrazný výtvarný a kompoziční talent.\n\nPři fotografické činnosti Seidel též neustále vydatně experimentoval. Už na počátku století vytvářel panoramatické fotografie a od roku 1910 tvořil technikou autochromu barevné fotografie.\n\nNejen tyto barevné a panoramatické fotografie, ale také řadu dalších fotografií krajiny vydával Josef Seidel na pohlednicích. Při zabavení fotoarchivu krajinných fotografií komunistickou mocí čítal archiv zhruba 5249 kusů negativů. Část z nich ovšem zhotovil také jeho syn František.\n\nSnaha zachycovat krajinu ve všech ročních obdobích jej vedla k používání bicyklu a lyží, takže patří i k průkopníkům cyklistiky a lyžování. Ze stejných důvodů si roku 1905 obstaral motocykl Laurin & Klement. Po celý život byl přesvědčeným sociálním demokratem.\n\nZ roku 1905 pochází unikátně dochovaný Seidelův dům s fotoateliérem v Českém Krumlově v Linecké ulici. Tato ojedinělá kulturní a technická památka, dochovaná včetně obrovského archivu exponovaných fotografických negativů a původního fotografického vybavení, prošel v letech 2006–2008 nákladnou rekonstrukcí a v červnu 2008 byl otevřen jako stálá expozice a muzeum.\n\nPo Josefově smrti pokračoval až do roku 1949 v činnosti fotografického ateliéru jeho syn František Seidel (1908–1997), který byl neméně zdatným fotografem.\n\nJosef Seidel patří vedle Josefa Wolfa (1864–1938) k nejvýznamnějším fotografům Šumavy. Jeho fotografie se pravidelně objevují na výstavách historických fotografií. Publikací s jeho historickými fotografiemi je už dnes kolem deseti. Významné jsou také Seidelovy experimenty s tehdy nejmodernějšími fotografickými technikami. Přesto je tento fotograf dodnes ne zcela doceněn. Spolu s postupujícími pracemi na záchraně fotoateliéru a dalšího fotografického odkazu došlo k postupné rehabilitaci jeho osoby a fotografického díla.\n\nOd prosince 2016 nazvaly České dráhy jménem \"Josef Seidel\" nově zavedený expresní vlak spojující Prahu a Český Krumlov.\n\n\n"}
{"id": "219409", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219409", "title": "František Jakub Fortin", "text": "František Jakub Fortin\n\nFrantišek Jakub Fortin (cca 4. října 1680 Srbeč – 14. července 1763 v Želnavě) byl příslušník vlašského rodu architektů Fortini, syn mšeckého stavitele Michala Fortina a vrchní stavitel knížecího dvora v Českém Krumlově v době vlády knížete Adama Františka a později Josefa I. Adama ze Schwarzenbergu. \n\nJeho syn Josef František Fortin, taktéž knížecí architekt, přestavěl zámek Červený Dvůr a Kvítkův Dvůr u Českého Krumlova do jejich současné podoby.\n\nFrantišek Jakub Fortin se narodil roku 1680 jako syn stavitele Michala Fortina původem z Itálie. 13. října 1711 se ve Mšeci oženil s Terezií Dopitovou ( 11. března 1692 Srbeč – 28. května 1738 Český Krumlov), jejíž náhrobní kámen, původně uložený na zrušeném českokrumlovském hřbitově u sv. Martina, se dodnes zachoval v podlaze kostela sv. Víta v Českém Krumlově pod schodištěm k prelátské oratoři. Vyučil se pravděpodobně v Praze a kolem roku působil ve službách Jana Baptisty Alliprandiho a kolem roku 1711 se pohyboval na stavbě nového paláce hraběte Coloreda, dnes zvaného Schönbornský palác.\n\nPrvním zjistitelným dílem Františka Fortina je řada 20 poutních kapliček při cestě z Prahy k františkánskému klášteru Sancta Sylva (Hájek) z let 1720–1724.\n\nRoku 1720 také opravil kostel sv. Petra a Pavla v Unhošti, poničený bleskem.\n\nPo smrti Giovanniho Domenica Spatia schwarzenberského dvorního stavitele v Českém Krumlově roku 1723 byl František Fortin přijat na uvolněné místo.\n\nIvo Kořán ve svém článku Mirovický kostel sv. Klimenta v baroku (Umění XV, 1967, s. 410 – 21) uvádí neúplný výčet Fortinových děl: \"nejpozději od května r. 1724 pracuje na plánech kostela v Mirovicích, pak postupně opravuje kostel sv. Bartoloměje v Ratibořicích … Roku 1725 navrhuje novostavbu kostela Navštívení P. Marie v Ondřejově na Krumlovsku, dostavěného pak podle návrhu A. E. Martinelliho. V témže roce byl sedmkrát na Orlíce … V l. 1725–1726 se dle jeho plánů přistavují dvě kaple ke kostelu sv. Linharta v Dolní Vltavici, v červenci roku 1726 posílá dva návrhy na výstavbu věže ke kostelu Nejsv. Trojice v Chýnově a současně pracuje v Netolicích. V Českém Krumlově upravuje mužský klášter v bývalém minoritském klášteře v roce 1727, v letech 1729–1730 zvětšuje zámeckou mincovnu, roku 1732 staví honosnou faru v Mirovicích, v červenci roku 1734 projektuje zvýšení a rozšíření presbytáře kostela sv. Jiří ve Věžné, roku 1736 upravuje klášter ve Zl. Koruně. Kolem roku 1748 staví kostel sv. Filipa a Jakuba v Šumavských Hošticích, v letech 1748–1749 rozšiřuje severní trakt hořejšího krumlovského zámku a v letech 1752–1754 buduje dle plánů E. A. Martinelliho kostel sv. Maří Magdalény ve Sv. Magdaléně; nad to pracoval na věžích kostelů sv. Petra a Pavla ve St. Prachaticích a sv. Kateřiny ve Volarech.\nSlovem lze říci (…), že se Fortin podílel na všech stavebních podnicích ohromného schwarzenberského panství od roku 1724 až do doby po polovině 18. století. Význam jeho tvorby i vlastní umělecký přínos tkví v jakési střídmosti až prostotě, s níž aplikuje barokní článkoví na klidné fasády svých staveb. Půdorysy jeho kostelů zachovávají stará schémata jednolodní stavby s polygonálním či dokonce pravoúhlým závěrem. Loď je nezřídka po obou stranách rozšířena polygonálně či pravoúhle uzavřenými kaplemi, jež připomínají v jakési až gotizující reminiscenci příčnou loď. Architektonické články spíše stavbu zdobí, než člení; Fortin je chápe povýtce jako prvek dekorativní, nezasahující do kompozice stavby. Podle těchto rysů jeho dílo, lišící se tak výrazně od dramaticky hybných staveb pražských i východočeských mistrů, snadno na českém jihu poznáváme.\"\n\nAsi od roku 1750, nejprve společně s otcem, později samostatně, působil jako krumlovský polír i Františkův syn Josef František, který se však již podepisoval Fortini.\n\nPodle jeho plánů byl roku 1750 přestavěn zámek Kvítkův Dvůr, roku 1751 vypracoval plán nové lázeňské budovy v Dobré Vodě, roku 1754 vystavěl novou kostelní věž v Chrobolech a podal návrh přestavby letohrádku Bellarie v Českém Krumlově, který však nebyl realizován. Roku 1756 vyprojektoval plány přístavby jižního křídla zámku Červený dvůr a do roku 1760 zde sjednotil vnější fasády. V roce 1758 se jako knížecí stavitel účastnil stavebních úprav minoritského kláštera v Českém Krumlově.\n\n"}
{"id": "219419", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219419", "title": "Pesachový beránek", "text": "Pesachový beránek\n\nPesachový čili velikonoční beránek (, \"korban pesach\") je pravidelná židovská oběť, která byla přinášena o svátku Pesach (Velikonoce). Podle Ex 12 byla připomínkou vyvedení Židů z Egypta Mojžíšem.\n\nPodle Ex 13, 2 se snad původně jednalo o náhradní oběť za prvorozené – včetně dětí – jež byla v některých starých kulturách obvyklá. Podle Ex 12 měly v předvečer desáté egyptské rány (smrt prvorozených) a odchodu z Egypta všechny židovské rodiny obětovat beránka a jeho krví pomazat veřeje svých dveří; tímto znamením byli obyvatelé příbytku uchráněni před ránou. Zároveň Hospodin přikázal Mojžíšovi a Áronovi, aby Židé slavili tuto oběť každý rok. \"„Tento měsíc bude počátkem měsíců“\" (tj. roku, Ex 12, 2) a čtrnáctý den obětuje každá rodina beránka. Beránek musel být bez vady, jeden rok starý a musel být upečen celý i s končetinami. Sněden musel být celý, s nekvašenými chleby a hořkými bylinami (\"maror\" – např. křen), a pokud nějaké maso zbylo, muselo být ráno spáleno. Proto byli k jídlu případně přizváni i nejbližší sousedé, aby se beránek snědl. Z beránka nesměl jíst nikdo neobřezaný, žádný kus jeho masa nesměl být vynesen z domu a žádná z jeho kostí nesměla být zlomena.\n\nPozdější obětování beránka se provádělo pouze v Chrámu za přítomnosti kněží; beránka zabíjel každý sám, úkolem kněžích ale bylo zachytit krev oběti a vylít ji k oltáři. Beránek byl poté stažen z kůže a solí se odstranily i zbytky krve. Pak se upekl na rožni – z beránka se na pesach nejedlo nic vařeného ani syrového – a jedl se tak, jak už je uvedeno výše, celý, tak aby se mu nezlomila žádná kost, a s macesy (nekvašený chléb) a marorem (hořké byliny). Protože se oběť mohla vykonávat pouze v Chrámu, putovalo ročně do Jeruzaléma velké množství Židů, aby se mohli připojit. Podle Josefa Flavia bylo v této době ve městě až dva miliony lidí a podle dnešních výzkumů asi 150 000 lidí.\nVzhledem k tomu, že Chrám byl v roce 70 n. l. zničen a dosud nebyl obnoven, se přestalo s obětováním beránků a místo toho se na sederovém talíři symbolicky objevuje tzv. zro'a, což je opečená kost (s masem) některého z košer zvířat – nejčastěji kus kuřete – ale to se nejí. Na pesach se jí macesy, maror, vařená vejce, brambory a charoset (směs jablek, oříšků, skořice, zázvoru a červeného vína).\n\n"}
{"id": "219420", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219420", "title": "Jom ha-acma'ut", "text": "Jom ha-acma'ut\n\nJom ha-acma'ut (: ) – Den nezávislosti Izraele připomíná vyhlášení nezávislého státu Izrael 14. května 1948 (5. ijaru 5708), kdy vypršel britský mandát na území Palestiny. David Ben Gurion (předseda Prozatimní státní rady) přečetl prohlášení nezávislosti, které bylo podepsáno v Tel Avivu. \n\nPřipadá-li 5. ijar na pátek, nebo na šabat, přesouvají se oslavy na předchozí čtvrtek. Zákazy pro období omer se ruší. Samotné oslavy začínají obřadem na Herzlově hoře v Jeruzalémě, kde se zapalují pochodně. V synagogách se konají slavnostní bohoslužby (recitace žalmů, veršů z Lecha dodi, všednodenní ma'ariv po svátečním způsobu, zpěv Šma Jisra'el a troubení na šofar) a večer se pořádají ohňostroje a slavnosti po širým nebem.\n\nDruhého rána se Jom ha-acma'ut oslavuje veřejnými událostmi. Prezident pořádá recepci pro členy diplomatického sboru a další vážené hosty, dále pak pronese poselství ke Dni nezávislosti v televizi a rozhlase. Předává se Izraelská cena za zásluhy v několika oborech a probíhá písňový festival. Vítěze zvolí publikum. Koná se také světová soutěž v Bibli pro židovskou mládež. Tato soutěž se vysílá v televizi a přitáhne vždy mnoho soutěžících i diváků. \n\nV diaspoře se konají bohoslužby díkuvzdání, svátek se slaví například hostinami či koncerty. Roku 1978 při příležitosti třicátého výročí vzniku Izraele vydala Světová sionistická organizace v Jeruzalémě \"Seder ha-tfilot le-Jom ha-acma'ut\" (Modlitební pořádek pro Den nezávislosti), který uspořádal rabín Moše Cvi Neria.\n\n"}
{"id": "219421", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219421", "title": "Banjo Band", "text": "Banjo Band\n\nBanjo Band (česká výslovnost [bendžo bend], anglická [ˈbændžəu bænd]) je populární hudební skupina vedená Ivanem Mládkem, jehož písně hraje od počátku 70. let 20. století.\n\n\n\n"}
{"id": "219425", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219425", "title": "Tchajwanský průliv", "text": "Tchajwanský průliv\n\nTchajwanský průliv (TZ: 臺灣海峽, ZZ: 台湾海峡, hanyu pinyin \"Táiwān Hǎixiá,\" tongyong pinyin \"Táiwan Hǎisiá,\" český přepis \"Tchaj-wan chaj-sia,\" tchajwansky \"O·-chúi-kau,\" \"Tâi-ôan Hái-kiap)\" je 160 km široká úžina, která spojuje Východočínské moře s Jihočínským a odděluje ostrov Tchaj-wan od provincie Fu-ťien na čínské pevnině.\n\nZ geologického hlediska je dno Tchajwanského průlivu součástí jihočínské tektonické desky. Vlastně jde jen o nížinu, oddělující tchajwanské hory od Jihočínské hornatiny. Hloubka v průlivu nepřesahuje 60 m.\n"}
{"id": "219432", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219432", "title": "Köthen", "text": "Köthen\n\nKöthen (Anhalt) je město v německé spolkové zemi Sasko-Anhaltsko. Má 30 tisíc obyvatel a status okresního města (\"Kreisstadt\"). Vzniklo na místě dávného osídlení, ve středověku germánského i slovanského, poprvé je doloženo z roku 1115. Působili zde barokní hudební skladatel Johann Sebastian Bach a romantický básník a literát Joseph von Eichendorff.\n\n"}
{"id": "219436", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219436", "title": "Hormuzský průliv", "text": "Hormuzský průliv\n\nHormuzský průliv (arabsky مضيق هرمز – Madīq Hurmuz, persky تنگه هرمز – Tange-je Hormoz) je průliv mezi Perským zálivem a Ománským zálivem, který je částí Arabského moře. Odděluje také ománský poloostrov Musandam na jihu od asijské pevniny (Íránu) na severu. Jako jediná spojnice mezi Perským zálivem a oceánem patří mezi nejdůležitější strategická místa na světě. Průlivem se dopravuje okolo 20 % vytěžené ropy na světě a 35 % ropy přepravované po moři. V roce 2011 tudy denně proplulo v průměru 14 tankerů se 17 miliony barelů (tj. 2,7 milionů m³) ropy. Asi 85 % z tohoto objemu putovalo na asijské trhy, především do Japonska, Indie, Jižní Koreje a Číny.\n\nPrůliv je 150 km dlouhý, v nejužším bodě má šířku 54 km a jeho hloubka se pohybuje od 10 do 220 m. Jsou zde ostrovy Hormuz, Kešm a Larek.\n\nV letech 1507–1622 průliv ovládali Portugalci a dodnes se na ostrově Hormuz dochovaly zbytky jejich pevnosti.\n\n3. července 1988 zde americká bitevní loď \"USS Vincennes\" sestřelila íránské dopravní letadlo Airbus A300 a na palubě zahynulo 290 osob.\n\n8. ledna 2007 se zde srazila americká ponorka \"USS Newport News\" s japonským tankerem \"MV Mogamigawa\" a srážka se obešla bez zranění a úniku ropy do moře.\n\nÍrán několikrát pohrozil uzavřením průlivu v případě napadení Izraelem a USA nebo při uvalování embarga na obchodování s Íránem.\n"}
{"id": "219455", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219455", "title": "Mylonit", "text": "Mylonit\n\nMylonit je genetický název pro horninu, která vykazuje progresivní změnu velikosti zrna v průběhu deformace. Nejčastěji se s tímto typem horniny setkáváme v oblastech zlomových struktur. Název mylonit je genetický termín, který charakterizuje velikost a intenzitu deformace horniny a nikoliv její mineralogické složení. Klasifikuje se jako metamorfní hornina. Jeho vznik je vázán na oblasti duktilních deformací ve zlomových oblastech.\n\nMylonity vznikaly dynamometamorfózou za vyšších tlaků a teplot z původních hornin (především magmatických a metamorfovaných) podél tektonických zón a následným zpevněním.\n\nMylonit lze charakterizovat jako soudržnou horninu s rozeznatelnou foliací, možným výskytem porfyroklastů nebo litických úlomků, která je charakteristická intenzivní syntektonickou redukcí zrn původní horniny a současným procesem rekrystalizace, která velikostně nepřekračuje původní zrnitost horniny.\n\nTermín mylonit zavedl v roce 1886 anglický geolog Charles Lapworth pro mikrobrekcie s proudovitou strukturou, jejíž základní hmota je jen částečně rekrystalizována.\n\nMylonity patří k přeměněným horninám, někdy také označovaným jako metamorfované tektonity, které vznikly při deformační metamorfóze. Na rozdíl od kataklazitů vznikají při plastické deformaci při teplotách od 300 do 900 °C a nižších deformačních rychlostech od 10 po 10 sekundy. Takový typ metamorfózy je součástí mechanismu plastického toku.. Při tomto procesu nedochází k úplné ztrátě soudržnosti horniny, ani k úplné rekrystalizaci. Mylonity a kataklazity jsou však v přírodě běžně zastupené horniny, a to nejen podél zlomů a střižných zón. Ke vzniku mylonitů může docházet například i ve vysoce deformovaných ramenech vrás.\n\nMylonitické horniny se neklasifikují podle minerálního složení, ale pouze na základě texturních vlastností. Hornina má v důsledku rozdrcení minerálních zrn jemnozrnnou strukturu, někdy vzniká i foliace a částečná rekrystalizace.\n\nPokud již nejsou pozorovatelné znaky původní horniny, mluvíme o \"ultramylonitech\". \"Fylonit\" je mylonit břidličnatého vzhledu (vlivem rekrystalizace nebo růstem nových minerálů). Pokud nastala po skončení mylonitizace rekrystalizace mylonitu, mluvíme o \"blastomylonitech\". Existují i další, méně běžné typy mylonitů: hyalomylonit, vrstevnatý mylonit, protomylonit a další.\n\nMylonity běžně provázejí duktilní střižné zóny. V Západních Karpatech jsou známy například z oblasti Hrádecké linie v Považském Inovci, nebo z Tater.\n\nMylonit prakticky nemá hospodářské využití, kvůli své nesoudržnosti (až jílovitosti, plasticitě) je nevhodný, někdy až nebezpečný při těžbě hospodářsky využívaných nerostů (rud, stavebního a dekoračního kamene).\n"}
{"id": "219460", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219460", "title": "Velký Polom (Moravskoslezské Beskydy)", "text": "Velký Polom (Moravskoslezské Beskydy)\n\nVelký Polom ( \"Veľký Polom\") je hora v Moravskoslezských Beskydech na hranici mezi Českem a Slovenskem. Masiv Velkého Polomu dále pokračuje směrem na východ, kde z hřebene vystupují vrcholy Kostelky (952 m) a Skalka (932 m). Skalka je zároveň nejvýchodnějším vrcholem soustavy Moravskoslezských Beskyd a vytváří s protilehlou horou Gírovou Jablunkovský průsmyk, který odděluje Moravskoslezské Beskydy od Slezských Beskyd. Hřeben rovněž tvoří Evropské rozvodí mezi Odrou a Dunajem. Ve vrcholových partiích se hojně vyskytují mrazové sruby. V severní části vrcholu se rozkládá mezi kótami 840–1067 přírodní rezervace Velký Polom.\n\nVelký Polom a přilehlý hřeben je u turistů velmi oblíbený, vyskytují se zde celkem 3 turistické chaty: po vyhoření obnovená chata Skalka, ležící pod stejnojmenným vrcholem, na vrchu Kostelky se nachází lyžařský areál s chatou Severka a do třetice je zde Kamenná chata.\n\nNejlepší dostupnost tohoto turisticky významného hřebene je z Mostů u Jablunkova, odkud je to po červené značce na chatu Skalka 4,5 km, necelý 1 km je vzdálená chata Severka a odtud je to opět 1 km na Kamennou chatu.\nHřeben Velkého Polomu je velmi oblíbený u cyklistů, kteří se sem mohou nejlépe dostat po asfaltové silnici z Mostů u Jablunkova.\nNa Velký Polom se dá rovněž dostat po žluté z Horní Lomné, cesta je poměrně prudká, ale zato je možnost stanout na vrcholu této hory. Cesta z Horní Lomné je obtížnější, ke Kamenné chatě to je přes vrchol cca 7 km.\n"}
{"id": "219462", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219462", "title": "Outloň váhavý", "text": "Outloň váhavý\n\nOutloň váhavý (\"Nycticebus coucang\") je noční poloopice z jihovýchodní Asie, nejrozšířenější zástupce čeledi outloňovitých. Jsou pokryti jemnou šedohnědou srstí, v níž se téměř ztrácejí jejich malé zakulacené uši a zcela zakrslý ocas. Jejich velké oči se žlutými duhovkami jim dodávají jakýsi ustrašený výraz, ale v noci jsou jim pomocníkem při lovu. \n\nDospělí jedinci dosahují velikosti 21–40 cm. Oči outloňů jsou velké, kulaté a orientované dopředu, což jim umožňuje binokulární vidění. Oči jsou však nepohyblivé, takže pokud chtějí změnit úhel pohledu, musí otočit celou hlavou. Outloni mají za sítnicí oka tzv. \"tapetum lucidum\", což je vrstva, která odráží světlo a zajišťuje tak outloňům vynikající noční vidění. Outloni jsou barvoslepí a vidí tedy téměř černobíle, což je důsledkem právě přizpůsobení se nočnímu způsobu života. Jejich ušní boltce jsou pohyblivé a umožňují optimalizaci polohy vzhledem ke zdroji zvuku. Outloni mají také tzv. \"rhinarium\" („vlhký nos“), díky němuž mají velmi citlivý čich. Upřednostňují komunikaci přes pachové značky pomocí komplikovaných pachových žláz.\n\nOutloni jako ostatní poloopice mají řadu morfologických odlišností zubů, které se týkají zejména třenových zubů a stoliček. Mají poměrně velké a ostré špičáky, které mohou způsobit spolu se silnými čelistními svaly dosti bolestivé kousnutí. Řezáky horní čelisti jsou velmi malé a nebo chybí, naproti tomu řezáky dolní čelisti jsou dlouhé a štíhlé a společné se špičáky, které mají stejný tvar, jsou formovány do úzké řady tzv. „zubního hřebínku“. Ten má důležitou funkci při tzv. „groomingu“ a získávání potravy. Outloni mají také speciální podjazykový orgán, tzv. „druhý jazyk“, který slouží k čištění zubního hřebínku.\n\nNa vnitřní straně loktů mají navíc žlázy, které produkují tekutý žlutavý a silně zapáchající sekret. Tento sekret obsahuje toxin, který dělá z outloňů jediné jedovaté primáty na světě. Toxin je aktivován při smíchání se slinami. Outloni ho využívají k obraně sebe nebo mláďat, matky jím například potírají mláďata za účelem jejich ochrany během jejich odložení. Jsou známy případy, kdy kousnutí od outloně způsobilo onemocnění nebo dokonce smrt. Velmi pomalý je jejich metabolismus, který vyžaduje stálou tělesnou teplotu bez velkých výkyvů a který umožňuje trávení mnohdy toxických plodů rostlin, kterými se outloni živí. Stálou teplotu zajišťuje hustá srst. Barva srsti je hnědavá až hnědošedá, s výrazným tmavým pruhem na hřbetě. Zbarvení obličejových znaků tvoří typickou outloní masku (lišící se podle druhu), jež umožňuje rozpoznat daného jedince po celý život.\n\nKromě velmi krátkého ocasu mají i krátké nohy a pohybují se relativně pomalu kvadrupedním „vlnitým“ pohybem, tedy po všech čtyřech končetinách, přičemž přední končetiny jsou zhruba stejně dlouhé jako zadní. Své končetiny mají dokonale přizpůsobené ke šplhání a mají až neobvykle silný úchop. Silný a dlouhý úchop bez bolesti je umožněn výrazně protistojným palcem i významnou adaptací modifikace šlach, svalů a cévního zásobení předních a zadních končetin. Všechny prsty jsou na konci zakončené nehty s výjimkou druhého prstu zadní končetiny, tzv. „pročesávacího drápku“, který mají všechny poloopice a používají ho k pročesávání srsti. Kvůli své anatomii outloni nedokáží skákat, ale při lovení kořisti dokáží vyrazit s překvapivou rychlostí.\n\nOutloň patří mezi noční živočichy, přes den spí přitisknutý k středně silným větvím stromů, připomínaje spíše mechový chomáč. Lovit a sbírat potravu začíná při západu slunce. Obývá koruny stromů v pralesích tropické Asie. Na rozdíl od ostatních poloopic není tak obratný, svými pomalými, téměř rozvážnými pohyby, kdy pozvolna posunuje jednu končetinu za druhou, by zdálky mohl připomínat spíš koalu. Svou kořist však může překvapit nenadálým skokem. Šplhat dovede výborně, a to i pozpátku po svislých větvích a kmenech.\n\nOutloň loví drobné obratlovce a hmyz, ale v jeho jídelníčku spíše převládají rostlinné výhonky, různé květy, listí, mízu ze stromů, ořechy a plody.\n\nOutloni jsou aktivní od západu do východu slunce a většinu času tráví samostatně hledáním potravy a pozorováním okolí. Outloni mezi sebou komunikují pomocí syčení, hvízdání a mláďata při pocitu ohrožení dokonce ultrazvukem. Hlavním komunikačním prostředkem je však moč, kterou outloni zanechávají „všude, kudy chodí“. Mají tendenci používat stejné cesty a čas od času cestují mezi stromy i po zemi. Outloni váhaví vytváří sociální struktury, tzv. „noyau“, kdy se větší teritorium dominantního samce překrývá s menšími teritorii samic a nedominantních samců. Místa ke spánku pravidelně střídají a spí v typické poloze, kdy mají hlavu schoulenou do klubíčka mezi stehny. Pokud okolní teplota klesne na velmi nízkou úroveň, outloni dokáží snížit svou lokomoční aktivitu a přecházejí do stavu úplné nehybnosti často i na několik dní. Hlavními predátory outloňů jsou krajty mřížkované (\"Python reticulatus\"), orli proměnliví (\"Spizaetus cirrhatus\") a orangutani (\"Pongo pygmaeus\"). Díky noční aktivitě a skrytému způsobu života je o jejich životě známo stále poměrně málo informací.\n\nJe potvrzeno, že lov zvířat je v současné době vedle ztráty životního prostředí druhou nejzávažnější příčinou ohrožení divokých zvířat. Současní lovci chytají zvířata jako výhodný zdroj obživy, za účelem jejich prodeje jako domácích „mazlíčků“, dále pro účely tradiční medicíny, magie, náboženství nebo k prodeji částí jejich těl pro dekorativní účely, apod. Tímto se otevírá nová kapitola, kterou je problematika ilegálního obchodu s volně žijícími zvířaty.\n\nPřestože jsou outloni ohrožený druh a jsou chráněni národním i mezinárodním zákonem, jsou jeden z nejvíce obchodovaných druhů savců v Indonésii vůbec - převážně na chov jako domácí „mazlíčci“. Ilegální obchod je pro přežití divokých populací outloňů vůbec největší hrozba. Tisíce outloňů jsou loveny z volné přírody a prodávány v ulicích na zvířecích trzích. Outloni jsou převáženi v hrozných podmínkách, v přeplněných a špatně ventilovaných přepravkách. Následkem stresu umírá při přepravě 30-90 % jedinců. Živí jedinci jsou často nalezeni vedle mrtvých těl ostatních. Těm, co přežijí, navíc často obchodníci vytrhají nebo uštípnou zuby nůžkami na nehty či na dráty nebo kleštěmi, a to bez jakéhokoliv umrtvení. Obchodníci to dělají proto, aby outloni nemohli pokousat své nové majitele a stali se manipulovatelnějšími a „vhodnějšími“ mazlíčky. Tato neuvěřitelně bolestivá procedura je často příčinou infekcí či dokonce smrti z důvodu vykrvácení.\n\nS rozvojem technologií a rozšířením internetu se v posledních letech pro divoké outloně objevila další zásadní hrozba. Jsou jí videa na serveru youtube.com i jinde na internetu, kde jsou „ochočení“ outloni vystavováni jako „roztomilí“ mazlíčci, kteří se nechávají lechtat nebo pojídají rýžové kuličky. Bez porozumění chování a fyziologii outloňů je jednoduché se domnívat, že si tito outloni lechtání a pojídání rýže užívají.\n\n"}
{"id": "219463", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219463", "title": "Citroën C-Crosser", "text": "Citroën C-Crosser\n\nCitroën C-Crosser je prvním SUV francouzské automobilky Citroën. Koncern PSA vyvinul C-Crosser společně s modelem Peugeot 4007 na bázi vozu Mitsubishi Outlander.\n\nCitroën C-Crosser byl představen na autosalonu v Ženevě. Na evropský trh se začal dodávat v červenci 2007. Vozy C-Crosser se společně s Peugeotem 4007 vyrábí u firmy Mitsubishi v Japonsku. \n\nNabízí konfiguraci míst 5 + 2, kdy třetí řadu sedadel lze jednoduše zcela skrýt do podlahy. Základní objem zavazadlového prostoru činí 510 litrů nebo 1686 litrů při složení všech zadních sedadel. K výbavě patří audiosystém s 8 rovnoměrně rozmístěnými reproduktory, navigační sedmipalcový, dotykový systém s barevným displejem a hard diskem o kapacitě 30GB, kamerový systém pro snadné couvání či bluetooth hands-free systém.\n\n\nCitroën SUV je nabízen s dieselovým motorem 2,2 HDi o výkonu 160k DIN (115 kW) s filtrem pevných částic (FAP) a šestistupňovou manuální převodovkou a pohonem všech kol. Pohon kol můžete měnit podle podmínek a stylu jízdy ve variantách: pohon dvou kol, pohon všech čtyř kol a modul lock.\n\n"}
{"id": "219481", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219481", "title": "Monopson", "text": "Monopson\n\nMonopson je v ekonomii stav, kdy existuje pouze jeden subjekt na straně poptávky a zpravidla více subjektů na straně nabídky. Je to jedna z forem nedokonalé konkurence, souměrná s monopolem.\n\nMožné příklady odvětví:\n\n"}
{"id": "219485", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219485", "title": "Safed", "text": "Safed\n\nSafed (hebrejsky צְפַת, \"Cfat\", arabsky صفد, \"Safad\", v oficiálním přepisu do angličtiny Zefat) je město v Izraeli, v Severním distriktu.\n\nLeží v Horní Galileji cca 120 kilometrů severovýchodně od centra Tel Avivu a cca 50 kilometrů severovýchodně od centra Haify v nadmořské výšce okolo 700 metrů na svazích hory Har Kana'an (včetně sousedního vrcholku Har Birija) a nedaleko od východního okraje masivu Har Meron, od kterého je odděleno hlubokým údolím toku Nachal Amud. Na východ od města se terén prudce svažuje do příkopové propadliny horního toku řeky Jordán. Směřuje tam i vádí Nachal Roš Pina, které na úpatí svahu protéká městem Roš Pina, cca. 4 kilometry od Safedu. Město je na dopravní síť napojeno pomocí dálnice číslo 89, která ho míjí po západním okraji a překlenuje zde hluboké severojižní údolí Nachal Akbara, přes které vede Most Akbara – nejvyšší mostní stavba v Izraeli.\n\nSafed se nachází v hustě zalidněné a zčásti zalesněné krajině. Osídlení v tomto regionu je etnicky smíšené. Vlastní město je převážně židovské, v jeho okolí se ale vyskytují i vesnice a města osídlená Araby. Přímou součástí města Safed je navíc arabské předměstí Akbara obývané Araby.\n\nSafed se proslavil v raném novověku jako centrum židovské učenosti a kabalistických studií. Spolu s Jeruzalémem, Tiberias a Hebronem je považované za „svaté město“ judaismu.\n\nDějiny města ale sahají hlouběji do historie. Podle legendy Safed založili po potopě Noemovi synové. Historické zdroje ukazují, že město bylo založeno v 2. století. V roku 1102 tu křižáci postavili pevnost, kterou v roce 1188 dobyl Saladin. Hrad obnovili v roce 1240 francouzští templáři, ale v roce 1266 jej definitivně dobyli muslimové. Safed se tehdy stal hlavním městem severní Galileji.\n\nV 16. století se Safed pod osmanskou nadvládou stal „židovským městem“. Okolo roku 1550 tu žilo okolo 10 000 Židů – mnozí přišli ze Španělska po svém vyhnání v roce 1492. Usadili se tu mnozí známí židovští učenci, např. rabíni Josef Karo, Moše Cordovero a Jicchak Luria. Safed se stal centrem kabalistických studií. V roce 1578 zde byla založena první hebrejská tiskárna v tehdejší osmanské Palestině. V 17. století se Safed stal centrem mesianistického hnutí pod vedením Šabtaje Cviho – sabatianismu. Ze Safedu pochází také jedna z Cviho manželek.\n\nOd 18. století došlo v důsledku dvou velkých zemětřesení (1759, 1837), epidemií (1742, 1812, 1847) a útoků arabského obyvatelstva (1833, 1834, 1929) k poklesu počtu židovského obyvatelstva, který dosáhl nejnižší hodnoty za doby britského mandátu.\n\nV roce 1948, před začátkem války za nezávislost, žilo v Safedu 12 000 Arabů a 1700 Židů. V květnu 1948 arabské obyvatelstvo z města uteklo. Od té doby je Safed převážně židovským městem.\n\nBěhem Druhé libanonské války v roce 2006 dopadly na město rakety vypálené z Libanonu. Ty poničily zejména porosty v lese Birija – rozsáhlém lesním komplexu, který se rozkládá severně od Safedu. Ve městě funguje Nemocnice Ziv.\n\nPodle údajů z roku 2009 tvořili naprostou většinu obyvatel Židé - cca. 27 500 osob (včetně statistické kategorie \"ostatní\", která zahrnuje nearabské obyvatele židovského původu ale bez formální příslušnosti k židovskému náboženství, cca. 28 800 osob). Na jihovýchodním okraji města ovšem leží čtvrť Akbara – původně samostatná vesnice obývaná Araby, která byla roku 1982 připojena k Safedu. Žije v ní víc než 200 arabských rodin.\nV Safedu se rovněž usídlilo 120 arabských rodin členů proizraelské Jiholibanonské armády. V Safedu také studuje cca. 500 arabských žáků zdejších škol. Židovská populace se dělí na sekulární a nábožensky orientované rodiny (zejména rostoucí počet ultraortodoxních Židů). Je tu také významná komunita takzvaných ba'alej tšuva (původně sekulárních Židů vracejících se k judaismu).\n\nJde o středně velkou obec městského typu s dlouhodobě rostoucí populací. K 31. prosinci 2015 zde žilo 33 400 lidí.\n\"* údaje za roky 1950, 1955 a 2000 zaokrouhleny na stovky\"\n\"* údaje za rok 2002 a od roku 2010 zaokrouhleny na stovky\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "219492", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219492", "title": "Batalha", "text": "Batalha\n\nBatalha (vyslov \"batalja\") je portugalské město ležící v centrálním Portugalsku v regionu Pinhal Litoral v distriktu Leiria, asi 110 km severně od Lisabonu. Má 15 542 obyvatel (2006). Zdejší Kostel a dominikánský klášter Panny Marie Vítězné (známější též i pod jednodušším názvem klášter Batalha), založený králem Janem I. na památku vítězství v bitvě u Aljubarroty, byl v roce 1983 zapsán na seznam světového dědictví UNESCO.\n\n"}
{"id": "219496", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219496", "title": "Galilea", "text": "Galilea\n\nGalilea (hebrejsky הגליל, \"Ha-Galil\", arabsky الجليل - \"al-Džalil\") je hornatá oblast na severu Izraele. Jejími hranicemi je Jizre'elské údolí a údolí Bejt Še'an na jihu, Jordánské údolí, Genezaretské jezero a Chulské údolí na východě, Středozemní moře a Zebulunské údolí na západě a území státu Libanon na severu.\n\nGalilea se dělí na Horní a Dolní Galileu; tyto dva celky jsou rozděleny údolím Bet Ha-Kerem, které se táhne uprostřed Galileji od západu na východ. Horní Galilea leží na severu a je hornatější (nejvyšší vrchol Har Meron dosahuje výšky 1208 m n. m.)\n\nDolní Galilea leží na jihu má mírnější modelaci terénu s mnoha širokými údolími (například Bejt Netofa). Jejím centrem je město Nazaret a jeho aglomerace.\n\nGalilea patří k tradičním sídelním oblastem s kontinuální tradicí osídlení od starověku a četnými zmínkami v Bibli. Ve vrcholném středověku byla dočasně začleněna do křižáckých států. Ovšem pak zde byla obnovena dominance muslimů (ovšem při trvající existenci židovské komunity i dalších jinonárodních skupin), do počátku 20. století šlo o součást osmanské Palestiny.\n\nNovověké židovské osidlování zde bylo zahájeno již na přelomu 19. a 20. století, ale šlo dlouho o údolní lokality na okraji regionu (Jizre'elské údolí, Chulské údolí). Výjimkou byly některé izolované židovské vesnice jako například Kfar ha-Choreš poblíž Nazaretu, založená roku 1933, nebo Chanita v horách na libanonské hranici z roku 1938. Centrální hornaté části Galileji ale zůstávaly až do poloviny 20. století převážně arabské.\n\nPodle plánu OSN na rozdělení Palestiny z roku 1947 měla být Galilea rozdělena mezi židovský a arabský stát. Během první arabsko-izraelské válce v roce 1948 byla ale celá oblast dobyta izraelskou armádou, v rámci Operace Dekel a Operace Chiram. Část arabského obyvatelstva tehdy region opustila, ale na rozdíl od jiných území státu Izrael zde byla ponechána četna arabská sídla. V následujících desetiletích zde ovšem proběhla vlna zakládání židovských vesnic a měst (Nazaret Ilit, Karmi'el), další vlna židovského osidlování přišla v 80. letech 20. století v rámci programu Micpim be-Galil, který byl soustředěn zejména do oblastí na pomezí Dolní a Horní Galileje.\n\nV průběhu 20. století zde rovněž v souvislosti s židovským osidlováním došlo k plánovitému zalesňování, díky kterému se na některých místech regionu vytvořily souvislé lesní komplexy (okolí hory Har Meron nebo lesy Ja'ar Balfour, Ja'ar Cipori, Ja'ar Bar'am a Ja'ar Birija). Napříč Galileou byl v 60. letech 20. století trasován dálkový vodovod - Národní rozvaděč vody, který převádí vody Galilejského jezera do centrálních a jižních částí státu.\n\nGalilea patří mezi hustě osídlené regiony státu Izrael. Demografickým centrem je aglomerace města Nazaret, která sestává převážně z měst obývaných izraelskými Araby, byť některé její součásti jsou židovské (Nazaret Ilit, Migdal ha-Emek). Rovněž venkovské osídlení je etnicky smíšené. Židé výrazně převládají na jižním okraji regionu, v Jizre'elském údolí, a na pobřeží Středozemního moře. Kromě Židů a Arabů se zde nacházejí i početná sídla Drúzů - tedy arabsky mluvících příslušníků svébytné nábožensko-etnické komunity. Stojí tu také dvě obce, které obývají izraelští Čerkesové (Kafr Kama a Richanija).\n\nRegion má mimořádný náboženský význam pro stoupence judaismu. V Galileji se totiž nachází deset hrobů spravedlivých, nejdůležitější je hrob Šim'ona bar Jochaje a jeho syna v Meronu. V Safedu je zas pohřben např. Jicchak Luria. Pro křesťanství je zase mimořádně posvátným město Nazaret.\n\n\n"}
{"id": "219504", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219504", "title": "Laurent Cassegrain", "text": "Laurent Cassegrain\n\nLaurent Cassegrain [\"lorán kasgrei\"] (kolem 1629, oblast Chartres – 31. srpna 1693 Chaudon, Eure-et-Loir) byl francouzský katolický kněz, fyzik a vynálezce.\n\nO jeho životě není mnoho známo. Jeho rodiče byli Mathurin Cassegrain a Jeanne Marquet. Není známo, kde a jak studoval, ale roku 1654 už byl knězem a profesorem, kterého patrně zajímala akustika, optika a mechanika. Později učil přírodní vědy na \"Collège\" (vyšším gymnáziu) v Chartres.\n\nCassegrain patrně zdokonalil Newtonův zrcadlový dalekohled. V dalekohledu místo rovinného sekundárního zrcadla použil zrcadlo vypuklé, jež odráží paprsky do středového otvoru v dutém primárním zrcadle a do okuláru, který se nachází na zadní straně tubusu. \n\nVýhodou je zkrácení stavební délky soustavy, respektive prodloužení ohniskové vzdálenosti. Toho se využívá zejména ve fotografii, většinou ale už ve verzích Schmidt nebo Maksutov. Vzhledem k tomu, že je sekundární zrcadlo umístěné zhruba v polovině optické délky soustavy, kde je optický svazek ještě poměrně široký, dochází vlivem zastínění ke snížení světelnosti oproti klasické soustavě Newtonově, která má sekundární zrcátko menší. Dalším důsledkem je zhoršení teoretické ostrosti vytvořeného obrazu.\n\nVylepšením Cassegrainovy soustavy jsou pak soustavy Schmidt, Maksutov nebo Ritchey - Chretien.\n\n\n"}
{"id": "219505", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219505", "title": "Protestant (právo)", "text": "Protestant (právo)\n\nProtestant neboli rekvirent je účastník směnečného nebo šekového vztahu, který si nechá protestem zjišťovat protestovanou skutečnost, kterou je zpravidla nepřijetí, nezaplacení nebo jen částečné zaplacení směnky nebo neúspěšnost nebo nemožnost prezentace šeku k placení. Protestant je objednatelem protestu, z jeho popudu a pro něj se protest uskutečňuje. Protestantem bývá směnečný věřitel, šekový věřitel nebo prokuraindosatář. Protestant přijímá na závěr protestace směnky nebo šeku protestní listinu.\n\n"}
{"id": "219508", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219508", "title": "Polyglot", "text": "Polyglot\n\nPolyglot (z řeckého \"polys\", mnohý a \"glótta\", jazyk) je člověk ovládající mnoho jazyků. Člověk hovořící dvěma jazyky se nazývá bilingvní (z francouzského \"bilingue\"), třemi jazyky trilingvní. Pro obecnou schopnost vícejazyčnosti se také užívá název multilingvismus ( , z latinského \"multi\", mnoho, a \"lingua\", jazyk).\n\nPolygloti odjakživa přitahují pozornost široké veřejnosti. Počítání jazyků ovládaných polygloty má ale svá úskalí. Rozlišení jazyka a nářečí (dialektu) bývá mnohdy problematické. Navíc některé jazyky jsou si tak blízké, že se v nich lidé navzájem domluví bez zvláštního učení (např. čeština a slovenština). O takových lidech lze pak těžko jednoznačně říct, zda jsou či nejsou bilingvní.\n\nHyperpolyglot je označení pro člověka, který ovládá šest a více jazyků. Tento termín byl poprvé použit v roce 2003 britským lingvistou Richardem Hudsonem.\n\nZnámí polygloti:\n\n\n"}
{"id": "219510", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219510", "title": "Nebra", "text": "Nebra\n\nNebra může znamenat:\n\n"}
{"id": "219513", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219513", "title": "Wirecard", "text": "Wirecard\n\nWirecard AG je společnost poskytující celosvětové finanční služby a technologie se sídlem v Německu. Společnost poskytuje služby zpracovávání plateb, vydávání karet a rizikový management více než 7000 společnostem po celém světě. Její nová služba internetových plateb Wirecard konkuruje PayPal a Western Union. Wirecard Bank AG je provozována na základě německé bankovní koncese a je hlavním členem VISA, MasterCard a JCB. Wirecard AG je zapsána na frankfurtské burze cenných papírů.\n\nWirecard AG vykázala konsolidované celoroční příjmy ve výši 81,94 milionů EUR za účetní rok 2006. Srovnávací údaj za předchozí rok je ve výši 55,5 milionů EUR, což odpovídá růstu přibližně 47 %. Provozní příjmy před úročením a zdaněním (EBIT) vzrostly v roce 2006 o cca 90 % na částku 18,56 milionů, z částky 9,8 milionů EUR v účetním roce 2005 (Annual Report 2006).\n\nWirecard AG je od 18. září 2006 evidovaná v indexu TecDAX Deutsche Börse a nyní se řadí mezi 30 největších německých technologických společností pod DAX. 31. prosince 2006 dosáhla společnost Wirecard v hodnocení TecDAX Deutsche Börse AG 15. místa co se týče kapitalizace trhu a 18. místa co se týče obratu. Rozdělené a základní příjmy na akcii dosáhly ve finančním roce 2006 částky 0,20 EUR, ve srovnání s částkou 0,13 EUR za finanční rok 2005.\nV listopadu 2006 společnost Wirecard začala poskytovat službu zprostředkující úhrady po internetu nazvanou „Wirecard“. Na základě on-line registrace si zákazník otevře účet u Wirecard Bank AG, s nímž může být spojena hotovost, karty, bezhotovostní platby, převody a různé místní programy úhrad. Služby zahrnují bezplatnou virtuální předplacenou kartu MasterCard pro spotřebitele, kterou je možno používat pro úhradu na milionech umístění MasterCard po celém světě. Vedle standardních produktů MasterCard systém Wirecard rovněž umožňuje mezinárodním uživatelům posílat si vzájemně peníze v reálném čase. Volitelná skutečná karta MasterCard umožňuje uživatelům platit na 24,7 milionech kamenných místech, které přijímají karty MasterCard, a vybírat hotovost z téměř 1 milionu bankomatů po celém světě.\n\nPlatforma společnosti Wirecard AG pro zpracovávání elektronických plateb a rizikový management podporuje více než 85 domácích a mezinárodních programů plateb a ochrany před podvody. Wirecard AG je členem ADP CardClear a IATA.\n\nProdukt společnosti Wirecard pro platby dodavatelům a úhrady provizí (ÚDP) umožňuje automatické celosvětové platby dodavatelům a obchodním zástupcům. Služba je založena na automatickém vydávání „virtuálních“ kreditních karet společností Wirecard Bank AG. Úhrady dodavatelům nebo výplaty provizí, které mají být převáděny mezinárodně (např. úhrady provizí za zprostředkování poskytované hotely nebo cestovními agenturami), mohou být zpracovávány a hrazeny pomocí elektronického odbavení čísel „virtuálních“ kreditních karet pro jednotlivé nebo omezené použití.\n\nWirecard Bank AG poskytuje služby zajišťování karet VISA, MasterCard a JCB pro společnosti, které jsou jejími zákazníky. Pro soukromé osoby i společnosti jsou vydávány různé typy kreditních a debetních karet.\n\nOd 1. ledna 2006 je Wirecard Bank AG součástí skupiny Wirecard. Banka Wirecard má plnou bankovní koncesi a je základním členem VISA, MasterCard a JCB. Bankovní vklady jsou zajištěny Fondem pro ochranu vkladů Asociace německých bank (Einlagensicherungsfonds deutscher Banken e.V).\n\nV poslední době banka Wirecard otevřela svou virtuální pobočku v 3-D virtuálním světě Second Life.\n\n\n\n"}
{"id": "219516", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219516", "title": "Infixová notace", "text": "Infixová notace\n\nInfixová notace je běžný způsob zápisu matematických výrazů, ve kterém jsou operátory napsány mezi operandy, se kterými pracují (např. 3 + 4). Její počítačová analýza není tak jednoduchá jako v případě prefixové notace (+ 3 4) nebo postfixové notace (3 4 +), ale je používána v mnoha programovacích jazycích pro její rozšířenost i všeobecnou srozumitelnost.\n\nV infixové notaci jsou, na rozdíl od prefixové nebo postfixové notace, závorky nutností. V případě, že závorky chybějí, záleží na prioritě početních operací.\n\n"}
{"id": "219524", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219524", "title": "Repeat - The Best of Jethro Tull - Vol II", "text": "Repeat - The Best of Jethro Tull - Vol II\n\n„Repeat - The Best of Jethro Tull - Vol II“ je výběrové album (greatest hits) skupiny Jethro Tull z roku 1977, obsahující jednu stopu - Glory Row, která do té doby nebyla nikdy vydána. Potom, co byla skladba Glory Row přidána v roce 2002 jako bonus na remasterované CD War Child, ztratilo svou výjimečnost.\n\n„Repeat…“ bylo jedenkrát vydáno na CD, avšak dále už nesmí být vyráběno. Jeho prvním dílem bylo M.U. - the Best of Jethro Tull - Vol I.\n\nVšechny skladby napsal Ian Anderson.\n\n\n\n"}
{"id": "219530", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219530", "title": "Hory Solné komory", "text": "Hory Solné komory\n\nHory Solné komory () jsou pohoří, které zahrnuje horské hřbety v rakouské jezerní oblasti Solné komory.\nSvou krajinou je to jedna z nejkrásnějších horských oblastí Rakouska. Proto patří k nejvyhledávanějším přírodním oblastem Evropy. Největším přírodním bohatstvím jsou vápencové štíty a jezera. Na jejich březích vyrostlo několik lázeňských městeček a středisek. Celé pohoří je doslova prošpikováno desítkami kilometrů značených turistických cest.\n\nPohoří zaujímá plochu 1750 km². Hranice vymezené oblasti tvoří na západě údolí řeky Salzach a hlavní město spolkové země Salcbursko – Salzburg. Od na jihu ležícího masivu Tennengebirge jsou Salzkammergutberge odděleny tokem říčky Lammer a od masivu Dachsteinu potokem Rossbach a řekou Traun, která zároveň odděluje pohoří od Totes Gebirge. Na severu se celek hor Solné komory pozvolna svažuje do rovin v okolí řeky Ager. Geologicky se Salzkammergutberge skládají stejně jako okolní masivy především z vápence a dělí se do mnoha samostatných skupin.\n\nNejblíže Salzburgu leží masiv Osterhorngruppe s nejvyšším vrcholem Salzkammergutberge – Gamsfeldem – 2028 m n. m., který leží v příčně ležícím hřebeni vybíhajícím od sedla Pass Gschütt. Na severovýchodní hranici hor se nad jezerem Wolfgangsee vypíná další horský celek – Schafberg – 1780 m n. m., který svým ostrým zobákem ční mezi jezery. Na západ se táhne východním směrem vápencová hradba masivu Höllengebirge s nejvyšším vrcholem Grosser Höllkogel – 1862 m n. m. Další horská skupina Salzach – Vorberge má pro svou malou výšku menší turistický význam. \n\nNa celém území Solné komory najdeme více než dvě desítky jezer. Pouze několik jich však má větší význam a svou rozlohou výrazně předčí ta ostatní. Jsou to Mondsee, Wolfgangsee, Atterské jezero, Travenské jezero, Altausseeské jezero, Halštatské jezero, Grundelské jezero a Schwarzenské jezero.\n\n\n"}
{"id": "219532", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219532", "title": "Rožňava", "text": "Rožňava\n\nRožňava (maďarsky \"Rozsnyó\", německy \"Rosenau\", latinsky \"Rosnavia\") je město na východním Slovensku v Košickém kraji. V roce 2014 zde žilo přes 19 450  obyvatel, leží v nadmořské výšce 313 metrů.\n\nMěsto se nachází v regionu Gemer ve středu Rožňavské kotliny v nadmořské výšce 313 m n. m. Z jižní strany město obklopuje Slovenský kras, ze severu úpatí Volovských vrchů. Městem protéká Rožňavský potok a řeka Slaná.\n\nMěsto vzniklo jako hornické sídliště a jeho historie je spojena s těžbou zlata, stříbra, mědi a později železné rudy. Bylo pojmenováno podle názvu výnosného dolu \"Rosnoubana\" (maď. \"Rozsnyóbánya\", něm. \"Rosenau\").\n\nPrvní zmínka o městě je na darovací listině z roku 1291 vystavené králem Onřejem III. ostřihomskému arcibiskupovi. První známou stavbou města je původně farský kostel (v současnosti biskupská katedrála) z roku 1304. Kostel přešel mnoha přestavbami, největší proběhla na přelomu 15. a 16. století a zahrnovala tzv. Bakóczovskou kapli s renesančním vstupním portálem a pozdně gotickým pastoforiem na severní straně presbytáře. První městské výsady získala osada v roce 1340 od uherského a polského krále Ludvíka I. Velikého. Až do roku 1918 patřila Rožňava k Uherskému království, po první světové válce se stala součástí Československa.\n\nDne 16.6.1919 se v Rožňavě uskutečnily boje s maďarskou Rudou armádou.\n\nV letech 1938 až 1945 byla Rožňava přičleněna k Maďarsku.\n\n\n\n\n\nSilnice\n\nŽeleznice\nTrať číslo 160 (Zvolen – Lučenec – Fiľakovo – Jesenské – Tornaľa - Rožňava – Košice)\n\n\n\n"}
{"id": "219534", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219534", "title": "Torne", "text": "Torne\n\nTorne ( , , severní sámštinou \"Duortnoseatnu\", tornedalskou finštinou \"Tornionväylä\") je řeka v severním Švédsku (Norrbotten), přičemž na dolním toku tvoří asi polovina její délky státní hranici s Finskem (Laponsko). Celková délka toku činí přibližně 522 km a jedná se tak o nejdelší řeku ve švédském kraji Norrbotten. Včetně největšího levého přítoku Muonio činí délka dokonce 565 km. Plocha povodí měří 40 240 km², z čehož je přibližně 14 000 km² ve Finsku\n\nZdrojnice řeky pramení ve Skandinávském pohoří nedaleko švédsko-norské hranice a stékají se v jezeře Torneträsk, ze kterého již řeka odtéká pod názvem \"Torne älv\". Protéká vrchovinou Laponska, kde vytváří mnohé peřeje a vodopády. V Pajale odevzdává díky bifurkaci spojovací řekou Tärendö 57 % své vody řece Kalix. Ústí do Botnického zálivu Baltského moře.\n\nZdrojem vody jsou především sněhové srážky. Průměrný průtok vody poblíž ústí činí 380 m³/s. Zamrzá od listopadu do května. Nejvyšších vodních stavů dosahuje na přelomu jara a léta.\n\nVyužívá se k plavení dřeva. Poblíž ústí se nacházejí námořní přístavy Haparanda (Švédsko) a Tornio (Finsko).\n"}
{"id": "219536", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219536", "title": "Lanfranc z Pavie", "text": "Lanfranc z Pavie\n\nLanfranc z Pavie či Lanfranc z Becu (cca 1010, Pavia – 28. května 1089, Canterbury) byl theolog italského (přesněji lombardského) původu, převor kláštera v Bec a později arcibiskup v Canterbury. Do Anglie se dostal na popud Viléma Dobyvatele a za pomoci normandských kleriků znovu vybudoval místní církevní správu.\n\nJe známý především svou ostrou polemikou proti Berengarovi z Tours, proti němuž hájil doktrínu transsubstanciace. Byl učitelem Anselma z Canterbury, svého nástuce v arcibiskupském úřadě.\n"}
{"id": "219541", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219541", "title": "Großschönau (Sasko)", "text": "Großschönau (Sasko)\n\nGroßschönau ( , v německém hornolužickém dialektu Grußschiene) je obec v zemském okrese Zhořelec (něm. \"Görlitz,\" polsky \"Zgorzelec\"), v nejvýchodnější části spolkové země Sasko (SRN). Obec má obyvatel, leží na soutoku Mandavy a Lužničky v Horní Lužici, přímo na hranicích s Českou republikou, v těsném sousedství českého města Varnsdorf.\n\nObec se skládá ze dvou místních částí, a to Großschönau (včetně vsi Neuschönau) a Waltersdorf (včetně vsí Herrenwalde, Pilzdörfl a Saaldorf), a spolu s přičleněnou obcí Hainewalde tvoří jeden správní celek (něm. \"Verwaltungsgemeinschaft\") \"Großschönau-Hainewalde\".\n\nKe konci roku 2010 měl tento správní celek dohromady 7730 obyvatel. Pokud jde o samotnou obec Großschönau, kde dni 31. 12. 2013 zde dle statistických údajů žilo 5767 osob, z toho 2812 mužů a 2955 žen. Dle dostupných údajů tento počet odpovídá stavu z doby kolem roku 1870.\n\nNejvyšší počet obyvatel měla obec Großschönau po skončení 2. světové války. Maximum bylo zaznamenáno v roce 1950 - 8471 osob. Později došlo k určitému poklesu, který se začal zrychlovat po roce 1990.\n\nPředpokládá se, že obec v těchto místech založili ve 12. století franští osadníci. První písemná zmínka o Großschönau je z roku 1352, kdy je obec nazvána jako \"Magnum Sonow.\" Německý název obce se vysvětluje podle skutečnosti, že byla postavena na velké pěkné louce (něm. \"Große schöne Aue\").\nTradice textilní výroby v Großschönau se datuje od druhé poloviny 17. století. V roce 1666 se bratři Friedrich a Christoph Langeovi z Großschönau vypravili do Holandska, kde se vyučili tkaní damaškových textilií a po návratu do vlasti tuto výrobu zavedli ve své obci. Po uplynutí několika desítek let se stalo damaškové plátno z Großschönau - zejména ubrusy a prostírání - proslulým v celé Evropě. Například je doloženo, že v roce 1834 díky manufaktuře na výrobu damašku byla zajištěna obživa pro cca 3800 místních obyvatel včetně rodinných příslušníků, což představovalo v té době tři čtvrtiny místní populace. \n\nI v 21. století v Großschönau byly zachovány dva závody na výrobu textilií - damašku a froté. V budově tzv. \"Kupferhausu\", který v 19. století sloužil jako rezidence a obchodní centrum místního majitele továrny na výrobu damašku Christiana Davida Wäntiga, sídli Německé muzeum damašku a froté (\"Das Deutsche\" \"Damast- und Frottiermuseum\").\n\nNa českém území ve Šluknovském výběžku 21 km vzdušnou čarou severozápadně od této obce se nachází město Velký Šenov, které neslo německý název \"Groß-Schönau in Böhmen\".\n\n"}
{"id": "219544", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219544", "title": "Kriminalita", "text": "Kriminalita\n\nKriminalita je veškeré páchání přestupků nebo trestných činů. Vědecky ji zkoumá kriminologie.\n\nKriminalitu lze obecně chápat jako protiprávní jednání, čili veškeré páchání přestupků nebo trestných činů. Odborná literatura však uvádí, že kriminalita je souhrn spáchaných trestných činů (Vichlenda, Béreš, 2008, p 7). Jandourek uvádí (Jandourek, 2011, p 12), že zločin jako produkt kriminality je vědomé a dobrovolné spáchání činu považovaného za společensky nebezpečný a zakázaný určitým pravidlem stanoveným oprávněnou osobou. Také uvádí, že v každé společnosti je považováno za zločin něco jiného.\n\nVzhledem k tomu, že co není zakázáno je povoleno, je hlavní směrnicí pro určování, co lze považovat za nezákonné z hlediska přestupků zákon č. 250/2016 Sb. a zvláštní zákony obsahující skutkové podstaty jednotlivých přestupků, a z hlediska trestných činů trestní zákoník č. 40/2009 Sb. Vědecky kriminalitu zkoumá kriminologie, je to věda o kriminalitě (zločinnosti) a o její kontrole, zabývá se pachateli i oběťmi trestných činů. Samotné slovo „kriminologie“ je odvozeno od latinského \"crimen\" (zločin) a řeckého \"logos\" (zde ve smyslu učení). Kriminologie je naukou charakterizovanou spoluprací více vědních oborů. Kriminalita zahrnuje aspekty společenské i osobnostní, což je důvod, proč kriminologie čerpá své poznatky například ze sociologie, psychologie, psychiatrie, kriminalistiky, pedagogiky, trestního práva. Současně je kriminologie vědou empirickou, neboť kriminalitu zkoumá jako reálný jev.\n\nLze se zamyslet nad tím, od kdy se lidstvo vlastně zločinem zabývá. Jandourek uvádí (Jandourek, 2011, p 21), že by se mohlo zdát, že vědecky od poloviny 18. století, toto však považuje za zavádějící, jelikož zločin k lidské společnosti patří odjakživa a metaforicky dodává, že se o něm uvažuje od dob, kdy Kain zabil Ábela.\n\nKriminalita dospělých je páchání přestupků nebo trestných činů dospělými osobami, tzn. osobami, které jsou starší než 18 let. V této skupině je třeba rozlišovat \"mladé dospělé\" (věkové rozmezí 18–24 let).\n\nKriminalita mladistvých (též \"juvenilní delikvence\") se týká věkové kategorie 15–18 let. V tomto období dospívání, které je považováno za kritické, se formují hlavní rysy osobnosti. Vliv vrstevníků je velmi silný, vytváří se party. Vytrhnout mladého člověka z takové party je často velmi nesnadné až nemožné. Nejčastější delikty mladistvých jsou:\n\nKriminalitu mladistvých řeší zvláštní soudy pro mládež.\n\nDětská kriminalita (též \"dětská delikvence\", \"predelikvence\", \"prekriminalita\") se týká věkové kategorie dětí do 15 let. Typickým znakem dětské delikvence je skupinovost, malá připravenost i promyšlenost. Jde o činy páchané převážně spontánně, méně často jde o plánované a předem připravené akce. Nežádoucí aktivity těchto jedinců (skupin) jsou směřovány převážně proti majetku, jde i o nežádoucí jednání ve spojení s drogovou závislostí, méně často se pak setkáváme s násilnými činy.\n\nKriminalita se vyskytuje převážně v centrech měst. Mapy zločinu jsou ale takticky utajovány.\n\n"}
{"id": "219549", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219549", "title": "1976 v letectví", "text": "1976 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1976.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219550", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219550", "title": "Strážky", "text": "Strážky\n\nNázev Strážky má více sídel:\n"}
{"id": "219556", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219556", "title": "Švédská vlajka", "text": "Švédská vlajka\n\nVlajka Švédska je tvořena modrým listem o poměru 5:8 se žlutým, skandinávským křížem, jehož ramena mají šířku stanovenou na 1/5 šířky vlajky.\n\nVlajka vzniklá roku 1521 byla inspirovaná nejstarší vlajkou světa – dánskou vlajkou.\n\nŽlutá barva vlajky symbolizuje dle výkladu slunce, modrá barva pak moře i nebe.\n\nRozměry polí různých barev švédské vlajky (5:8) jsou vertikálně 4:2:4 a horizontálně 5:2:9. Rozměry polí válečné vlajky (1:2) jsou vertikálně 4:2:4 a horizontálně 5:2:5:8.\n\nPrvní švédský stát (Švédské království) vznikl v 10.–11. století. V roce 1157 obsadil Erik IX. Svatý jihozápad Finska a křížovou výpravou chtěl pohanské Finy obrátit na křesťanství. Z té doby pochází legenda o vzniku první švédské vlajky. Král Erik podle ní po modlitbě vzhlédl k nebi a spatřil mezi paprsky slunce žlutý kříž. Tento kříž použil na modrých polních znameních. Doložena je však tato vlajka až v 15. století. Předpokládá se, že byla inspirována nejstarší státní vlajkou na světě, vlajkou dánskou a tehdejším modrým švédským znakem z roku 1336, na kterém zlatý kříž od sebe odděluje čtyři modrá pole. Vlajka vznikla dle tradice kolem roku 1521 v boji proti Dánům, který vedl Gustav I. Vasa - regent a pozdější švédský král. Další králové (Erik XIV. Švédský a Jan III.) populární vlajku ponechali. Jan III. si přál, aby byl žlutý kříž navěky užíván na všech švédských vlajkách, zástavách a standartách. Za Gustava II. Adolfa se vlajka začala běžně užívat i na lodích.\n\nV letech 1397–1523 existovala personální unie dánského, norského a švédského království. Vlajku Kalmarské unie, nazývanou též \"Vlajka severu\" zavedl v roce 1430 král Erik VII. Pomořanský pro slavnostní příležitosti.\n\nPo napoleonských válkách a Vídeňském kongresu přišlo Švédsko o Finsko, Švédské Pomořany ale získalo Norsko. Roku 1814 vznikla Švédsko-norská unie a v této souvislosti došlo v roce 1815 ke změně státní vlajky. Vlajku tvořila předchozí (současná) vlajka, v červeném kantonu v horním rohu byl ale umístěn bílý, úhlopříčný kříž. Na rozdíl od zdroje mají vyobrazené vlajky místo kantonu karé.\n\nV roce 1844 se vlajka změnila. Vlajku opět tvořila původní (současná) švédská vlajka, v horním kantonu byl však unionistický emblém, který byl úhlopříčně rozdělen na čtyři pole, v kterých byly výseky ze švédské a norské vlajky.\n\nRoku 1905 vzniklo po referendu nezávislé Norsko, Švédsko-norská unie zanikla a dosavadní vlajka pozbyla platnosti. 22. června 1906 byla znovu zavedena modrá vlajka se žlutým křížem o poměru 5:8, platná dodnes. Později se pouze změnil odstín modré barvy.\n\nÚzemí Švédska se správně člení na 21 krajů (län). Všechny kraje mají svou vlajku o poměru 1:1. Vlajky krajů jsou odvozeny od nových znaků, které vznikly složením znaků původních, tradičních provincií (landskap).\n\nŠvédská vlajka má velkou oblibu a je u Švédů chována ve velké úctě. 6. červen, den korunovace Gustava I. Vasy, se ve Švédsku každoročně slaví jako \"Den vlajky\".\n\n"}
{"id": "219558", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219558", "title": "1969 v letectví", "text": "1969 v letectví\n\nTento článek obsahuje seznam událostí souvisejících s letectvím, které proběhly roku 1969.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219562", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219562", "title": "Výstupní zařízení", "text": "Výstupní zařízení\n\nVýstupní zařízení je hardware, který předává data od počítače k uživateli.\nPříklady výstupních zařízení jsou monitor, tiskárna, plotter nebo reproduktory, sluchátka. Většina vybavení patří do vstupního zařízení.\n\n"}
{"id": "219568", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219568", "title": "Na hraně lásky", "text": "Na hraně lásky\n\nNa hraně lásky (2008) je film režiséra John Mayburyho (\"Láska prokletá\", \"Svěrací kazajka\") natočený podle divadelní hry britské autorky Sharman MacDonaldové, matky Keiry Knightleyové. Film je zmiňován též pod původním názvem \"The Best Time of Our Lives\".\n\nÚstřední čtveřici postav ztvární Keira Knightleyová (Vera Phillips), Sienna Millerová (Caitlin MacNamara), Matthew Rhys (Dylan Thomas) a Cillian Murphy (William Killick).\n\nZápletka vychází ze skutečného životního příběhu waleského básníka Dylana Thomase a jeho vztahu ke dvěma ženám - manželce Caitlin a přítelkyni Veře Phillips provdané za Williama Killicka. \n"}
{"id": "219571", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219571", "title": "Vrása", "text": "Vrása\n\n\"Možná hledáte přírodní památku Vrása.\n\nVrása je geologický útvar, který vzniká jako výsledek orientovaného napětí na boční strany kůry. Jedná se o nejčastěji vlnovitě přehnutou část zemské kůry, při kterém dochází k porušení původně horizontálního uložení vrstev. Často je pozorována u sedimentárních hornin, ale může se vyskytovat i u jiných druhů hornin. Každá vrása je složena ze dvou základních částí - antiklinály (místa vyklenutí) a synklinály (místa poklesnutí). Spojeny jsou rameny vrásy. Vrásy mohou dosahovat velikostí od několika milimetrů až po desítky kilometrů.\n\nSložitá vrásová pohoří mají osy vrás zvlněné ve vertikálním směru, což vede k tzv. brachyantiklinální a brachysynklinální stavbě.\n\nPro poznávaní a další klasifikaci vrás je důležité poznat některé jejich geometrické prvky. \nVrásy mohou mít různou velikost od několika centimetrů až do obrovských několikakilometrových rozměrů (megaantiklinála, megasynklinála, velevrása). Přímo v terénu je ale nemožné vždy pozorovat celé vrásy, většinou je možné na odkryvech sledovat jen příčný profil, případně pozorovat jen některé prvky, které vystupují přes sedimenty na povrch. V příčném profilu je možno pozorovat dvě základní části vrásy, které určují její tvar, nahoru vyklenutou Antiklinálu a dolů prohnutou Synklinálu. Podle stratigrafického vývoje zvrásněných vrstev je antiklinálou ta vyklenutá vrása, která má ve svém jádru starší vrstvy, synklinála má ve svém jádře zvrásněné naopak mladší vrstvy. V přírodě během vrásnění běžně dochází k mnohonásobnému převrásnění, což má za následek uspořádání vrstev synklinál a antiklinál do různých kombinovaných struktur, v nichž není rozložení vrstev na první pohled zřejmé. Mezi další prvky patří:\n\nMezi geometrické parametry, které jsou důležité pro určování rozměrů vrás patří amplituda, což je polovina výšky mezi hřebenem a kýlem vrásy, vlnová délka, která vyjadřuje vzdálenost mezi dvěma přilehlými vrcholy vrás a délka (osy) vrásy.\n\nV trojrozměrném prostoru je významným znakem vrásy osová rovina, která prochází spojnicí os antiklinálních (nebo synklinálních) zámků celé zvrásněné horninové sekvence. Kýlová a hřebenová osa jsou spojnicemi nejnižších (kýlů), nebo nejvyšších (hřebenů) bodů vrásy. \n\nK hlavním typům vrás podle polohy osové roviny meziramenního úhlu se řadí přímé, šikmé, převrácené, ležaté, ponořené, vějířovité a jiné. Podle symetrie je možno vyčlenit vrásy symetrické, jejichž ramena mají stejnou délku a asymetrické, jejichž ramena jsou různě dlouhá. Asymetrie vrás je často způsobena šikmým působením hlavního napětí na deformované vrstvy hornin. U asymetrických vrás v původně subhorizontálně uložených vrstvách hornin se určuje vergence, vyjadřující úklon osové roviny vrásy od vertikály na určitou stranu. V některých případech se s její pomocí dá proniknout do dynamiky vrásnění, protože ve směru, ve kterém jsou vrásy nakloněny, předtím působily větší tektonické síly.\n\nPodle tvaru se vrásy dělí na válcovité (cylindroidální), které mají stejný profil po celé své délce a neválcové (necylindroidální), které mají osu vrásy zakřivenou. Jde například o brachyantiklinální vrásy, které vypadají jako dómy, nebo klenby a brachysynklinály, které tvoří pánevní struktury. \n\nPodle tvaru v profilu se vyčleňují 4 základní typy vrás:\n\nV případě, že malé vrásy nižšího řádu nasedají na velké vrásy, nazývají se ty menší jako „vrásy parazitické“. Tyto vrásy mají zákonitou stavbu, v pravém rameni dominantní vrásy připomínají periodicky se opakující písmeno M, zatímco na levém rameni písmeno Z. V případě, že není možno pozorovat celou vrásu, ale jen část jejího ramene, umožňuje tento fakt správně identifikovat i zbytek jinak nepřístupné vrásové struktury.\nV oblastech s vrásově-násunovou tektonikou jsou běžné vrásy nad slepě ukončeným násunem (tzv. „fault propagation fold“) a angulární vrásy vyvinuté nad rampami násunů (tzv. „fault-bend fold“).\n\nVrása je v přírodě nejčastějším případem plastické (duktilní) deformace všech druhů hornin (magmatických, přeměněných i sedimentárních). Vznik vrás je ovlivněn vlastnostmi hornin, které se účastní deformace. Běžnou příčinou deformace jsou tektonické pohyby zemské kůry, jejichž vnitřní energie pochází převážně ze zemského pláště, nejčastěji během orogeneze. Protože orogeneze často probíhá v mnoha časově oddělených fázích a nezřídka mají síly, které ji vyvolávají, různý směr, často dochází k interferenci a vzniku komplikovaných vrásových systémů.\n\nUplatnění jednotlivých mechanismů vrásnění závisí na řadě faktorů, zejména však na mocnosti, kontrastu pevnosti a viskozity vrásněných vrstev. Čím je vrásněná vrstva silnější, tím bývá vlnová délka výsledných vrás. V případě, že vrásněné vrstvy nemají stejnou sílu, dochází k disharmonickému vrásnění. Při extrémně velkém kontrastu pevnosti a viskozity dochází k vzniku vrás se specifickou strukturou tzv. mulionů. Při vysokém kontrastu pevnosti dochází k střižnému vrásnění, při slabším viskózním kontrastu se tvoří hlavně ohybové vrásy.\n\nSpecifickými případy vrás jsou takzvané glacitektonické vrásy, které vznikají před čelem postupujícího ledovce v jeho plastickém podloží. Ty však nevznikají tektonickými silami a proto i přes svojí podobnost nejsou za klasické vrásy považovány. Vrásám podobné jsou i jiné struktury, často sedimentárního charakteru, jako jsou čeřiny nebo expulzní struktury vznikající po úniku vody z horizontu do nadloží. Vrásové struktury vznikají i při hydrataci, ne dehydrataci některých evaporitů, nebo při podélném úniku vody ze sedimentu, kdy může smršťováním dehydratované vrstvy vzniknout takzvané konvolutní zvrstvení, připomínající nepravidelné vrásy.\n\n\nAntiklinála a geosynklinála má na každém konci jedno křídlo.\n\n"}
{"id": "219581", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219581", "title": "Crouzonův syndrom", "text": "Crouzonův syndrom\n\nCrouzonův syndrom, dříve také označovaný jako kraniofaciální dysostóza (\"dysostosis craniofacialis\") je vrozená porucha vývoje lebky s autozomálně dominantní dědičností. Byla popsána asociace s mutacemi v genech FGFR2 a FGFR3, které kódují receptory pro růstové faktory fibroblastů.\n\nHlavním příznakem je věžovitá lebka (turicefalie) s širokým čelem, případně s vysokým hrbolem v oblasti velké fontanely. Důvodem je předčasný srůst šipového švu (sutura sagittalia). Dalšími příznaky jsou: exoftalmus (vystouplé oční bulby), orbitální hypertelorismus (široce od sebe postavené oči), lehce antimongoloidní postavení očních štěrbin (osa očních víček směřuje od středu směrem dolů), divergentní strabismus (rozbíhavé šilhání), hypoplázie maxily (menší horní čelist), tzv. nos papouščího zobáku.\n\nPorucha růstu lebky může vést k útlaku optického nervu a jeho následné atrofie. Ze stejných důvodů může dojít i k poruchám sluchu.\n\nCrouzonův syndrom je možné řešit operací lebky v raném dětství. Pokud je operace provedena, postižení jedinci se dožívají normálního věku. I po operaci je běžný podkus (opak předkusu), tyto osoby mají problém s ukousnutím potravy a raději si ji krájí nebo lámou.\n\n"}
{"id": "219582", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219582", "title": "Kenworth", "text": "Kenworth\n\nKenworth Truck Company je jedním z největších amerických výrobců středních a těžkých nákladních automobilů. Společnost sídlí v Kirklandu, předměstí Seattlu. Od roku 1945 je dceřinou společností firmy Paccar. V minulosti Kenworth vyráběl také městské, linkové a školní autobusy.\n\nSpolečnost založili v roce 1923 Harry Kent a Edgar Worthington v Seattlu. Společnost navázala na úspěchy Gersix Company, založené Harryho otcem Frederickem a Edgarem Worthingtonem začátkem 20. století.\n\nV následujícím roce Kenworth vyrobil a prodal 80 vozů. O rok později prodával dva vozy týdně, v dalším roce už tři týdně. V roce 1933 se firma stala prvním výrobcem v USA, který přešel od benzínových na dieselové motory, což bylo díky téměř třetinové ceně nafty velkou výhodou oproti konkurenci.\n\nHarry Kent zemřel v roce 1937 na srdeční infarkt. Ve vedení firmy jej nahradil schopný Phil Johnson. V roce 1940 opustilo brány továren 226 vozů. Už za měsíc po útoku na Pearl Harbor začaly továrny společnosti vyrábět čtyřtunový vyprošťovač tanků Kenworth M-1. Bylo jich vyrobeno 430 a do konce roku firma získala objednávku na dalších 1 500 kusů. Od roku 1943 se v továrně v Seattlu vyráběly součástky pro letadla Boeing B-17 Flying Fortress a B-29 Superfortress.\n\nPo smrti ředitele Phila Johnsona v roce 1944 prodaly vdovy po Harry Kentovi, P. Johnsonovi, a Fredericku Fisherovi své podíly společnosti Paccar.\n\nNejznámějšími v USA vyráběnými typy jsou W900 (\"Conventional\"), T2000 (\"Anteater\") a K100 (\"Cabover\").\n\n\n"}
{"id": "219585", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219585", "title": "Vyškovské pivo", "text": "Vyškovské pivo\n\nVyškovské pivo je značka českého piva, které se vyrábí v pivovaru Vyškov v okresním městě Vyškov.\n\n\nDále pivovar Vyškov vyrábí exportní pivo, které vyváží na Slovensko, do Maďarska, Německa, Švédska a Španělska i USA.\nExpeduje je pod názvy:\nPro maďarský trh: Desítka, Generál, Kondor, Mamut, Mustang, Panter\n\nPro německý trh: Březňák\n\n"}
{"id": "219600", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219600", "title": "Aurel", "text": "Aurel\n\nAurel je mužské křestní jméno latinského původu. Je odvozené od latinského slova \"aurelicos\" a vykládá se jako „zlatý“. Za slovanskou podobu jména se považuje Zlatan. Další variantou jména jsou Aurelián, Aurelius, Aurelio. Aurelius bylo rodové šlechtické jméno. Aurelián pochází z latinského \"Aurelianus\" a vykládá se jako „náležející k rodu Aureliů“.\n\nPodle českého kalendáře má svátek 27. července.\n\n\n\n"}
{"id": "219605", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219605", "title": "Marder II", "text": "Marder II\n\nMarder II byl německý stíhač tanků užívaný za druhé světové války. Stejně jako ostatní německá samohybná protitanková děla byl zkonstruován v důsledku sovětské převahy tanků jako levný prostředek na jejich ničení. Vzhledem k tomu, že nebyl čas na vývoj nových typů, byl zpravidla užíván podvozek již vyráběných tanků. V tomto případě se jednalo o podvozek německého stroje PzKpfw II. Jako výzbroj byly užívány ukořistěné sovětské kanóny F-22 ráže 76,2 mm. Od jara roku 1942 byl jednotkám přidělován typ, který dostal název „Panzer Selbstfahrlafette für 7,62 cm PaK 36(r)“ a měl kódové označení Sd.Kfz. 132. Oficiální bojové označení Marder II bylo přiděleno až počátkem roku 1944. Tehdy vznikla nová verze, vyzbrojená kanónem PaK 40/2 L/46 ráže 75 mm.\n\nStroj vznikl instalací nástavby na podvozek, kde byl umístěn kanón a kulomet ráže 7,92 mm. Měl dosti vysoký profil a stával se tak dobrým cílem pro nepřátelské vojáky. Stíhače tanků však byly poměrně rychlé a měly docela slušnou průchodnost terénem. Celkem bylo vyrobeno 852 Marder II.\n\n\n"}
{"id": "219606", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219606", "title": "Seznam československých olympijských medailistů", "text": "Seznam československých olympijských medailistů\n\nSeznam českých sportovců, kteří získali medaili na olympijských hrách. V seznamu jsou zahrnuti sportovci slovenské národnosti, reprezentanti bývalého Československa, stejně tak sportovci jiných národností reprezentující v letech 1900-1912 Čechy. Zahrnuti naopak nejsou medailisté z her v roce 1906, které MOV neuznal za oficiální.\n\n"}
{"id": "219610", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219610", "title": "Buk u Kavalírů", "text": "Buk u Kavalírů\n\nBuk u Kavalíru byl památný strom rostoucí v zahradě farního sboru evangelické církve v ulici U Kavalíru v Hradci Králové. Strom byl kultivarem, červenou formu buku lesního (\"Fagus sylvatica\", var. \"Atropunicea\"). Strom byl vysoký 22 m s mírně asymetrickou korunou, obvod kmene dosahoval asi 450 cm.\n\nBuk byl chráněn od roku 1994 pro svůj vzrůst. Ochrana byla zrušena dne 9. prosince 2012 pro napadení stromu houbovou chorobou a strom byl následně pokácen.\n"}
{"id": "219613", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219613", "title": "Totem.cz", "text": "Totem.cz\n\nTotem.cz neboli Totální emagazín je kulturní server existující od roku 1999, kde je možno volně publikovat příspěvky literární, výtvarné i jiné. Virtuálně sdružuje převážně amatérské nebo začínající autory poezie a prózy, fotografy a malíře, k jeho aktivitám patří organizování pravidelných autorských čtení, která se konají každý měsíc v Praze. Na serveru publikují i autoři, kteří již začali publikovat časopisecky nebo i knižně.\nServer klade důraz na absolutní absenci cenzury, dokonce i diskuzní příspěvky, které byly smazány pro svou vulgaritu, či z jiných důvodů, jsou archivovány. \nProvozovatelem serveru je občanské sdružení Loreta. \n\n\n"}
{"id": "219615", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219615", "title": "Omnia vincit amor", "text": "Omnia vincit amor\n\nOmnia vincit amor (na obale v podobě : \"…omnia vincit amor\") je název prvního alba skupiny Klíč. Nahráno bylo v dubnu a květnu 1993 ve studiu Largo. Vydalo ho nakladatelství Duna Records a v roce 1995 Venkow Records. Tvoří jej celkem 16 skladeb. Album získalo zlatou desku. Píseň \"Omnia vincit amor\" byla v roce 1990 oceněna autorskou portou.\n\n"}
{"id": "219617", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219617", "title": "Jagdpanzer IV", "text": "Jagdpanzer IV\n\nJagdpanzer IV (Sd.Kfz. 162) byl německý těžký stíhač tanků, který vznikl na podvozku německého tanku PzKpfw IV. Stroj byl vyvinut v průběhu roku 1943 a jeho různé varianty byly vyráběny od ledna 1944 do března 1945. Síla pancéřování nástavby činila 30–60 mm a pro zvýšení odolnosti byly stíhače vybaveny ještě představnými pancéřovými pláty. Kabina byla zastřešena, posádku tvořili čtyři muži. V ní byl instalován kanón PaK 39 L/48 ráže 75 mm. Kulometná výzbroj ovšem u prvních strojů chyběla. Proto se osádky chránily pouze osobními kulomety a samopaly, kterými se dalo střílet průzory v pancíři. Stroj byl vyráběn v několika verzích, později byl instalován silnější kanón PaK 42 L/70 ráže 75 mm s delší hlavní a vznikl tank JagdPz IV/70. Čelní pancíř byl zesílen až na 80 mm.\nJagdpanzery se používaly zejména v bojích na východní frontě, kde se staly obávanými protivníky sovětských tanků. Celkem bylo vyrobeno 2000 stíhačů tanků.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219618", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219618", "title": "Johann Christian Daniel von Schreber", "text": "Johann Christian Daniel von Schreber\n\nJohann Christian Daniel von Schreber (17. ledna 1739, Weißensee (Durynsko) – 10. prosince 1810, Erlangen) byl německý lékař a přírodovědec.\nV roce 1774 započal práci na rozsáhlém díle nazvaném \"Die Säugethiere in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibungen\", které se zabývá savci celého světa. Mnohá zvířata tak získala své první vědecké jméno. Schreber vycházel z binomického systému Carla Linného. \n"}
{"id": "219625", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219625", "title": "Ortles", "text": "Ortles\n\nOrtles je plošně rozsáhlá (2 050 km²), bohatě zaledněná skupina Východních Alp. Ortles je vedle masivu Bernina nejvyšším horským celkem Východních Alp. Patnáct vrcholů dosahuje výšku 3 600 - 3 900 metrů, dalších 15 vrcholů přesahuje hranici 3 500 metrů. Celkem zde leží na 80 vrcholů vyšších 3 000 m a téměř stovka ledovců. Největším ledovcem pohoří (ale také celých Východních Alp) je Ghiaciao dei Forni (17 km²), který snese srovnání s ledovci Západních Alp. Dalšími velkými ledovci jsou Vedretta del Cevedale a Vedretta di Solda.\n\nSeverní hranici tvoří dlouhé údolí Val Venosta, která dělí Ortles od Ötztalských Alp. Jih je ohraničen údolím Val di Sole (říčka Noce), silniční sedlo Passo di Tonale odděluje pohoří od masivu Adamello - Presanella. Údolí Val Camonica (řeka Adda), tvoří západní hranici a hluboké údolí Adige jej ohraničuje od východu.\n\nGeologická struktura je složitá a pestrá. Zatímco centrální část pohoří je tvořena především rulou, břidlicemi a žulou, západní oblasti dominuje mohutná vápencová vrstva, která je základním stavebním prvkem nejvyšších vrcholů Ortler a Monte Zebrú.\n\nCelé pohoří dělíme do několika samostatných horských celků. Hřeben Cattena di Zebrú na severu prezentují nejvyšší štíty pohoří. Západ území prezentuje skupina Cattena di Forno a Cattena di Confinale. Střed pohoří vyplňuje vysoký, souvisle zaledněný hřeben Cevedale - Vioz. Z uzlového sedla Passo Cevedale vybíhají na východ menší horské celky Vertana a Venezia v hřebeni Cattena di Martelo. Západně od sedla Gavia je to malá skupina Sobretta a nejvýchodnější část území zaujímá nižší horský masiv Nonsberské Alpy.\n\nK pohoří Ortles se vztahuje bohatá historie. Toto území bylo vždy v pásmu mocenských střetů (Italové, Retorománi a Tyrolané). V první světové válce zde probíhala až po vrchol Ortler frontová linie dlouhá 450 km. Dodnes narazíme na mnoha místech na pozůstatky bojů - Průsmyk Stelvio, Königspitze, Passo di Tonale a další lokality. Horolezecké objevování hor spadá do období kolem r. 1800. V létě 1804 místní lovec kamzíků Josef Pichler vystoupil jako první na Ortler. V létech 1862 - 1869 byly vybudovány první turistické chaty. Např. hlavní výchozí chata pro výstup na Ortler - Payerhütte byla postavena v r. 1875 pražskou sekcí DÖAV.\n\nCelé území bylo v r. 1935 na ploše 96 000 ha vyhlášeno za Národní park Stelvio, v r. 1977 přibylo dalších 38 000 ha (provincie Brescia a Sondrio). Na území NP je chráněna především typická alpská zvířena - kamzíci (3000 kusů), početné kolonie svišťů (na 6 000 exemplářů), dále srnčí a jelení zvěř, orli skalní a další. Vzhledem k jižní orientaci se až do výše 2 300 m setkáme s bohatými lesy, do výšky 2 500 m se rozprostírají horské louky. Z rostlin narazíme na množství zvonků, protěží, alpských růží, arniky a hořců apod.\n\nVelmi hustá síť značených turistických chodníků, dostatečná infrastruktura ubytovacích a stravovacích zařízení i vysoko položených chat (nejvýše stojící chatu najdeme ve výši 3 535 m pod vrcholem Monte Vioz), nepoměrně teplejší počasí nežli jinde v Centrálních Alpách - to vše způsobuje velkou oblíbenost mezi turistickou veřejností.\n\n\n"}
{"id": "219632", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219632", "title": "Rakousko-uherské vyrovnání", "text": "Rakousko-uherské vyrovnání\n\nRakousko-uherské vyrovnání (německy \"Ausgleich\"; maďarsky \"Kiegyezés\", „kompromis“) byl ústavněprávní akt, na základě něhož se v roce 1867 přeměnilo Rakouské císařství v Rakousko-Uhersko a současně se obnovila suverenita Uherského království. Dynastie Habsburků panovala od tohoto momentu říši tvořené dvěma svébytnými politickými celky:\nkteré disponovaly vlastními parlamenty a právními řády. Obě poloviny říše sdílely některá společná ministerstva a jisté instituce a reprezentovala je jediná hlava státu císař rakouský a král uherský, ve známé zkratce „c. a k.“.\n\nBosna a Hercegovina přešly pod společnou správu obou částí.\n\nPorážkou uherské revoluce probíhající v letech 1848 až 1849 a následnými krutými represemi potlačila císařská vláda snahy Maďarů o získání nezávislosti, čímž započala éra neoabsolutismu, vyznačující se snahami o prosazení vídeňského centralismu a germanizace Uher. Teprve tíživá situace Rakouského císařství po prohrané italské válce v roce 1859 přiměla vládu ve Vídni k povolnosti. Arcivévodu Albrechta nahradil ve funkci vojenského a civilního místodržitele z Uher pocházející Ludwig von Benedek. Říjnovým diplomem, vydaným 20. října 1860, se fakticky obnovovala stará uherská konstituce z doby před rokem 1848. Zároveň byl svolán zemský sněm k projednání nového volebního zákona, který měl umožnit zastoupení všech stavů. Restaurovány byly rovněž uherská kancelář, župní správa a uherské soudní kurie, sídlící v Pešti. Maďarština byla prohlášena za oficiální jazyk. Cizí úředníci opustili Uhry a platnost německých zákonů byla zrušena.\n\nVšechny tyto ústupky však uherští politici vnímali jako pouhé projevy vstřícnosti připouštějící další vyjednávání, neboť ke skutečnému usmíření mohlo dojít za podmínek plného obnovení někdejšího právního stavu včetně zákonů přijatých v roce 1848 a udělení amnestie pro účastníky revoluce. 26. února 1861 rakouský ministerský předseda Anton von Schmerling vyhlásil tzv. Únorovou ústavu, která platila pro celé území říše. Tato ústava povolovala Říšskou radu (\"Reichsrat\"), skutečný parlament, v němž měla mít zastoupení každá země mocnářství. V dubnu téhož roku se sešel uherský sněm, jehož členové odmítli zvolit delegáty do Říšské rady. Dolní komora uherského sněmu, v níž se odehrávalo těžiště jednání, se záhy rozštěpila, když se proti sobě postavily umírněnější petiční strana vedená Ferencem Deákem a radikálnější proklamační strana, jejímž představitelem byl Kálmán Tisza. Po dlouhých debatách zvítězila 5. června petiční strana, na jejíž petici, požadující vytvoření personální unie s Rakouskem, císař František Josef I. 8. července zareagoval žádostí o předchozí revizi uherských zákonů z roku 1848.\n\nKdyž uherský sněm v druhé petici označil pragmatickou sankci a zákony z roku 1848 za základy uherského právního řádu, korunovaci Františka Josefa podmínil znovusjednocením vedlejších uherských zemí s Uhrami a zcela odmítl vyslání delegátů do Říšské rady, vídeňská vláda od dalšího vyjednávání upustila. „Rakousko může počkat“, prohlásil Schmerling v naději, že se Uhry Únorové ústavě nakonec podvolí. Poté, co byl uherský sněm 21. srpna 1861 rozpuštěn, byl opět nastolen autokratický centralismus. Vídeň se přesto pokusila naklonit si veřejné mínění v Uhrách amnestováním politických vězňů a emigrantů stejně jako poskytnutím dvaceti milionů zlatých ke zmírnění hladomoru v roce 1863. Ztroskotání vize konstitučního centralismu přivodilo Schmerlingův pád v roce 1865, načež se ministerským předsedou stal konzervativní moravský politik, hrabě Richard Belcredi.\n\nPo návštěvě Františka Josefa v Pešti byli do čela vlády v Uhrách postaveni stoupenci uherské starokonzervativní strany, hrabě Mailath a baron Sennyey. 14. prosince 1865 se znovu sešel uherský sněm, přičemž Vídeň slibovala obnovení integrity uherské koruny, uznávala právní kontinuitu a formální platnost zákonů z roku 1848, žádala ovšem jejich revizi. Jednání o podobě a určení společných záležitostí nebyla dovedena ke zdárnému konci před vypuknutím prusko-rakouské války, v níž Rakouské císařství utrpělo 3. července 1866 pokořující porážku v bitvě u Hradce Králové.\n\nVe sporu o novém uspořádání mocnářství, jenž se rozvinul po uzavření pražského míru, dosáhla uherská politická reprezentace v čele s Ferencem Deákem jednoznačného vítězství. Ministerský předseda Friedrich Ferdinand von Beust se snažil zabránit rozpadu monarchie a předejít vládě Slovanů, pročež se s podporou německých liberálů přiklonil k myšlence dualismu, rozdělení říše na dvě části: západní, jíž by dominovali Němci, a východní, v níž by měli převahu Maďaři. Beust posléze během osobních jednání dosáhl shody s vůdci Deákovy strany na podmínkách vyrovnání mezi Rakouskem a Uherskem. 17 února 1867 jmenoval František Josef hraběte Gyulu Andrássyho uherským ministerským předsedou. 18. února prohlásil hrabě Andrássy v uherském sněmu ústavu z roku 1848, v níž si Vídeň vymínila jen drobné modifikace, za obnovenou a o dva dny později sestavil svoji vládu. Sedmihradsko a Banát se znovu sjednotily s Uhrami a 27. února byl formálně obnoven uherský parlament. Hrabě Andrássy a jeho kabinet vykonali 15. března v Budíně přísahu věrnosti Františku Josefovi a krátce nato uherský parlament schválil články rakousko-uherského vyrovnání, obsažené v zákoně XII, nabývajícím platnosti 12. června 1867. Články vyrovnání tvořily jako tzv. „delegační zákon“ součást Prosincové ústavy z 21. prosince 1867.\n\nFerenc Deák, hlavní iniciátor vyrovnání z uherské strany, nepokládal kompromis (termín užívaný Maďary pro vyrovnání) za nejlepší řešení, ale byl přesvědčen o tom, že je nejlepším ze všech možných řešení. Naproti tomu v emigraci pobývající revoluční vůdce z roku 1848 Lajos Kossuth, coby rozhodný oponent dohody s vídeňskou vládou a propagátor ideje dunajské konfederace, spatřoval ve vyrovnání budoucí pohromu Uherska. To totiž svázalo svůj osud s habsburskou dynastií a podle Kossuthovy předpovědi mělo v budoucnu společně s ní také padnout.\n\n8. června 1867 se v Matyášově chrámu v Budíně uskutečnila slavnostní korunovace krále Františka Josefa I. a královny Alžběty. Královský pár obdržel při příležitosti korunovace od maďarského národa darem zámek Gödöllő. Tím bylo stvrzeno usmíření Maďarů s habsburskou dynastií. Většina emigrantů z roku 1849 se vrátila do země a ztotožnila se s novým pořádkem. Taktéž lid projevoval svoji věrnost režimu a parlament, v němž měla dosud většinu Deákova strana, v roce 1868 ochotně přijal branný zákon. Na základě něho podléhala říšskému ministerstvu války nejen společná armáda, nýbrž také uherská zeměbrana, třebaže ta byla organizována jako honvédská armáda.\n\nJedním z vnějších symbolů vyrovnání se stal každoroční několikatýdenní pobyt císaře a krále Františka Josefa I. v Budíně (později Budapešť). Jako uherský král sídlil na Budínském hradě, odíval se do uherské uniformy, hovořil maďarsky a plnil své úřední povinnosti s uherskými ministry a v uherském parlamentu. Jeho choť, císařovna a královna Alžběta, se běžně stýkala s vysokými uherskými magnáty a pobývala na zámku Gödöllő.\n\nVyjednávání mezi rakouským ministrem zahraničí Friedrichem Ferdinandem von Beustem a maďarskými politiky Ferencem Deákem a Gyulou Andrássym vedlo k tomu, že Uhersko se vnitropoliticky stalo prakticky nezávislé. Vedle osoby panovníka, jenž byl zároveň králem Uherska a císařem Rakouska, zůstalo mezi společnými záležitostmi (ministerská rada pro společné záležitosti) pouze ministerstvo zahraničních věcí, ministerstvo války a říšské ministerstvo financí. Prvním rakousko-uherským ministrem zahraničí se stal právě Beust, po němž následoval hrabě Andrássy.\n\nMinisterská rada pro společné záležitosti představovala po panovníkovi nejvyšší vládní orgán dualistické monarchie. Od roku 1869 se jí účastnili a měli oprávnění na ní hlasovat c. a k. ministr zahraničí jako předsedající, ministr války, ministr financí, ministerský předseda Rakouska a ministerský předseda Uherska. V případě nutnosti ji doplňovali i ministři z obou polovin říše a vysocí státní úředníci. Většinou byl na jejím zasedání přítomen i náčelník generálního štábu rakousko-uherské armády. Panovník se účastnil rady dle svého uvážení. Pouze první předsedající společné ministerské radě, Friedrich Ferdinand von Beust, nesl na přání císaře a některých starorakouských politiků titul říšského kancléře. Zástupci stále silněji se emancipujícího Uherského království se později přičinili o to, aby žádná z dalších osob předsedajících radě již tohoto titulu nepožívala.\n\nOkruh působnosti rady se v souladu s články vyrovnání omezoval na zahraniční politiku, armádu, financování obou těchto resortů, státoprávní principy Rakousko-Uherské monarchie a spolupůsobení při jednáních zástupců Rakouska a Uherska konaných každých deset let za účelem modifikování právní úpravy vyrovnání. Takto vytyčené meze byly jen zřídkakdy překračovány. Ministerskou radu pro společné záležitosti lze vzhledem k jejím kompetencím označit za rakousko-uherskou vládu jen s velkými výhradami, přičemž sloužila především jako nejvyšší poradní orgán panovníka. Na půdě rady se slaďovaly často protichůdné zájmy a názory vlád Rakouska a Uherska v těch věcech, jež se týkaly společného státu. Z protokolů rady vyplývá, že uherští ministerští předsedové se jí aktivně účastnili a bez jejich souhlasu tudíž nemohlo být realizováno žádné závažnější rozhodnutí.\n\nTři „císařská a královská“ (c. a k.) ministerstva se zodpovídala delegacím poslanců. Tyto dva výbory, jednající odděleně, sestávaly z šedesáti poslanců rakouské Říšské rady resp. uherského parlamentu. Společná usnesení byla schválena jen tehdy, pokud jejich návrh přijala většina členů každé z delegací. Přehlasování většiny jedné delegace menšinou, která hlasovala stejně jako většina druhé delegace, se mohlo uskutečnit v nouzové situaci při společném plenárním zasedání. Nicméně z politických důvodů byla tato eventualita fakticky vyloučená. Na výdajích společných záležitostí, tzn. na hrazení státních dluhů, zahraniční politice, armádě a válečném námořnictvu, se obě poloviny říše podílely podle pevně stanoveného rozdělení nákladů. Od roku 1867 hradilo Uhersko 30 % všech společných výdajů. Tato kvóta se postupně zvyšovala, když od roku 1888 činila 31,4 % a od roku 1907 stoupla na 36,4 %.\n\nOstatní ministerské resorty existovaly samostatně v Rakousku – císařsko-královské (c. k.) – a Uhersku – královské uherské. Každá polovina říše měla také vlastní parlament. Právní systémy Rakouska a Uherska se v důsledku toho značně lišily, mimo jiné bylo velmi rozdílně upraveno volební právo. Obě části mocnářství však spojovala obchodní a celní unie a společná měna, která se nazývala zlatý a později koruna.\n\nProtože hranicí mezi Rakouskem a Uherskem protékala řeka Litava, začalo se z pohledu od Vídně používat pro obě poloviny říše názvů Předlitavsko (Cislajtánie) a Zalitavsko (Translajtánie). České země se staly součástí Předlitavska. Stejně tak ale i území bývalé Republiky obou národů, nyní součásti Polska a Ukrajiny, geograficky až východně od samotných Uher.\n\nMaďaři dosáhli vyrovnáním privilegované pozice vládnoucího národa v Zalitavsku, naopak postavení ostatních národnostních skupin v Rakousko-Uherské monarchii se nijak nezlepšilo. To mělo v celém mocnářství za následek napětí, zvláště ve vztazích se Slovany. Pouze Chorvatům, kteří v roce 1848 stáli loajálně při Habsburcích, a jejichž nároky na autonomii vycházely z historické legitimity, byla přislíbena zvláštní úprava jejich statusu v rámci Uher. V roce 1868 byla sjednána Uhersko-chorvatská ústavní dohoda, jež ovšem očekávání Chorvatů příliš nenaplnila, neboť ve vnitřních záležitostech zůstávali závislí na vládě v Budapešti.\n\nÚprava národnostní otázky se řídila zákony příslušné části říše („Vemte si vaše hordy, my si vezmeme naše“). Vlády v Rakousku a Uhersku zastávaly poměrně odlišné koncepce:\n\n\n\n"}
{"id": "219639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219639", "title": "Diskriminant", "text": "Diskriminant\n\nDiskriminant je polynom s reálnými nebo imaginárními koeficienty, který se používá při řešení polynomických rovnic, zvláště pak kvadratických rovnic. Diskriminant rozhoduje o kvalitě a počtu kořenů. \n\nPro kvadratickou rovnici formula_1 (kde formula_2) je diskriminant formula_3.\n\nPokud formula_4, pak má daná rovnice právě dva různé reálné kořeny formula_5.\n\nPokud formula_6, pak má daná rovnice právě jeden dvojnásobný reálný kořen formula_7.\n\nPokud formula_8, pak má daná rovnice právě dva různé komplexně sdružené kořeny formula_9.\n\nDiskriminant ryze kvadratické rovnice formula_10 (kde formula_11) je formula_12.\n\nDiskriminant kvadratické rovnice v normovaném tvaru formula_13 je formula_14.\n\nDiskriminant triviální kvadratické rovnice formula_15 (kde formula_2) je roven 0.\n\nU kubické rovnice formula_17 (kde formula_2) je diskriminant formula_19.\n\n"}
{"id": "219641", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219641", "title": "Hana Mandlíková", "text": "Hana Mandlíková\n\nHana Mandlíková (* 19. února 1962 Praha) je bývalá československá a od roku 1988 také australská profesionální tenistka. Patřila mezi nejlepší hráčky světa, nejvýše postavená na žebříčku WTA byla na 3. místě (dvouhra). Ve dvouhře vyhrála čtyři Grand Slamy (Australian Open 1980, 1987; French Open 1981; US Open 1985), byla dvakrát ve finále Wimbledonu (1981, 1985) a dvakrát prohrála finále na US Open (1980, 1982). Ve čtyřhře zaznamenala jeden grandslamový titul na US Open v roce 1989 společně s Martinou Navrátilovou.\n\nJejí otec je bývalý olympionik v běhu na 100 metrů Vilém Mandlík. Profesionální tenis hrála v období 1978-1990. Ve dvouhře vyhrála 26 turnajů.\n\nV roce 1978 se stala historicky vůbec první juniorskou mistryní světa v tenise.\n\nTrénovala Janu Novotnou, kterou přivedla k vítězstvím na Turnaji mistryň 1997 a ve Wimbledonu 1998. Společně žily v belgických Antverpách. Má české a australské občanství, které získala v roce 1988.\n\nDva roky, a sice v letech 1986-1987, byla vdaná za Australana českého původu Jana Sedláka. V současnosti bydlí v USA, v Delray Beach na Floridě. Poblíž ní žije Chris Evertová a nedaleko bydlela také již zemřelá Jana Novotná. Mandlíková je matkou dvojčat (* 19. května 2001), která se jmenují Elizabeth Hana a Marek Vilém. Jméno jejich otce nikdy neprozradila. Elizabeth je juniorská tenistka, v červenci 2019 dosáhla ve dvouhře 594. příčku žebříčku WTA a přihlásila se do kvalifikace nového turnaje kategorie WTA International Bronx Open v New Yorku.\n\nHana Mandlíková byla v roce 1994 uvedena do Tenisové síně slávy.\n\n"}
{"id": "219645", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219645", "title": "Tychy", "text": "Tychy\n\nTychy (výslovnost , německy \"\") jsou polské město ve Slezském vojvodství, asi 20 km jižně od Katovic. Žije zde obyvatel. Tychy jsou důležitým centrem výroby piva (Pivovar Tychy). První zmínka o městě pochází z roku 1467. Dopravu ve městě zajišťují jednak autobusy, jednak je zde místní trolejbusová síť. Je zde továrna automobilky Fiat.\n\n"}
{"id": "219647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219647", "title": "Menševici", "text": "Menševici\n\nMenševici (menšináři) je název pro členy umírněné frakce ruské sociální demokracie (RSDDS), která se utvořila v roce 1903. Zůstali blíže klasickému marxismu, proletářskou revoluci v Rusku podmiňovali industrializací země. Jejich oponenti kolem Lenina si zformovali vlastní frakci bolševiků. Obě frakce měly po roce 1907 fakticky separátní stranické struktury, a přes občasnou snahu dosáhnout opět jednoty se už nikdy zcela nespojily. Nejvýznamnějšími představiteli menševiků byli Julij Martov a Georgij Plechanov, později i Iraklij Cereteli, Nikolaj Čcheidze, či Nikolaj Nikolajevič Suchanov.\n\nNavzdory svému názvu disponovali menševici dlouho širší členskou základnou než bolševici, odmítali řadu metod svých bolševických kolegů a víceméně ctili demokratické zásady. Mnozí menševici však časem přeběhli k bolševikům (jako např. Antonov-Ovsejenko, Kollontajová, Trockij, Vyšinskij nebo Čičerin). Jejich neshody s bolševiky, které měly často podobu osobní nevraživosti mezi vůdci, vedly k tomu, že po říjnové revoluci v roce 1917 byli mnozí z nich pronásledováni a vězněni. V Gruzii během občanské války jistou dobu existovala republika kontrolovaná příslušníky této strany. Řada menševiků nakonec emigrovala.\n"}
{"id": "219649", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219649", "title": "Kořen (matematika)", "text": "Kořen (matematika)\n\nKořenem funkce \"f\" se v matematice nazývá takový prvek \"a\" z definičního oboru \"f\", v němž \"f\" nabývá nulové hodnoty. Přesněji kořenem je každé \"a\" splňující rovnici \"f\"(\"a\") = 0. \n\nPro nejběžnější případ, kdy je definiční obor \"f\" podmnožinou komplexních resp. reálných čísel, je kořen bod, v němž graf funkce \"f\" protíná komplexní rovinu resp. osu \"x\".\n\nPolynom jedné proměnné stupně \"n\" s komplexními koeficienty chápaný jako funkce může mít nejvýše \"n\" různých komplexních kořenů. Je-li totiž \"a\" kořenem polynomu \"P\"(\"x\"), pak (\"x\" − \"a\") dělí \"P\"(\"x\"), a tedy \"P(x)/(x-a)\" je polynom stupně \"n-1\".\n\nPodle základní věty algebry má každý polynom jedné proměnné stupně \"n\" s komplexními koeficienty v komplexních číslech právě \"n\" kořenů, je-li každý počítán ve své násobnosti. Uvažujeme-li polynom nad reálnými čísly, pak tato situace nemusí obecně platit – např. polynom formula_1 nemá v reálných číslech kořen (kořeny polynomu jsou komplexní čísla formula_2).\n\n\nNajdeme-li dva body formula_10 a formula_11, pro které platí formula_12 kde formula_13 značí znaménkovou funkci signum (jinak řečeno formula_14), pak existuje alespoň jeden kořen v intervalu formula_15 (viz Bolzanova věta). Tento kořen lze najít metodou půlení intervalů nebo metodou tečen\n\n\n"}
{"id": "219652", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219652", "title": "Surcot", "text": "Surcot\n\nSurcot, svrchní sukně (středohornoněmecky \"sorket\", také \"sorkeit\", fr. \"souqenie\", v českém prostředí \"suckenie\", \"suckni\"; do západní Evropy se snad název dostal ze slovanského pojmu pro sukno; v českých latinsky psaných textech \"surcotus\", \"surcotium\", angl. surcoat v angl. terminologii se nerozlišuje \"surcot\" a varkoč) je svrchní oděv, něco mezi pláštěm a šatovou sukní, společný vznešeným mužům i ženám. \n\nZačíná se nosit kolem poloviny 12. století, kdy má tříčtvrteční rukáv, od konce 12. století je pak bezrukávový, bohatě řasený, u žen delší u mužů sahající ke koleni i níže. Mužský surcot bývá zpravidla přepásaný někdy na boku otevřený. Kolem roku 1230 se průramky bezrukávového surcotu prohlubují, bývá často lemován nebo i celý podšíván kožešinou, někdy zapínán na rameni nebo vpředu na knoflíky. Pod surcotem se nosilo cotte a celý tento komplet byl typem základního oblečení které navazovalo na v té době tradiční, z antiky odvozený princip dvojího oděvu. Cotte (starofr. \"kota\", něm. \"kotze\", \"kautte\", anglicky \"coat\" tedy kabát, varianta něm. \"hamo\" a \"roc\") oblékají bez rozdílu muži i ženy, příslušníci všech společenských vrstev. Je to oblečení košilovité, které ženy poutají v pase a stahují šňůrkou, postupně je v partii sukně stále více rozšiřováno klíny, v partii živůtku je pak stále těsnější. Muži nosí cotte volnější, také přepásanou nebo i volnou, rukávy jsou těsné nebo i náročně tvarované dolů rozšířené. Od konce 13. století se objevuje také cote-bardie(cotardie), typ svrchního oděvu, který byl vpředu otevřený a oblékal se pravděpodobně přes surcot: měl volně visící rukávy zdobené kožešinou a byl rovněž zapínán na knoflíky.\n"}
{"id": "219655", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219655", "title": "Bajo trio", "text": "Bajo trio\n\nBajo trio bylo české dívčí vokální trio, založené v roce 1931, které zpívalo až do roku 1959. \n\nBajo-trio založily počátkem třicátých let Bobina Schlesingerová, Anita Schlesingerová a Jožka Srbová. Název Bajo-trio vymyslel Jan Werich, když dívky zpívaly v roce 1931 ve hře \"Don Juan and Comp\". Osvobozeného divadla. Název je odvozen ze jmen jeho zakladatelek Bobina, Anita a Jožka. V roce 1941 v triu místo Jožky Srbové působila Inka Zemánková, kterou ale asi po roce nahradila Květa Turková (* 1922). Trio spolupracovalo s orchestry Smiling Boys a s orchestrem Jaroslava Maliny.\n\nV letech 1932–43 natočilo trio více jak sto písní pro společnosti Ultraphon a Estu (za spolupráce Smiling Boys, orchestru R. A. Dvorského nebo pouze v doprovodu klavíru).\n\nPůvodní Bajo-trio zpívalo až do roku 1959. V roce 1981 založily mladé studentky konzervatoře nové uskupení s názvem Bajo-trio 81 a zpívaly pak i písně původního tria. Vystupovaly s Novým orchestrem Jaroslava Ježka, který vedl Zoltán Liška. Členkou souboru byla i zpěvačka Alena Rychetská.\n\n\n\n"}
{"id": "219656", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219656", "title": "Tokijský záliv", "text": "Tokijský záliv\n\nTokijský záliv (: 東京湾, \"Tókjó-wan\") je záliv v jižní části japonského regionu Kantó. Jeho starší pojmenování (před rokem 1868) znělo Záliv Edo (江戸湾, \"Edo-wan\").\n\nTokijský záliv je na východě ohraničen poloostrovem Bósó (prefektura Čiba) a na západě poloostrovem Miura (prefektura Kanagawa). V užším vymezení tvoří Tokijský záliv jen oblast na sever od spojnice mysu Kan'non (観音崎, \"Kan'non-zaki\") na poloostrově Miura a mysu Fuccu (富津岬, \"Fuccu-misaki\") na poloostrově Bósó. Takto vymezená oblast má rozlohu asi 922 km². K Tokijskému zálivu v širším vymezení patří navíc kanál Uraga. V takovém případě se rozloha zálivu zvětší na 1320 km².\n\nK Tokijskému zálivu patří i 249 km² půdy získané zasypáním a vysušením mělčin.\n\nJediným přirozeným ostrovem v zálivu je ostrov Saru (猿島, \"Saru-šima\") v Jokosuce. Nachází se tu ale mnoho umělých ostrovů vytvořených pro námořní opevnění během období Meidži a Taišó.\n\nV zálivu se nacházejí přístavy Tokio, Čiba, Kawasaki, Jokohama a Jokosuka. Jokosuka je jednou ze základen Amerických sil v Japonsku a také Japonských námořních sebeobranných sil.\n\nNa západním pobřeží Tokijského zálivu, mezi Tokiem a Jokohamou, se už od období Meidži rozkládá průmyslová oblast Keihin. Po druhé světové válce se průmysl rozšířil i na severní a východní pobřeží do průmyslové oblasti Keijó.\n\nMezi Kawasaki a Kisarazu se přes Tokijský záliv klene Tokyo Wan Aqua-Line, který je kombinací mostu a tunelu. Dále směrem ke kanálu Uraga spojují protilehlé břehy trajekty (mezi Kurihamou v Jokosuce a Kanajou ve Fuccu).\n\nTokijský záliv byl místem, kde komodor Matthew Perry vyjednával v 50. letech 19. století první dohody s japonskou bakufu, stejně jako místem, kde docházelo k většině kontaktů mezi Japonci a Evropany před reformami Meidži. Rovněž japonská kapitulace na konci druhé světové války (2. září 1945) byla podepsána na palubě bitevní lodi USS \"Missouri\" zakotvené v zálivu. Během ceremonie vlála na lodi jedna z původních Perryho vlajek.\n"}
{"id": "219657", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219657", "title": "Helena Suková", "text": "Helena Suková\n\nHelena Suková (* 23. února 1965 Praha) je bývalá česká profesionální tenistka, ženská světová jednička ve čtyřhře, držitelka čtrnácti Grand Slamů, z toho devíti v ženské čtyřhře (vyhrála všechny čtyři turnaje) a pěti ve smíšené čtyřhře, čtyřnásobná finalistka dvouhry na grandslamových turnajích, vítězka Turnaje mistryň ve čtyřhře a finalistka z dvouhry. Na okruhu WTA získala deset titulů ve dvouhře a šedesát devět ve čtyřhře.\n\nV ženské čtyřhře spolu s Janou Novotnou vybojovaly dvě stříbrné olympijské medaile na Letních olympijských hrách 1988 v Soulu a LOH 1996 v Atlantě. V roce 1989 vyhrála pro Československo vůbec první ročník Hopmanova poháru, když do turnaje nastoupila spolu s Miloslavem Mečířem.\n\nV letech 1989 a 1990 byla vyhlášena nejlepší deblistkou ženského okruhu WTA. Hrála útočný styl tenisu s tvrdým podáním a kvalitními voleji.\n\nV červenci 2018 byla uvedena do Mezinárodní tenisové síně slávy v rhodeislandském Newportu spolu s Michaelem Stichem. Stala se tak osmým českým tenistou zvoleným do tohoto klubu. K uvedení sdělila: „\"Je to pro mě velká pocta být zařazena mezi legendy světového tenisu. Po dvou předchozích zklamáních jsem už nevěřila, takže to byl velký, ale příjemný šok. Byla to poslední šance a i letos byla v nominaci velká jména\".“\n\nMatka Věra Suková-Pužejová byla také tenistka, finalistka dvouhry ve Wimbledonu 1962, bratr Cyril Suk se specializoval na čtyřhru a po ukončení kariéry je trenérem, mimo jiné bývalým kapitánem českého daviscupového týmu, otec Cyril Suk je bývalým předsedou Československého tenisového svazu. Po většinu tenisové kariéry byl jejím trenérem a konzultantem lékař Jaromír Jiřík.\n\nV roce 1979 získala titul mistryně Československa ve dvouhře i čtyřhře starších žákyň a začala reprezentovat, nejdříve na Sophia Cupu v Jugoslávii. Roku 1980 zvítězila na juniorce v Bari, probojovala se do finále singlu a vyhrála debla na Orange Bowlu. Následující rok 1981 si připsala juniorské tituly z Méxica, Delray Beach, Banana Bowl, Indianapolis a Sydney, do finále se probojovala na juniorce French Open a v Montrealu a stala se juniorskou mistryní Evropy ve čtyřhře. Na světovém juniorském žebříčku Grand Prix k roku 1981 figurovala na 3. místě.\n\nProfesionálkou se stala v lednu 1983. Nejvýše postavená na žebříčku WTA pro dvouhru byla na 4. místě (1985), pro čtyřhru na 1. místě (1990).\n\nPrvní turnaj vyhrála v lednu 1982. Jednalo se o podnik v rámci série Avon Futures v Newport News v americké Virginii. Dosáhla ještě na finále mistrovství USA na antukových dvorcích a závěrečného turnaje Avon Futures. V letech 1983, 1984, 1986 a 1988 byla členkou československého týmu, které vyhrálo Pohár federace.\n\nV letech 1984 a 1989 se probojovala do finále grandslamu Australian Open. V roce 1984 na něm v semifinále porazila Martinu Navrátilovou, čímž ukončila její rekordní sérii 74 výher v řadě a překazila jí tím zisk čistého Grand Slamu. Finále na posledním grandslamu sezóny US Open si zahrála v letech 1986 a 1993.\n\nV roce 1987 se stala čtvrtou tenistkou, která na jediném turnaji porazila Navrátilovou a Chris Evertovou. Jednalo se o podnik v anglickém Eastbourne, kde také zastavila rekordní šňůru Navrátilové 69 výher na trávě v řadě.\nByla vynikající deblistkou, zvítězila na všech čtyřech grandslamech, z toho čtyřikrát ve Wimbledonu (dvakrát s Janou Novotnou), dvakrát na US Open a po jednom titulu na Australian Open a French Open. Ve čtyřhře odehrála dalších pět prohraných finále.\n\nVe smíšené čtyřhře si připsala pět grandslamů, třikrát z toho vyhrála se svým bratrem Cyrilem Sukem na French Open (1991) a ve Wimbledonu (1996, 1997), dvakrát s jedním z nejlepších deblistů Australanem Toddem Woodbridgem na US Open (1993) a ve Wimbledonu (1994). V mixu sehrála další tři neúspěšná finále.\n\nNa Turnaji mistryň zvítězila ve čtyřhře spolu se Španělkou Arantxou Sánchezovou Vicáriovou v roce 1992. Neúspěšná finále si zahrála čtyřikrát. Ve dvouhře se do finále probojovala v roce 1985, v němž nestačila na Martinu Navrátilovou.\n\nProfesionální kariéru ukončila v červenci 1998. Přesto získala jako několikanásobná wimbledonská vítězka divokou kartu od pořadatelů ve Wimbledonu 2006, kde nastoupila s bratrem Cyrilem Sukem do smíšené čtyřhry. Prohráli v 1. kole.\n\nOd roku 1999 je předsedkyní znovuzaloženého International Lawn Tennis Club České republiky. V období 2001–2008 byla členkou předsednictva Českého klubu olympioniků. Stala se jednou ze zakladatelek Nadačního fondu dětského a juniorského tenisu v České republice, je čestnou velvyslankyní nadace Harvey Ball World Smile Foundation a od roku 2001 také čestnou členkou Professional Tennis Registry, asociace profesionálních tenisových trenérů. Od roku 2007 je v předsednictvu Českého klubu fair play.\n\nV roce 2010 absolvovala magisterský obor psychologie na Filozofické fakultě Univerzity Palackého v Olomouci. K roku 2010 pracovala v Centru duševní pohody Modrá laguna Jana Cimického.\n\n\n\n\n"}
{"id": "219658", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219658", "title": "Maneater (píseň, Nelly Furtado)", "text": "Maneater (píseň, Nelly Furtado)\n\nManeater \"(Lidožrout)\" je píseň Nelly Furtado z jejího třetího alba Loose. Píseň napsala společně s Timbalandem, který ji i produkoval. Singl vyšel prvně v Evropě, kde se stal do té doby nejpopulárnější písní Furtado.\n\nPíseň se stala téměř všude obrovským hitem a zajistila i výborný prodej celé desky.\nManeater byla vůbec jedna z prvních písní, kterou Furtado s Timbalandem na album Loose nahráli. Píseň se nahrávala v nahrávacím studiu v Miami. Furtado sama píseň popsala jako energickou.\n\n8. ledna 2006 unikl na internet půlminutový záznam písně a o pár dní později 17. ledna už byla na internetu celá píseň. To způsobilo i to, že se píseň do svého vydání trochu změnila.\n\nV rádiu BBC také Furtado nahrála coververzi písně Crazy od Gnarls Barkley. O pár dní později v téže rádiu nahráli Panic! at the Disco coververzi Maneater.\n\nPíseň Maneater byla nominována na \"MTV Europe Music Award\" pro nejlepší píseň a v roce 2007 si odnesla cenu na NRJ Music Award za nejlepší mezinárodní píseň.\nKe stažení na iTunes byl Maneater přístupný od 22. května 2006 a kromě Severní Ameriky, kde singl vyšel později byl vydán v celé Evropě. Ve Velké Británii se dostala píseň na první místo, což se Furtado povedlo poprvé v kariéře. Navíc byla první Kanaďankou od roku 1998, kdy ve Velké Británii žebříčku kralovala Celine Dion s písní My Heart Will Go On. V celkovém zúčtování na konci roku byla Maneater sedmou nejprodávanější písní na Britských ostrovech.\n\nČísla jedna se dočkala píseň i v dalších evropských zemích. V Česku se dostal nejvýše na třetí místo hitparády IFPI.\n\n8. září 2006 byla píseň vydána i v USA, kde byla v tom týdnu nejvyšším debutem na čísle šedesát dva. Nejvýše se v Billboard Hot 100 dostala na 16. místo, což bylo oproti Promiscuous, která vyšla v USA jako první singl z Loose a odsadila ve všech hitparádách první místo znatelný pokles.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219660", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219660", "title": "Jablunkovský průsmyk", "text": "Jablunkovský průsmyk\n\nJablunkovský průsmyk (pol.: \"Przełęcz Jabłonkowska\") je průsmyk v nadmořské výšce 553 m oddělující Moravskoslezské Beskydy od Beskyd Slezských. Rovněž tvoří i rozvodí mezi evropskými veletoky Odrou a Dunajem, když sever průsmyku je odvodňován potokem Ošetnicí, jehož vody se přes Lomnou a Olši dostávají Odrou do Baltského moře, zatímco jih průsmyku patří do úmoří Černého moře\nV průsmyku leží obec Mosty u Jablunkova\n\nDíky své poloze, kdy spojuje údolí Olše s údolím Kysuce má Jablunkovský průsmyk odpradávna i velký dopravní a strategický význam. Nálezy římských mincí v údolí Olše svědčí o tom, že průsmyk a přes něj vedoucí cesta byly známy už ve starověku. Je možné, že průsmykem vedla jedna z větví jantarové stezky spojující sever Evropy s jihem. Po nálezu soli ve Wieliczce zde od 13. století vedla tzv. solní stezka a od 16. století - tzv. měděná stezka, kdy měď ze Slovenska putovala na západ do téměř celé Evropy.\n\nOd 11. století tvořil Jablunkovský průsmyk jižní hranici Slezska. Jeho strategický význam vzrostl v 16. století, kdy byly Uhry obsazeny Turky a v průsmyku byla vybudována obranná pevnost - Jablunkovské šance. Ty byly vojensky obsazeny až do roku 1829.\n\nV roce 1871 byla v průsmyku postavena Košicko-bohumínská dráha, která ho překonává Jablunkovským tunelem. Trať však nevedla přes Šance podél původní formanské cesty, ale za tunelem sledovala údolí Šlahorova potoka (také Renštok). Později byla do zmíněného údolí převedena i silnice.\n\nV roce 2001 byl zprovozněn obchvat Mostů u Jablunkova na silnici I/11, kterým byla odvedena tranzitní doprava mimo obce.\n\nV současnosti průsmykem vede silnice I/11 jako dvoupruhový obchvat Mostů u Jablunkova s výhledovým rozšířením na čtyřpruh. Po této silnici je vedena i evropská silnice E 75. Původní silnice I/11 vedoucí přes obec je nyní vedena pod číslem II/474. Stará formanská cesta přes Šance má číslo III/01179.\nOd roku 2007 dochází k přestavbě Jablunkovských tunelů a optimalizaci tratě vedoucí průsmykem v rámci výstavby třetího železničního koridoru.\nPrůsmykem je také výhledově plánován průplav Dunaj - Váh - Odra.\n\n"}
{"id": "219663", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219663", "title": "Čukotka", "text": "Čukotka\n\nČukotský poloostrov, zkráceně \"Čukotka\" (rusky Чукотский полуостров, Чукотка) je nejvýchodnější poloostrov Asie. Je součástí Ruska, administrativně spadá pod Čukotský autonomní okruh. Na sever od něj se nachází Čukotské moře, na jih Beringovo moře (Anadyrský záliv), na východě, kde je pevnina zakončena Děžněvovým mysem, odděluje Čukotku od americké Aljašky Beringův průliv. Rozloha poloostrova je asi 49 000 km². Nejvyšší bod je Ischodnaja s výškou 1 158 m n. m.\n\nOsídlení je velmi řídké, žijí tu zejména Čukčové, převážně na východním pobřeží. Hlavním přístavem je Providěnija (2 082 obyvatel). Podnebí je subpolární, rostlinstvo tundrové. Loví se tu ryby a zvěř, vyskytuje se tu cín, wolfram a zlato.\n\nPoloostrov pojmenoval Vitus Bering v roce 1728 podle národa Čukčů, kteří na Čukotce převážně žijí.\n\nPodnebí je drsné, na pobřeží oceánické, ve vnitrozemí kontinentální. Zimní období je dlouhé až deset měsíců.\n"}
{"id": "219664", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219664", "title": "Plátová vesta", "text": "Plátová vesta\n\nPlátová vesta (angl. coat of plates) je kožená nebo plátěná vesta na které byly zespodu přišity nebo přinýtovány kovové plátky. Nosila se na vrchu přes kroužkovou košili. Vyvinula se ze zesíleného varkoče na počátku 14. století. Její následující vývoj se ubíral dvěma směry - k celoplátové ochraně trupu a k brigantině.\n"}
{"id": "219665", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219665", "title": "Jablunkovská brázda", "text": "Jablunkovská brázda\n\nJablunkovská brázda je geomorfologický celek a rozsáhlá úvalovitá sníženina oddělující Moravskoslezské a Slezské Beskydy. Rozprostírá se směrem od Jablunkovského průsmyku k Třinci. Brázda je odvodňována řekou Olší, která zde často vytváří říční terasy díky naplaveninám. Do Olše ústí mnoho potoků a bystřinek odvádějících vodu jak z Moravskoslezských tak i Slezských Beskyd. Okraje brázdy při úpatí pohoří tvoří mírně zvlněný reliéf pahorkatin.\n"}
{"id": "219666", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219666", "title": "Impala", "text": "Impala\n\nImpala (\"Aepyceros melampus\" - z řeckého αιπος, \"aipos\" = vysoký a κερος, \"ceros\" = roh + \"melas\" = černá a \"pous\" = noha) je středně velká africká antilopa. Jde o jediný druh podčeledi Aepycerotinae a rodu Aepyceros.\n\nSamec impaly může vážit až 65 kg a jejich výška v ramenou bývá 90 cm. Samice je většinou menší a váží kolem 40 kg. Rohy jsou černé, až 90 cm dlouhé a lyrovitě stočené. Vyskytují se pouze u samců. Hlava je celkově malá, oči poměrně velké a uši úzké a zašpičatělé. Zbarvení impal je převážně rudohnědé, na bocích světle hnědé a na břiše světlé. Na hlavě se od nosu k čelu a mezi ušima táhne černý pruh. Pro impaly jsou charakteristické i 2 černé pruhy na hýždích a černá skvrna na spěnkách. Obě pohlaví se přitom zbarvením nijak neliší.\n\nVyskytuje se v savanách na území Keni, Tanzanie, Svazijska, Mosambiku, Namibie, Botswany, Zambie, Zimbabwe, jižní Angoly, severozápadní Jihoafrické republiky a Ugandy. Populace druhu je přitom odhadována na 2 miliony jedinců.\n\nImpaly jsou přizpůsobivé, vždy se však zdržují nedaleko vodních ploch. Živí se převážně travinami a listy stromů. Samice s mláďaty tvoří během období dešťů stáda čítající až 200 kusů. Dospělí samci si obhajují teritoria a stáda samic, která na jejich území vstoupí, začnou bránit od ostatních dospělých samců. Každé ze samic se přitom v případě potřeby snaží zabránit v tom, aby jeho teritorium opustila. Mladí samci jsou ze stád vyhnáni a shlukují se proto do menších mládeneckých skupin.\n\nBřezost trvá zpravidla 7 měsíců, samice rodí většinou 1 mládě. Rodící samice opouští stádo a po porodu vytváří s jinými kojícími samicemi menší skupinky. V jedné z nich přitom může být až 20 mláďat, která často nechávají ve skrytu keřů i zcela osamocená, častěji však s dozorem. Mláďata kojí po dobu 4 až 6 měsíců a ke stádu se s nimi opět připojují, až když jsou dostatečně odrostlá. V období sucha samci impal svá teritoria opouští a tvoří společně s jinými skupinami velká smíšená stáda. Impaly se poměrně často projevují hlasitým frkáním. Na vyrušení reagují rychlým útěkem, doprovázeným až 9 m dlouhými a 2,5 m vysokými skoky, při kterém mohou dosáhnout rychlosti až 90 km/h (podle jiných údajů 80 km/h při běhu na vzdálenost 1500 m). Hlavní hrozbu pro ně představují levharti, gepardi, lvi a psi hyenovití.\n\nDožívá se 12-15 let.\n\nPočet poddruhů není ustálen (některé zdroje uvádějí až 6), na základě výsledků mitochondriální DNA analýzy však bývají v současné době uznávány obvykle 2:\n\n\n"}
{"id": "219680", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219680", "title": "Zuzana Koubková", "text": "Zuzana Koubková\n\nZuzana Koubková (* 10. května 1973 Praha) je česká autorka historických románů, jejichž děj se odehrává v období přemyslovského státu.\n\nNarodila se 10. května 1973 v Praze, kde žije, často ale pobývá také na chalupě v Louňovicích pod Blaníkem, kde má svoje kořeny.. Vystudovala Českou zemědělskou univerzitu v Praze a je rostlinolékařka.\n\nMezi její zájmy patří historický šerm, a několik let byla členkou historicko-šermířského spolku Záviš. Byl to právě tento koníček, který ji přivedl ke studiu odborných historických pramenů, a posléze i k literárnímu ztvárnění historických událostí a osudu některých osobností českých dějin.\n\nByla označena za pokračovatelku autorky historických románů z českého středověku Ludmily Vaňkové, toto přirovnání však sama Zuzana Koubková odmítá. Nepovažuje se za spisovatelku, respektive považuje se za spisovatelku pro zábavu, psaní je pro ni jen koníčkem a pracuje ve státní rostlinolékařské správě. Zuzana Koubková se taktéž zúčastnila vědomostní soutěže České televize jménem AZ-kvíz.\n\nMá syna Boleslava, který se narodil 21. prosince 2004 v Praze.\n\nV roce 2016 se provdala za Ľuboše Bartúška, její občasnké příjmení je tedy Bartúšková. Rozhodla se ale své romány nadále vydávat pod svým původním jménem.\n\nZuzana Koubková je autorkou historických románů. Většina z nich se odehrává v době středovekých Čech.\n\n"}
{"id": "219686", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219686", "title": "Original Masters", "text": "Original Masters\n\nOriginal Masters výběrové album největších hitů skupiny Jethro Tull vydaných u společnosti Chrysalis Records v roce 1985. Bylo to třetí výběrové album skupiny, první dvě byly \"M.U. - The Best of Jethro Tull\" a \"Repeat - The Best of Jethro Tull - Vol II\". Ačkoliv kompilace byla vydána v roce 1985, neobsahuje materiál vydaný po roce 1977.\n\n\n"}
{"id": "219689", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219689", "title": "Bernard Parmegiani", "text": "Bernard Parmegiani\n\nBernard Parmegiani (čti \"bernár parmedžany\") (27. října 1927 Paříž − 21. listopadu 2013 tamtéž) byl francouzský hudební skladatel.\n\nV letech 1957–1961 studoval pantomimu u Jacquese Lecoqa. V roce 1959 se připojil ke skupině Groupe de Recherches Musicales (GRM) zkoumající možnosti elektroakustické hudby, kterou založil Pierre Schaeffer. Po dokončení studií u Lecoqa se stal zvukovým inženýrem a pracoval pro francouzskou televizi ORTF. Ve studiu spolupracoval s několika předními hudebními skladateli, např. s Iannisem Xenakisem.\n\nVe studiu ORTF vytvořil hudbu pro několik filmů a znělky pro francouzská média i pro pařížské letiště Charlese de Gaulla. V roce 1964 vytvořil první větší vlastní práci, \"Violostries\" pro housle a magnetofonový pásek, která byla uvedena jako balet v Théâtre Contemporain d’Amiens v chhoreografii Jacquese-Alberta Cartiera. V šedesátých letech navštívil Spojené státy americké aby studoval vztah mezi hudbou a obrazem. Po svém návratu vytvořil několik hudebních videí, např. \"L'Œil écoute\", či \"L’Écran transparent\" (1973).\n\nV sedmdesátých letech se zabýval jazzem a vystupoval se skupinou \"Third Ear Band\" v Londýně. V této době také začal psát akusmatické skladby pro přímé provedení v koncertním sále. Příkladem je skladba \"Capture éphémère\" z roku 1967 nebo \"L'Enfer\" (1972), kterou napsal ve spolupráci se skladatelem François Baylem na motivy Dantovy Božské komedie. V roce 1992 opustil Groupe de Recherches Musicales a ORTF a založil vlastní studio v Saint Rémy.\n\nBernard Parmegiani zemřel v Paříži 21. listopadu 2013. Je pohřben na hřbitově Montparnasse.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "219695", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219695", "title": "Modrá, nikoli zelená planeta", "text": "Modrá, nikoli zelená planeta\n\nModrá, nikoli zelená planeta je kniha 2. českého prezidenta Václava Klause, která vyšla roku 2007. \n\nAutor v ní předkládá své vlastní názory na ochranu životního prostředí, zejména na globální oteplování, ve vztahu ke svobodě jednotlivce a k liberálním hodnotám. Jsou zde kritizovány postupy a aktivity ekologických organizací a některých vědců, kteří s nimi spolupracují. Recenzenti a kritici z řad odborné i laické veřejnosti vyčítají autorovi amatérismus v neekonomických tématech a z něho plynoucí množství chyb, omylů, rozporů, dezinterpretací a rovněž tak demagogický, černobílý přístup. Sám Václav Klaus prohlásil v roce 2017 \"\"Spor o globální oteplování patří minulosti, prohráli jsme.\"\" \n\nKniha byla v prosinci 2007 vydána i v německém překladu pod názvem \"Blauer Planet in grünen Fesseln\" (Modrá planeta v zelených poutech). Autor se ji snažil propagovat na sérii akcí v Berlíně, Vídni, Drážďanech atd. \n\nRuský překlad knihy financoval ruský ropný koncern Lukoil.\n\nKniha byla dále přeložena do angličtiny, nizozemštiny, polštiny, španělštiny, italštiny, bulharštiny, slovinštiny, dánštiny, řečtiny, arabštiny, francouzštiny a japonštiny.\n"}
{"id": "219697", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219697", "title": "Salvinorin A", "text": "Salvinorin A\n\nSalvinorin A je hlavní psychoaktivní látka rostliny šalvěje divotvorné (\"Salvia divinorum\"), mexické byliny dlouho používané jako entheogen původními Mazatéckými šamany. Salvinorin A je halucinogenní sloučenina s disociativními účinky. Jeho chemická struktura je naprosto odlišná od ostatních přírodních halucinogenů jako jsou DMT, psilocybin, meskalin a odlišná od syntetických halucinogenů jako jsou LSD, a ketamin. Salvinorin A je označován za nejsilnější známou přírodní psychoaktivní látku, s účinnou dávkou působící na člověka v rozmezí od 200 - 1 000 μg v případě kouření. Účinnost salvinorinu A nelze srovnávat s žádnými jinými známými halucinogeny. Příčinou je již zmíněná odlišnost chemické struktury a také působí na odlišný receptorový systém. Salvinorin A může vytvářet psychoaktivní účinky na člověka v obvyklém trvání od několika minut po hodinu podle způsobu jeho užívání.\n\nSalvinorin A se vyskytuje většinou ve skupině s malým množstvím salvinorinu B (jeho psychoaktivita dosud nebyla ověřena). Působí na kappa opioidní receptory (blokuje průchod signálů těmito receptory) a je to první známá látka působící na tyto receptory, která nepatří do skupiny alkaloidů. Salvinorin A byl izolován nezávisle na sobě roku 1982 Alfredem Ortegou v Mexiku a v roce 1984 Leanderem J. Valdesem III v USA. Jeho farmakologické mechanismy byly objasněny Bryanem L. Rothem.\n\nD.M. Turner rozčlenil účinky (především při větších dávkách) do těchto kategorií :\n\nRozpustnost salvinorinu při teplotě 27 °C\n"}
{"id": "219698", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219698", "title": "Fotonika", "text": "Fotonika\n\nFotonika je obor na rozhraní fyzikálních a technických věd, který se zabývá vlastnostmi a metodami využití fotonů. Pro praktické aplikace je zvlášť významný výzkum přístrojů, ve kterých se kontrolovaným způsobem ovládá tok fotonů.\n\nFotonika tedy znamená studium a praktickou aplikaci procesů, souvisejících s vyzařováním (emisí) a pohlcováním (absorpcí) fotonů elektrony. Lze ji také chápat jako aplikovanou kvantovou elektrodynamiku, což je teorie, která se snaží spojit kvantovou mechaniku s klasickou Maxwellovou teorií elektřiny a magnetismu. V podstatě popisuje interakci světla a hmoty.\n\nKvantová elektrodynamika rozlišuje tři základní děje potřebné k popisu všech jevů spojených se světlem a elektřinou,\nkterých se účastní fotony a elektrony:\n\nFotonika je založena právě na tomto posledním ději. Takový přístup opravňuje k tvrzení o existenci a sounáležitosti tří rovnoprávných oborů: optiky, elektroniky a fotoniky. Avšak zatím co optika i elektronika mohou existovat samostatně, u takto pojaté fotoniky tomu tak není. Fotony i elektrony je totiž nutno na místo vzájemné interakce nějak dopravit a proto se zřejmě fotonika nemůže bez optiky a elektroniky obejít. Fotonika se tak také jeví jako účelové seskupení vybraných částí optiky a elektroniky, které zkoumá a využívá procesy nastávající při energetických ztrátách elektronů a fotonů – hlavně předávání energie fotonů elektronům a vznik fotonů na úkor energetických ztrát elektronů. Pokud tyto částice nesou informaci, předává se i informace. Zkrátka: fotonika stojí na dvou nohách: jedna je elektronika a druhá optika.\n\nFotonika je mladý obor navazující na tradiční vědní disciplínu optiku. Optická technika posledních desetiletí prošla třemi velkými mezníky, což je\nTo mělo za následek renesanci optiky a její rostoucí význam pro moderní technologie. Výsledkem tohoto vývoje byl vznik nových vědních oborů včetně fotoniky. Pojmenování oboru názvem fotonika bylo přijato jako paralela s elektronikou, která se zabývá metodami řízení toku elektronů v různých prostředích a strukturách. Pojem fotonika rovněž vystihuje význam částicové (fotonové) podstaty světla při výkladu činnosti mnoha optických zařízení.\n\nFotonová optika je soubor výsledků kvantové optiky, kterými se doplňuje elektromagnetická optika tak, aby bylo možno - při zachování názornosti klasické teorie - objasnit vedle klasických optických jevů také kvantovou povahu světla a jeho interakci s látkou.\n\n\n"}
{"id": "219699", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219699", "title": "Motorola 68000", "text": "Motorola 68000\n\nMotorola 68000 je v informatice označení 16/32bitového mikroprocesoru typu CISC od firmy Motorola (nyní Freescale Semiconductor), který zahájil řadu procesorů Motorola 680x0. Procesory byly navrhovány tak, aby byla zajištěna dopředná kompatibilita pro používaný software, tj. aby starší kód mohl běžet i na novějších modelech procesorů. Ještě v roce 2015 jsou procesory této řady stále vyráběny.\n\nProcesor Motorola 68000 má 16bitovou aritmeticko-logickou jednotku a několik 32bitových registrů (dohromady 16). Adresa může být 32bitová, ale z procesoru je vyvedeno jen 24 adresních linek, takže lze osadit maximálně 16 MB operační paměti. Paměťový prostor byl typicky osazen 8–16 kB paměti ROM (pro základní systém, tehdy ještě ne plnohodnotný operační systém) a typicky zbytek do 64 kB pak běžnou pamětí RAM. Protože datová sběrnice procesorů řady Motorola 680x0 je pouze 16bitová, je nutné přenášet 32bitová data ve dvou cyklech (například při ukládání obsahu 32bitového registru do operační paměti RAM).\n\nMikroprocesor 68000 vznikl z MACSS (\"Motorola Advanced Computer System on Silicon\") projektu, započatém v roce 1976. Hlavním mottem od počátku projektu bylo \"„žádný kompromis“\". Tvůrci architektury se ovšem příliš nezabývali zpětnou kompatibilitou. Nakonec však dokázali sladit periferní zařízení m68K k již existující 6800, ačkoliv kód této starší verze na novém čipu běžet nemohl. Protože ale Motorola ještě nechtěla opustit trh s osmibitovými procesory, byl společně s procesorem 68000 vyvíjen procesor 6809.\n\nPro nový čip se hledal obchodní název. Jméno 68000 bylo vybrané s ohledem na předchozí verzi 6800. Název byl spojován také se 68000 tranzistory, které byly obsažené v čipu. Ve skutečnosti se ale počet tranzistorů blížil 70000.\n\nPrvní vzorky MC68000 byly vytvořeny v roce 1979. Sériová výroba započala v roce 1980. Počáteční frekvence čipu byla 4, 6 a 8 MHz. V roce 1981 bylo dosaženo 10 MHz a v roce 1982 16,67 MHz.\n\nFirma Motorola přestala vyrábět mikroprocesory HMOS MC68000 a MC68008 v roce 1996. Výrobce jader Freescale Semiconductor se zabýval ještě výrobou dalších čipů například MC68HC000, MC68302. Později následovala řada DragonBall a Coldfire.\n\nNa počátku 80. let byla řada mikroprocesoru 68000 jako první užívaný mikroprocesor v drahých systémech a víceuživatelských mikropočítačích, jako například WICAT 150. Tento typ používaly například systémy Tandy TRS 80 Model 16, pracovní stanice Hewlett Packard HP9000, systémy Sun Microsystems. Unix systémy brzo opustily původní verzi 68000 z důvodu technologického omezení mikroprocesoru. Jeho odvozeniny však v 80. letech zůstaly populární.\n\nV polovině 80. let klesla cena 68000 a mikroprocesor začal být používán v osobních počítačích. Například Apple Lisa a Macintosh. Následovaly Atari ST, Commodore Amiga. Modelová řada 68008 byla použita pouze v jednom osobním počítači a to Sinclair QL.\n\nMikroprocesor 68000 byl často používaný jako řadič v tiskárnách. Byl použit již v roce 1981 v laserových tiskárnách. V roce 1984 používaný v HP LaserJet, kde jako řadič sloužila 8MHz 68000. Série 68000 byla v laserových tiskárnách hojně používaná až do konce 80. let. Na počátku 90. let sloužila v podřadných tiskárnách. Úspěch měla i na poli průmyslových řídících systémů.\n\nMikroprocesor se uplatnil i v herních konzolích v 80. letech a na počátku let 90. Například konzole Sega Mega Drive.\n\nŘada CPU 68000 a později 68020 byla též použita pro špičkové (ve své době) šachové počítače Mephisto (nyní spadá pod Saitek).\n\nFirma Texas Instruments využívala řadu 68000 ve svých vědeckých kalkulátorech. Například modely TI-89 a TI-92. První kalkulátory fungovaly na taktovací frekvenci 10 MHz, další verze hardware používaly 12 MHz. Spolu s operačním systémem těchto kalkulátorů AMS (\"Advanced Matematics Software\") poskytovaly silný nástroj na řešení matematických operací.\n\n\n"}
{"id": "219712", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219712", "title": "Gabriel &amp; Dresden", "text": "Gabriel &amp; Dresden\n\nGabriel & Dresden je název projektu dvou DJů a producentů Josh Gabriel a Dave Dresden, kteří pochází ze San Francisca v USA.\n\nJosh a Dave začali spolupracovat v roce 2001 a proslavili se především nespočetným množstvím remixů, mezi něž patří např. \"In My memory\" od Tiësto, \"No One on Earth\" od Above & Beyond, \"Don't Leave Home\" od Dido, \"Fallen\" od Sarah McLachlan, \"Me Against The Music\" od Britney Spears/Madonna.\nJakožto DJ-ové hrají Gabriel & Dresden převážně progressive trance a house. V roce 2005 založili vlastní nahrávací společnost Organized Nature, které slouží především pro účely vlastních nahrávek.\n\nV roce 2002 vydali Gabriel & Dresden první singl \"Lament\". V roce 2004 vydali první CD s mixy s názvem \"Bloom\". V roce 2005 vydali singl \"Arcadia\" a na konci téhož roku vydali singl \"Without You Near\" ve spolupráci s Markusem Schulzem a Departure a ve stejném roce vydali i singl \"Zocalo\" ve spolupráci s Armin Van Buurenem. V létě roku 2006 vydali první studiové album s názvem \"Gabriel & Dresden\", z něhož vydali i singly \"Tracking Treasure Down\" a \"Dangerous Power\".\n\nV dubnu roku 2008 se tato skupina rozpadla. Jejich poslední set zahráli na Beatport Pool Party v Miami.\n\n31. prosince 2010 se Gabriel & Dresden znovu spojili, aby zahráli na oslavě příchodu Nového roku společně s umělci jako jsou ATB, Dresden & Johnston (nový projekt Davea Dresdena) a Francis Preve.\n\nKrátce poté bylo duo rezervováno na Anjunabeats v Miami jako zvláštní host. Po této události Gabriel & Dresden oficiálně oznámili svůj comeback.\n\n\n\nV roce 2003 vydali Gabriel & Dresden pod aliasem Motorcycle singl \"As The Rush Comes\" ve spolupráci se zpěvačkou Jes Brieden. Jako druhý a poslední singl pod aliasem Motorcycle vydali akustickou verzi skladby \"Imagination\".\n\n"}
{"id": "219715", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219715", "title": "Markus Schulz", "text": "Markus Schulz\n\nMarkus Schulz (* 3. února 1975) je německý hudební producent a DJ, který v současnosti žije v Miami na Floridě, USA. Do USA se přestěhoval se svou rodinou, když mu bylo 13 let, kde nejdříve bydleli v New Yorku, poté v Bostonu, Arizoně a nakonec se Markus přestěhoval do Londýna, kde potkal svou manželku Heather Schulz, se kterou nyní žije v Miami, vychovávajíce svého syna.\n\nAčkoli se v hudebním průmyslu pohybuje již dlouho, známým se stal teprve v průběhu posledních dvou let. Od té doby totiž běží jeho pravidelná radio show \"Global DJ Broadcast\". Vysílá se každý čtvrtek od 18 hodin SELČ na \"Trance Channel\"u Digitally Imported (\"DI.FM\"). Zde je možný poslech zdarma v kvalitě 96 kbit/s, v případě placeného členství na stránkách je možný poslech 256 kbit/s. Show se dále vysílá na rádiu Afterhours (\"AH.FM\") v momentě, kdy končí na DI, a to v kvalitě až 192 kbit/s zdarma. Je možný také poslech na českém Dance rádiu každou sobotu od 21 do 23 hodin.\n\nVysílací program zahrnuje převážně progressive trance. Jeho nahrávací společnost je Coldharbour Recordings, která spadá pod Armada Music. V show vždy slyšíme Markusův dvouhodinový mix novinek. Občas si Markus pozve do své radio show nějakého hosta (Trance interpreta). Show je rozdělena do dvou hodin; prvních 60 minut vždy proběhne mix Markuse, po posledním tracku následně ohlásí jméno Trance interpreta, kterého představí půlhodinovým mixem. Hosté v Global Dj Broadcast byli například legendární duo Cosmic Gate, kanadský producent/DJ Arnej, nebo například nejlepší australský DJ tyDi. Markus oznamuje názvy jednotlivých písní specifickými slovy - „\"just ahead of that …\"“. Ve zbývající půlhodině ještě Markus zahraje \"Global Selection Winner\", což je track, který získal od posluchačů nejvíce hlasů na jeho oficiálních stránkách.\n\nKaždou první episodu v měsíci pustí do své radio show nahraný mix, který pořídil na jedné ze svých nedávných akcí. Jedná se o Global Dj Broadcast World Tour s příponou města, ve kterém byl set nahráván. Na seznamu \"GDJB\" World Tour jsou města Sao Paulo, Londýn, Praha, San Francisco, New York, Moskva, Budapešť a mnoho dalších.\n\nPokud není ve svém studiu, má obvykle naplánován velký počet vystoupení. V arizonském klubu \"The Works\" byl rezidentním DJem po dobu sedmi let. Od té doby vystupuje v klubech a na festivalech po celém světě.\n\n\n\n"}
{"id": "219723", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219723", "title": "Sander van Doorn", "text": "Sander van Doorn\n\nSander van Doorn, vlastním jménem Sander Ketelaars, (* 28. února 1979, Eindhoven, Nizozemsko) je nizozemský producent a DJ tvořící a hrající trance a progressive.\n\nSvoji kariéru zahájil jako DJ ve věku 16 let a tvořil pod aliasy Sander Van Doorn, Larsson, Sandler, Stan Larsson a Sam Sharp. Sander se během posledních tří let vypracoval z téměř neznámého DJe na světoznámou osobnost, přičemž nejdůležitějším rokem v jeho kariéře byl rok 2006, kdy se de facto přehoupl na mezinárodní úroveň.\n\nPokud zrovna nehraje v klubu, pracuje ve svém studiu. V roce 2006 vystoupil třikrát v rozhlasové stanici BBC Radio 1, kde zároveň 1. června 2007 nahradil Eddieho Halliwella.\n\n\n\nIdentity je pravidelná radio show hrající každou neděli od 00:00 do 01:00 na rádiu DI.FM.\n\n"}
{"id": "219731", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219731", "title": "Impromptu", "text": "Impromptu\n\nImpromptu [emprompty] (franc. \"impromptu\" – \"spatra\", \"spontánně\", \"„tak, jak to leží a běží“\") je instrumentální skladba volné formy i délky. Původně to bylo pojmenování skladby komponované bez přípravy, improvizované. Hodně impromptu složil např. romantický hudební skladatel Franz Schubert.\n"}
{"id": "219733", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219733", "title": "Šofar", "text": "Šofar\n\nŠofar (hebrejsky: ) je dechový hudební (signální) nástroj ze zvířecího rohu, používaný při židovských slavnostních příležitostech, zejména během svátku Roš ha-šana. Jedná se o židovský náboženský předmět, který je vyroben opracováním rohu z ovce, kozy, antilopy nebo gazely. Je však zakázáno použít roh z krávy, kvůli asociaci s modloslužebnictvím zlatému teleti.\n\nPoprvé bylo možné zvuk šofaru slyšet při zjevení na hoře Sinaj.\nTóra předepisuje povinnost troubit na šofar o svátku Roš ha-šana a jednou za sedm let rovněž o svátku Jom kipur k vyhlášení jubilejního roku a „svobody po celé zemi“. Krom toho se ve starověku šofar používal k řadě dalších účelů: ohlášení blížícího se šabatu, svátků a Roš chodeš, při bohoslužbě ve stanu úmluvy a v Chrámu, ke svolání lidu Izraele do války, jako výzva k pokání při obecních půstech a jako upozornění na důležitá oznámení.\n\nOd založení státu Izrael v roce 1948 se na šofar troubí také při slavnostní inauguraci prezidenta. Roku 1967 při šestidenní válce zatroubil po dobytí Starého Města v Jeruzalémě na šofar pozdější aškenázský vrchní rabín Šlomo Goren u Zdi nářků na znamení konce arabského zákazu troubit na tomto místě na šofar a nové éry vykoupení.\n\nSymbolika beraního rohu je rovněž spjata s příchodem mesiáše.\n\nPo celý měsíc Elul se ve všední dny na konci ranní modlitby troubí na šofar. Tato praxe se opírá o verš žalmu, kde slovo „chodeš“ může znamenat oslavu novoluní, ale také celý měsíc před stanoveným časem svátku, tedy měsíc elul.\n\nPříkaz Tóry říká, že zvuk šofaru má být slyšen na svátek Roš ha-šana. Je však předepsáno použít šofar, který je vyroben z beraního, popřípadě i ovčího rohu; není-li takový k dispozici, lze použít roh kozí, antilopí nebo gazelí. Rabínským příkazem je předepsáno zatroubit v každý den svátku sto signálů (\"me'a kolot\"); ty jsou rozděleny do čtyř sekvencí (30+30+30+10 signálů) zařazených na určená místa ve sváteční liturgii; druhá posloupnost troubení začleněná modlitby musaf je navíc rozdělena do tří částí přiřazených k jednotlivým požehnáním této modlitby.\n\nPůvodně bylo povinné novoroční troubení praktikováno i tehdy, připadlo-li Roš ha-šana na šabat. Po zboření chrámu bylo troubení v takových případech omezeno na obce, kde sídlil rabínský soud založený na spolehlivé tradici, a postupně zcela vymizelo.\n\nJomkipurové troubení k ohlášení jubilejního roku se nepraktikuje. Namísto toho se troubí na šofar posloupnost deseti signálů bezprostředně po skončení poslední sváteční modlitby (ne'ila). Jako důvod se kromě připomínky „jubilejního“ troubení uvádí i praktický účel: oznámení konce svátku a půstu.\n\n\n"}
{"id": "219734", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219734", "title": "Plicní červivost", "text": "Plicní červivost\n\nPlicní červivost je onemocnění zvířat způsobené určitými parazitickými hlísticemi (Nematoda), obecně zvanými plicnivky. Dospělí jedinci plicnivek se usazují v průdušnici, průdušinkách nebo plicních sklípcích a způsobují záněty průdušnice, průdušinek či celkové záněty plic. Mezi plicní červivost nepatří červi, kteří se mohou během svého vývoje lokalizovat v plicích (škrkavky, motolice apod.).\nPůvodcem onemocnění jsou parazitičtí červi ze třídy Nematoda. Existuje řada druhů lišících se svou morfologií, vývojovým cyklem, lokalizací v definitivním hostiteli a patogenitou. \n\nZvířata se nakazí na pastvě (u býložravců) pozřením larev na travinách. Masožravci se nakazí nejčastěji pozřením mezihostitelů, kterými jsou suchozemští a vodní plži, žížaly a další bezobratlí. Larvy a dospělci plicnivek narušují sliznice v plicích, stěny sklípků a průdušinek, dráždí toxickými metabolity a vyvolávají tak zánětlivé reakce. Nejvíce jsou obvykle postižena mladá zvířata . Při zánětlivých reakcích dochází k masivní tvorbě výpotku, který se hromadí ve sklípcích. Můžou tak vznikat zcela nevzdušné a nefunkční oblasti v plicích. Typickým příznakem je vlhký, chroptivý kašel, hlasité a namáhavé dýchání a výtok z nozder. Spolu s hlenem jsou vykašlávána ve velkém množství i vajíčka a larvy plicnivek. Zvířata jsou náchylnější k virovým a bakteriálním infekcím. Plicní červivost může oslabit jedince natolik, že v zimních měsících není schopen si obstarat potravu a hyne. U spárkaté zvěře se jedinci napadeni plicnivkami stávají častěji kořistí predátorů. Při silné infekci plicnivkami se může ucpat velká část dýchacích cest a zvíře uhyne udušením.\n\n\nLéčba plicní červivosti je založena na aplikaci benzimidazolových antiparazitik. U spárkaté zvěře se používá mebendazol (v preparátu Rafendazol Premix), fenbendazol (Panacur gran.), albendazol (Vermitan granulát) a ivermectin (Cermix premix). U spárkaté zvěře a divokých prasat se léčivo aplikuje do krmné směsi a podává se zvěři obvykle v zimních měsících. U domácích přežvýkavců se používají preparáty, které se přimíchávají do krmiva nebo se odčervuje injekčně. Nejčastěji se používají ivermektin a albendazol. U psů a koček se používají injekční preparáty, perorální pasty, tablety či spot on přípravky nejčastěji na bázi ivermektinu (IVOMEC, IVOMEC super), levamisolu atd. \nPodobně jako u dalších parazitických helmintů, i u plicnivek vzniká postupná rezistence na benzimidazolové preparáty. Rezistence se vyvíjí rychleji než vývoj nových chemických sloučenin. Proto vědci začali pracovat na jiných způsobech tlumení této parazitózy. V některých zemích jsou již řadu let používány vakcíny proti plicním červům, a to zejména u skotu, ovcí nebo farmově chované spárkaté zvěře.\n"}
{"id": "219741", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219741", "title": "Plicnivky", "text": "Plicnivky\n\nPlicnivky jsou parazitičtí červi patřící do třídy \"Nematoda\" (hlístice), pro něž je charakteristické, že dospělí jedinci těchto červů se lokalizují v průdušnicích, průdušinkách, samotných plicních sklípcích nebo plicních cévách.\n\nJedná se o velmi početnou, morfologicky a biologicky různorodou skupinu červů, jejichž tělo je oblé, protáhlé, většinou vláskovitého, nitkovitého nebo vřetenovitého tvaru. Jsou odděleného pohlaví a vývoj probíhá buď přímo (geohelminté) nebo nepřímo přes mezihostitele (biohelminté). Mezihostitelem jsou suchozemští nebo vodní plži, žížaly a další bezobratlí. Plicnivky mají malou ústní kaspuli, samci mají vyvinutou kopulační burzu i párové spikuly. Nejvýznamnější jsou zástupci z těchto čeledí: Dictyocaulidae, Protostrongylidae, Metastrongylidae, Angiostrongylidae, Crenosomatidae, Filaroididae.\n\n\n\n\n\n\n\nVajíčka nebo larvy se dostávají do průdušnic a jsou spolu s hlenem vykašlávány z plic. Následně jsou definitivním hostelem polknuty a procházejí přes celý trávicí trakt a s trusem do vnějšího prostředí. Druhy s přímým vývojem (geohelminté) se na povrchu půdy několikrát svlékají a poté larvy lezou na traviny, se kterými jsou pozřeny definitivním hostitelem (např. \"Dictyocaulidae\"). Larvy druhů s nepřímým vývojovým cyklem (biohelminté) vyhledávají vhodného mezihostitele, nejčastěji suchozemští plži, vodní plži nebo žížaly. V nich larvy prodělávají další vývoj, několikrát se svlékají. Definitivní hostitel se nakazí pozřením těchto mezihostitelů. Jakmile se larvy dostanou do střeva definitivního hostitele, pronikají skrze střevní stěnu do střevních mízních uzlin, odtud do mízního řečiště a následně do krevního oběhu. Krví jsou larvy plicnivek zavlečeny do plic, kde červi pohlavně dospívají a migrují dle druhu buď do plicních sklípků, průdušinek nebo až do průdušnice. Zde kopulují a produkují vajíčka či rovnou larvy.\n"}
{"id": "219745", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219745", "title": "Leopold I. (rozcestník)", "text": "Leopold I. (rozcestník)\n\nLeopold I. je jméno těchto panovníků a dalších osob:\n\nCísař\n\nKrál\n\nVelkovévodové\n\nSamostatný panovník\n\nVévoda\n\nKníže\n\nHrabata\n\n"}
{"id": "219746", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219746", "title": "Liberty Island", "text": "Liberty Island\n\nLiberty Island (česky doslova \"Ostrov svobody\"), dříve nazývaný Bedloe's Island, je malý neobydlený ostrov v Upper New York Bay ve Spojených státech, který je znám hlavně jako místo, kde se nachází Socha Svobody.\n\nJeho současný název se používá od začátku 20. století, ačkoliv jeho název se oficiálně nezměnil až do roku 1956. Předtím, než sem byla umístěna Socha Svobody, nacházela se tu pevnost Fort Wood s půdorysem ve tvaru jedenácticípé hvězdy. Proto byl ostrov nazýván \"Star Fort\".\n\nLiberty Island leží asi 600 metrů od Liberty State Parku v Jersey City. Od sousedního ostrova Ellis Island ho dělí vzdálenost asi 1,6 km. Pro porovnání, od Battery Parku na Manhattanu je vzdálen přibližně 2,6 kilometru, leží tedy mnohem blíže k Jersey City než k New Yorku. Má rozlohu 59 558 m².\n\nOstrov je přístupný jen trajektem, buď z Battery Parku na Manhattanu, nebo z parku Liberty State Park v Jersey City v New Jersey.\n\nOd událostí 11. září 2001 je střežen americkou pobřežní stráží.\n"}
{"id": "219748", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219748", "title": "Ostrov svobody", "text": "Ostrov svobody\n\nOstrov svobody může být:\n\n"}
{"id": "219755", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219755", "title": "Volavka rusohlavá", "text": "Volavka rusohlavá\n\nVolavka rusohlavá (\"Bubulcus ibis\") je středně velká bílá volavka s černýma nohama. Je velká až 56 cm, rozpětí křídel je až 96 cm. Může vážit od 200 do 500 g. U této volavky neexistuje pohlavní dvojtvárnost, samec a samička se vzhledově nijak výrazně neliší.\n\nJedná se o menší druh volavky. Barva opeření je sněhově bílá s nádechem oranžové na hlavě, hrudi a zádech, které bývá ve svatebním šatu hlavně u samců pestřejší, Zobák je krátký, žlutý až oranžový, nohy jsou žlutavé někdy až černé či šedé.\n\nObývá jižní Evropu, Asii a především oblasti Afriky. Zavlečena byla ale i do Ameriky a Austrálie. V 80. letech se rozšířila i do Portugalska a Itálie. V ČR byla již v současné době také pozorována a nelze vyloučit, že jde o divoké ptáky. Volavka obývá břehy řek a močálů, hlavně ale rozlehlé travnaté pláně. Přizpůsobila se i životu poblíž lidských obydlí\n\nJedná se o denního ptáka, který v močálech loví kořist a na travinách je často viděn ve společnosti velkých savců (často se \"vozí\" na slonech), kteří poskytují bezpečí a plaší mraky hmyzu, kterým se volavky živí. Na noc hřaduje v obrovských hejnech na stromech.\nVolavky se dorozumívají různými skřeky, které v případě zastrašování doplňují i naježením per na zádech a krku\n\nVolavky rusohlavé se živí hlavně hmyzem, který loví právě v blízkosti velkých kopytníků, ale i menšími savci. Nepohrdnou ani ptáčaty a malými rybkami a obojživelníky z močálů a břehů řek\n\nVolavky hnízdí ve společnosti jiných ptáků v obroských koloniích čítajících tisíce jedinců i více. Volavka rusohlavá je monogamní pták, páry se vyhledávají na sezonu. V dalším hnízdním období si samec může vybrat jinou samici i naopak. Hnízda využívají jak původní nebo si staví nová z větviček a různého podobného materiálu, který si hledají pod stromy nebo ho kradou ostatním párům v kolonii. Hnízda si volavky mohou stavět jak na zemi tak na keřích i stromech, pokud zde najdou vhodná místa, Samec se samici dvoří a namlouvací tance bývají rozsáhlé a složité. Samice snáší 2-5 vajec, na kterých se střídají oba rodiče. Mláďata se líhnou po 21-26 dnech. Volavky jsou schopné přijnout za vlastní i osiřelá mláďata mladší 14 dní. Mláďata opouštějí hnízdo velice brzy a lezou po okolních větvích, kde je rodiče stále krmí. Ve věku 45-60 dní opouští definitivně hnízdo a osamostatňují se. Pohlavně dospívají na 2 letech.\n\n"}
{"id": "219764", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219764", "title": "Ptačí oblast Heřmanský stav – Odra – Poolzí", "text": "Ptačí oblast Heřmanský stav – Odra – Poolzí\n\nPtačí oblast Heřmanský stav – Odra – Poolzí je jedno z nejvýznamnějších zimovišť vodního ptactva v Moravskoslezském kraji v okolí obce Dolní Lutyně.\n\nÚzemí představuje hnízdiště více než sta ohrožených druhů ptáků. Popisovaná oblast se rozkládá na ploše cca 5 900 ha a zahrnuje především nivu řeky Olše a Odry a přilehlé zemědělské pozemky rozkládající se mezi Dolní Lutyní a Věřňovicemi. Dále se na tomto území vyskytují mnohé štěrkopískovny a rybniční soustavy, z nichž největší a nejvýznamnější je Heřmanský stav. Toto území je ideálním biotopem pro mnoho druhů ptactva, které se na území České republiky vyskytují jen zřídka. Je to také jedna z mála přírodních částí, která se jinak v silně antropogenizovaném karvinském okresu dochovala až do dnes.\n\nI když toto území je z hlediska rozlohy poměrně malé, patří mezi oblasti s vysokým potenciálem pro hnízdění, tah, a zimování ptáků v České republice. Toto území představuje jednu z nejvhodnějších lokalit pro pravidelné hnízdění čtyř druhů ptáků, a to motáka pochopa, ledňáčka říčního, slavíka modráčka a bukáčka malého. Rovněž zde bylo zjištěno, že zde hnízdí více než dalších 120 druhů ptáků, pro které je tato oblast jediným vhodným hnízdištěm na severní Moravě. Povodí řeky Olše, která se nedaleko vlévá do Odry, poskytuje vhodné životní podmínky pro živočichy jako břehuli říční, nebo pisíka obecného. Odra i Olše navíc poskytují jako jediné řeky v České republice pravidelné hnízdiště velmi vzácnému morčákovi velkému. Štěrkovny a stojaté vody jsou zde poměrně hojně zastoupeny, život zde hnízdících ptáků je vázán především na rákosové porosty v břehových partiích, kde se vyskytují již výše zmiňovaní bukáček malý, moták pochop a slavík modráček. Dále v těchto příbřežních porostech hnízdí bukač velký, chřástal malý, rákosník velký a cvrčilka slavíková. Na osamělých ostrůvcích uprostřed vodních nádrží hnízdí skupiny racka černohlavého a rybáci. V okolí Odry a Olše, vodních nádrží a zemědělských polí jsou k vidění mnohé mokřady ať už trvale, čí přechodně zamokřené. Tyto biotopy jsou velmi vhodným hnízdištěm chřástala lučního, chřástala kropenatého a křepelky polní.\n\nDne 4. června 2007 vláda vyhlásila oblast Heřmanský stav – Odra – Poolzí za ptačí oblast v síti Natura 2000. Území plánované pro výstavbu průmyslové zóny v Dolní Lutyni do ochrany začleněno nebylo.\n\n"}
{"id": "219772", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219772", "title": "Lamborghini Countach", "text": "Lamborghini Countach\n\nLamborghini Countach je sportovní automobil vyráběný italskou automobilkou Lamborghini v letech 1974 až 1990. Countach byl následníkem Lamborghini Miura a předchůdcem vozů Lamborghini Diablo.\n\nStudie vozu s označením LP500 byla představena začátkem března 1971 na ženevském autosalonu, v té době se jednalo o kupé vysoce futuristických tvarů. Původně nebylo počítáno se sériovou výrobou. Po úspěchu studie na autosalonu však vedení automobilky rozhodlo o vývoji nového vozu na bázi modelu LP500. Objem původního vidlicového dvanáctiválce byl v sériovém modelu snížen z pěti na čtyři litry. Označení LP pochází z italského \"Longitudionale Posteriore\", což označuje polohu motoru, uloženého podélně vzadu. První vůz byl zákazníkovi dodán 11. dubna 1974.\n\nMenšími úpravami prošla také karoserie. Vozy se prodávaly pod názvem Countach, což znamená v piemontském dialektu „div“ (výraz je však používán piemontskými muži jako výraz obdivu při spatření krásné ženy).\n\nV roce 1985 následovala verze \"Lamborghini Countach LP5000S Quattrovalvole\" (krátce Countach LP5000S QV) s motorem 5 167 cm³ a čtyřmi ventily na válec (z italštiny \"Quattro\": čtyři; \"Valvole\": ventil). Dosahoval výkonu 455 koní, čímž předstihl svého nejbližšího konkurenta - vůz Ferrari Testarossa.\n\nPosledním vyráběným modelem řady Countach byl v letech 1988 až 1990 \"Lamborghini Countach 25 Anniversary\", jubilejní typ k pětadvacátému výročí firmy \"Automobili Lamborghini\".\n\nCountach měl mimořádně širokou karoserii, těsnou kabinu a velice malý zavazadlový prostor. To však bylo nutnou daní za použitý motor V12 s obrovským výkonem. Vozy měly ale dokonalé rozložení hmotnosti.\n\nPřehled technických dat jednotlivých modelů:\nVšechny verze dvanáctiválců byly osazeny šesti karburátory Weber a dvěma elektrickými čerpadly Bendix, pouze typ 5000QV ve verzi pro americký trh používal vstřikování paliva Bosch \"K-Jetronic\".\n\n\nCelkově bylo za 16 let vyrobeno 2 042 vozů Countach všech verzí:\n\nPrototyp se nedochoval, byl zničen při homologačním crashtestu. Více než polovina vozů byla vyrobena v posledních pěti letech, kdy Lamborghini vlastnili noví majitelé.\n\n"}
{"id": "219783", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219783", "title": "PA-RISC", "text": "PA-RISC\n\nPA-RISC je mikroprocesorová architektura vyvinutá společností Hewlett-Packard pro použití v serverech a integrovaných kancelářských systémech. Používá technologii RISC (Reduced Instruction Set Computing), PA v názvu označuje zkratku \"Precision Architecture\" („přesná architektura“). PA-RISC je také znám pod názvem \"HP/PA\" \"(Hewlett Packard Precision Architecture).\n\nKoncem 80. let 20. století sestavila firma HP čtyři řady počítačů pracujících na různých CISC procesorech. Série \"HP VECTRA\", vyráběná od roku 1986, byla osazena procesory Intel i286. Všechny ostatní modely využívaly CPU jiného výrobce. Mezi nimi byly modely \"HP Série 200\" (1981) a \"HP 9000 Série 300\" (1985) založené na procesoru Motorola 68000. (Po převzetí Apollo Computer v roce 1989 byla sestavena další série založená na M68000 označena \"HP Apollo 9000 Série 400\" (1990)).\n\nNejbližší samostatná konstrukční řada byla série HP 300 (1978), integrovaný multiuživatelský počítač, který byl založen na \"Silicon on sapphire\" (SoS, „křemík na safíru“) a operačnímu systému \"Amigo/300\". Také první konstrukční řada \"HP série 3000\" (1972) se zakládala na SoS a operačním systému MPE. Konečná verze byl model \"HP 9000 Série 500\" (1982), který byl použit u minipočítačů, který využíval (16 a 32 - bitový) FOCUS CPU vlastní výroby. Všechny HP systémy nepodporující procesory Intel byly díky novému PA-RISC-Procesoru v roce 1988 sjednoceny na stejný design.\n\nPrvní PA-RISC procesory byly 32-bitové. Poprvé byly použity koncem 80. let v nových řadách HP 3000, konkrétně \"930\" a \"950\". Tyto stroje byly běžně známy pod názvem \"Spektrum\", který dostaly ve vývojových laboratořích. Používaly operační systém MPE/iX. Počítače HP 9000 byly také upraveny na procesory PA-RISC a byl na nich použit HP-UX, verze operačního systému UNIX.\n\nMezi další operační systémy podporující procesory PA-RISC patří Linux, OpenBSD, NetBSD, NeXTSTEP a nevydaná verze Windows NT.\n\nZajímavou vlastností řady PA-RISC je, že většina jeho generací nemá žádnou cache druhé úrovně (L2). Místo toho je užívána velká cache první úrovně (L1). Dříve se jednalo o oddělené čipy připojené ke sběrnici, nyní bývá tato paměť integrována do procesoru. Pouze PA-7100LC a PA-7300LC měly vyrovnávací paměti druhé úrovně. Další inovace PA-RISC proběhla přidáním vektorových instrukcí (SIMD) ve formě MAX, které byly poprvé použity ve verzi PA-7100LC.\n\nV roce 1996 došlo k dalšímu vylepšení návrhu, nová architektura PA-RISC 2.0 byla již plně 64-bitová. Prvním produktem této řady byl PA-8000, který obsahoval deset funkčních jednotek a aktivní proudový systém zpracování dat (pipelining system). Další změnou bylo rozdělení cache pro instrukce na části podle toho, zda jednotlivé instrukce požadují dlouhé nebo krátké časy na dokončení úlohy.\n\nModel \"PA-8500\" obsahoval cache přímo v hlavním čipu, jednalo se o 1,5  MB cache L1 (1. úrovně), tím došlo k velkému nárůstu výkonu. S uvedením modelu došlo i k vylepšení Runway sběrnice o implementaci DDR, což umožnilo přistupovat do paměti rychlostí až 2GB/s. Jeho \"BHT\" (\"branch history table\") se zdvojnásobila na velikost 2048 položek a \"TLB\" (\"translation lookaside buffer\") se zvětšil ze 120 na 160 položek.\n\nModel \"PA-8600\" je přetaktovaná verze PA-8500 s mechanismem vyprazdňování kvazi-LRU instrukční cache (\"quasi-LRU instruction cache eviction policy\"). Model \"PA-8700\" je taktován ještě rychleji než verze PA-8600, od které se liší pouze 2,25 MB L1 cache. Také byla vylepšen mechanismus vyprazdňování kvazi-LRU instrukční cache a mechanismus předčasného načítání dat (\"data prefetch capability\"). Za zmínku stojí, že poměrně vysoká latence integrované L1 cache (způsobená kompromisem vzhledem k její velikosti) může poněkud limitovat výkon. Nicméně velikost cache v procesorech HP zůstává ohromující.\n\nDalší verze \"PA-8800\" (kódové označení \"Mako\") obsahoval 2 nezávislé mikroprocesory na jediném čipu, jednalo se tak o dvoucestný SMP. Každý procesor v PA-8800 má 1,5 MB L1 cache, ale HP opouští svůj zvyk „pouze L1 cache“ a přidává také 32 MB L2 cache, která je oddělena. Runway sběrnice byl nahrazen 6,4 GB/s sběrnicí Zx1, poskytující větší šířku pásma a také použití velmi podobných serverových řešení pro PA-RISC a Itanium.\n\nModel \"PA-8900\" obsahuje 64 MB rychlejší L2 cache, která je sdílená a další drobná vylepšení jádra, jako je lepší detekci a oprava chyb cache. Jedná se o poslední model v řadě a nejedná se pouze o „posmrtnou křeč“ PA-8800, jak se dříve proslýchalo.\n\nNávrh jádra představený s verzí PA-8000 se od té doby příliš nezměnil; každá další generace se soustředila především na zvýšení frekvence a na integraci dalších vylepšení (větší cache, dvě jádra…). PA-RISC se blíží ke konci svého života, stejně jako procesory pro komerční UNIX.\n\n"}
{"id": "219786", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219786", "title": "Povrchová akustická vlna", "text": "Povrchová akustická vlna\n\nPovrchová akustická vlna ( , SAW) je akustická vlna šířící se podél povrchu pružného materiálu. Její amplituda obvykle exponenciálně klesá vzhledem k hloubce šíření. Tento typ vlny je využíván v piezoelektrických součástkách jako jsou filtry, oscilátory a transformátory. \nVelké uplatnění našly SAW součástky při konstrukci různých druhů senzorů.\n\nV roce 1887 objevil Lord Rayleigh povrchovou akustickou vlnu (též někdy nazývaná Rayleighova vlna) a ve své práci předpověděl její vlastnosti. Vlna má podélnou a vertikální složku, která vzniká rozechvěním materiálu na kterém je součástka přidělána. V závislosti na vlastnostech materiálu a druhu spojení se liší amplituda a rychlost šíření. Snímání těchto hodnot umožňuje zpětně určit aktuální vlastnosti materiálu resp. okolního prostředí (teplotu, mechanické namáhání, chemické složení apod.)\n\nSAW součástky jsou obvykle tvořeny jedním nebo více IDT měniči (palcové převodníky), které převádějí akustickou vlnu na elektrickou a zpět díky piezoelektrickému jevu materiálu.\n\nVýznamný rozvoj SAW technologií proběhl ve 20. letech. Postupně byly SAW senzory nasazeny do všech odvětví měření veličin – biologické, chemické, optické, teplotní, tlaku, zrychlení.\n\n"}
{"id": "219788", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219788", "title": "Sensation White", "text": "Sensation White\n\nSensation je nizozemský hudební festival pořádaný především v Amsterdam ArenA.\n\nV roce 2000 a 2001 byla tato akce známá pod názvem Sensation, nicméně poté byla rozdělena na dvě části: Sensation Black a Sensation White. Toto rozdělení bylo učiněno z důvodu odlišení stylu hudby. Sensation Black se zaměřuje více na Hardstyle a Hardcore, zatímco Sensation White se zaměřuje více na House a Trance. Každý rok Sensation vydává dvě double-CD (Black a White) a dva singly, které mají název Anthem.\n\nPrvní ročník Sensation proběhl v roce 2000, ale vstupenky nebyly zcela vyprodány. Tehdy na tuto akci přišlo 20.000 lidí. První ročník se také lišil tím, že DJové zabírali prostor na jedné straně Amsterdamské Areny. V dalších ročnících už bylo podium uprostřed celé arény. Zároveň byl první ročník Sensation jediným ročníkem, kdy neexistoval dress code.\nVšechny další ročníky Sensation White jsou vždy vyprodány neobvykle brzy před vlastní akcí (obvykle je 40.000 vstupenek vyprodáno během několika hodin). Sensation Black není tak úspěšná jako Sensation White, zatím žádný ročník nebyl vyprodán, počet účastníků akce se však pohybuje kolem 35 tisícovek.\n\nÚčastníci Sensation White mohou přijít na akci pouze v bílém oblečení. Slogan celé akce je „Be Part of the Night - Dress in White“, což v překladu znamená „buď součástí večera - oblékni se do bílé“. Na každou akci se prodává přibližně 40 000 vstupenek.\nMezi nejznámější DJe, kteří vystupovali na Sensation White, patří Armin van Buuren, Tiësto, Paul van Dyk.\nV roce 2005 se konala Sensation White i v Belgii a Německu. V roce 2006 začala agentura ID&T pořádat Sensation White mezinárodně, jakožto zjednodušenou verzi, která se konala v Amsterdam ArenA v roce 2005.\nV poslední době byla Sensation White kritizována posluchači trancu, kteří si myslí, že jde již spíše o hudbu ve stylu house a elektro.\n\n\n"}
{"id": "219789", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219789", "title": "Bitva u Entrammes", "text": "Bitva u Entrammes\n\nBitva u Entrammes byla jednou z bitev francouzských revolučních válek konkrétně vzpoury ve Vendée. Bitva se odehrála 27. října 1793 mezi francouzskou republikánskou armádou vedenou generálem Léchellem a royalisty vedenými Henrim de La Rochejacquelein u města Entrammes v departementu Mayenne. Skončila vítězstvím royalistů.\n"}
{"id": "219790", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219790", "title": "Paragonimus westermani", "text": "Paragonimus westermani\n\nParagonimus westermani Kerbert, 1878 ( motolice plicní, ) je parazitem člověka, masožravců a prasat, který se lokalizuje v plicích. Patří do kmene Platyhelminthes, třídy Trematoda (motolice) a vývoj probíhá přes 2 mezihostitele. Způsobuje závažné plicní onemocnění člověka a zvířat zvané paragonimóza.\n"}
{"id": "219795", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219795", "title": "Neugersdorf", "text": "Neugersdorf\n\nNeugersdorf (lužickosrbsky Nowe Jěžercy) je bývalé samostatné město v Německu, od roku 2011 součást města Ebersbach-Neugersdorf. Leží v Sasku, v Horní Lužici v zemském okrese Zhořelec. Je zde jeden ze tří pramenů Sprévy, přímo na hranicích s Českou republikou u českého města Jiříkov. Má obyvatel. Jde zde luterský kostel a před ním rybník. Další zajímavostí je Bismarckturm, která stojí blízko hraničního přechodu Neugersdorf-Filipov .\n\n"}
{"id": "219802", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219802", "title": "Tiff Lacey", "text": "Tiff Lacey\n\nTiff Lacey, alias Tiffany Lacey (* 29. října 1965 Crayford, Kent) je britská zpěvačka.\n\nTiff začala zpívat, když jí bylo 16 let, jako vokalistka u skupiny „Falling Man“. Tato skupina vydala své vlastní album a také pravidelně vystupovala až do doby rozpadu. Poté začala Tiff vystupovat v jedné blues/rockové skupině. Nicméně cítila potřebu rozvíjet své schopnosti psaní vlastních skladeb, a tak skupinu opustila a začala spolupracovat s jedním ze členů skupiny. Tato spolupráce vyústila v několik nahrávek a zájmu od nahrávacích společností Virgin a EMI, Tiff se však se svým partnerem rozešla a neměla nadále zájem o spolupráci. Rozhodla se pro změnu hudebního stylu a přidala se ke skupině „Frankenstein's Baby“, která hrála indie/folk. Po určité době Tiff od skupiny odešla a seznámila se se svým dosavadním manažerem Markem Wintersem.\nTak vznikl singl „Hypnotised“ od Paula Oakenfolda, který se v roce 2002 dočkal amerického ocenění „taneční nahrávka roku“.\n\nTiff se věnuje se především zpíváním vokálů pro producenty trancové hudby a nedávno se stala matkou.\n\n"}
{"id": "219803", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219803", "title": "Organofosfáty", "text": "Organofosfáty\n\nOrganofosfáty (zkráceně OP) jsou estery kyseliny fosforečné, jedná se pravděpodobně o nejrozšířenější organické sloučeniny fosforu. Patří k nim mnoho z důležitých biomolekul, například DNA a RNA a mnoho kofaktorů, které jsou nezbytné pro život. Organofosfáty jsou základem mnoha insekticidů, herbicidů a nervově paralytických chemických zbraní. Na seznamu EPA jsou uvedeny organofosfáty, které jsou vysoce akutně toxické pro včely, volně žijící živočichy a pro člověka. Čerstvé studie napovídají možnou vazbu některých organofosfátů na nežádoucí účinky ohledně neurobehaviorálního vývoje dětí (včetně nenarozených), a to i při velmi nízkých expozicích. Organofosfáty se široce používají jako rozpouštědla, plastifikátory a aditiva pro extrémní tlaky.\nOrganofosfáty se široce vyskytují jak v přírodě, tak v syntetických aplikacích, protože je snadné spojovat organické skupiny dohromady. Protože je kyselina fosforečná trojsytná, mohou vznikat triestery, zatímco karboxylové kyseliny mohou tvořit jen monoestery. Esterifikace zahrnuje navázání organických skupin na fosfor kyslíkovými můstky. Prekurzory takových esterů jsou alkoholy, kterých je nepřeberné množství v přírodních i syntetických sloučeninách.\nFosfátové estery s OH skupinou jsou kyselé a ve vodných roztocích částečně deprotonované. Například DNA a RNA jsou polymery typu [PO(OR)(OR')]. Polyfosfáty také tvoří estery; důležitým příkladem je adenosintrifosfát (ATP), který je monoesterem kyseliny trifosforečné (HPO).\n\nAlkoholy lze odpojit z fosfátových esterů hydrolýzou, která je opakem výše uvedených reakcí. Proto jsou tyto estery častými nosiči organických skupin v biosyntéze.\n\nMnoho organofosfátů je potentními nervově paralytickými látkami, inhibují účinek enzymu acetylcholinesterázy (AChE) v nervových buňkách. Jsou jednou nejčastějších příčin otrav na světě. Organofosfátové pesticidy vstupují do těla všemi cestami, zejména vdechováním, požitím a přes kůži. Jejich toxicita není omezena jen na akutní fázi, dlouho jsou známy i chronické účinky. Neurotransmitery jako acetylcholin (ovlivněný organofosfáty) jsou velmi důležité pro vývoj mozku, proto mají mnohé organofosfáty negativní vliv na vyvíjející se organismus, a to i při nízkých expozicích. Některé organofosfáty nejsou samy o sobě toxické, jejich hlavní metabolity (např. oxony) však ano.\n\nMezinárodní agentura pro výzkum rakoviny (IARC) v roce 2015 zařadila 4 organofosfátové insekticidy mezi karcinogeny - malathion, diazinon, tetrachlorvinphos a parathion.\n\n"}
{"id": "219807", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219807", "title": "Centre Georges Pompidou", "text": "Centre Georges Pompidou\n\nCentre Georges Pompidou [\"sántr žorž pompidú\"], plným názvem \"Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou\", zkráceně Centre Pompidou a hovorově také Beaubourg [\"bóbúr\"] je kulturní centrum a galerie moderního umění ve 4. okrese francouzské metropole Paříže, nedaleko bývalé tržnice Halles. V Centru sídlí mimo jiné i \"Musée national d'art moderne\" (Národní muzeum moderního umění). Nejbližší stanice metra jsou Rambuteau a Les Halles. Od roku 2010 funguje v Metách pobočka, Centre Pompidou-Metz, od roku 2015 pobočka ve španělské Malaze.\n\nModerní kulturní centrum vzniklo v letech 1972 až 1977 na popud francouzského prezidenta Georgese Pompidoua. Mezinárodní architektonické soutěže na architektonický návrh se zúčastnilo kolem 700 architektů z 50 zemí světa. Výběrové řízení vyhrála britsko-italská dvojice architektů Renzo Piano a Richard Rogers. Na projektu se podílel též architekt Jan Kaplický. Stavba, která podle jejich návrhu vznikla, stála téměř 1 miliardu franků a vyvolala mnohé diskuze u odborníků i široké veřejnosti. Postupem času se však Centrum stalo jednou z hlavních pařížských atrakcí a v roce 2013 mělo 5,2 milionu návštěvníků, z toho 3,75 milionu navštívilo muzeum.\n\nModerně působící sedmipodlažní skleněný palác o délce 166 metrů, šířce 60 metrů a výšce 42 metrů stojí na ploše 7 500 m, celková podlahová plocha měří 103 305 m..Nosná ocelová konstrukce budovy je vysunuta na vnější fasády a připomíná zapomenuté lešení, takže vytváří velmi netradiční vzhled této budovy. Díky tomu je ovšem celý vnitřek budovy volný, bez pilířů a opěr. Komunikace a rozvody jsou vedeny vně budovy různobarevně odlišeným potrubím, jehož barevnost není náhodná, ale rozlišuje jeho funkci. Modré je klimatizační potrubí, vodovodní je zelené, žluté je elektrické vedení a červená je určena pro výtahy, eskalátory atd. Bílé trubky jsou větrání podzemních prostor.\n\nUvnitř se nacházejí výstavní prostory, knihovna, muzeum moderního umění, obchody, kavárny, kinosály a další prostory s velkými možnostmi využití. Ve 4. a 5. podlaží vystavuje Muzeum moderního umění díla předních umělců 20. století, jako byl Pablo Picasso, Marcel Duchamp, Vasilij Kandinsky, Joan Miró, Jackson Pollock a mnozí další.\n\n\n"}
{"id": "219808", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219808", "title": "Východočínské moře", "text": "Východočínské moře\n\nVýchodočínské moře (TZ: 東海, ZZ: 东海, hanyu pinyin \"Dōng Hǎi,\" tongyong pinyin \"Dong Hǎi,\" český přepis \"Tung-chaj,\" tchajwansky \"Tang-hái,\" japonsky 東シナ海, romaji \"Higashi Shina Kai,\" korejsky 동중국해, transliterováno \"Dong Jungguk Hae)\" je moře mezi Čínou, Koreou, japonskými ostrovy Kjúšú a Rjúkjú a Tchaj-wanem. Čínský název znamená prostě „Východní moře“, někdy se používá též 中国东海 \"(Zhōngguó Dōng Hǎi),\" „Čínské Východní moře“.\n\nVýchodočínské moře zabírá plochu 836 000 km². Některé prameny sice udávají i 1 249 000 km², v tom je však zřejmě zahrnuto i Žluté moře, které je se světovým oceánem spojeno pouze jeho prostřednictvím. (Hranici mezi oběma moři tvoří zhruba spojnice Šanghaje a jižního konce Korejského poloostrova.) Největší hloubky 2 719 m (podle jiných pramenů 2 999) dosahuje na jihovýchodním okraji v příkopu u souostroví Rjúkjú. Většina plochy nicméně nedosahuje hloubek větších než 400 m (dno je zde geologicky součástí asijské pevniny).\n\nPrůměrná teplota vody v únoru se pohybuje mezi 7 a 16 °C, v srpnu mezi 27 a 28 °C. Slanost vody činí 30 – 34,5 ‰, v ústí řek 5 – 10 ‰. Výše přílivu je do 7,5 m.\n\nNejdůležitějším přítokem je Čchang-ťiang (ústí u Šanghaje).\n\n"}
{"id": "219810", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219810", "title": "Celostátní informační systém o jízdních řádech", "text": "Celostátní informační systém o jízdních řádech\n\nCelostátní informační systém o jízdních řádech (CIS JŘ) je v České republice informační systém veřejné správy obsahující jízdní řády veřejné dopravy. Na smluvním základě byl na objednávku ministerstva dopravy a spojů vytvořen v letech 1998–1999. Novelizačním zákonem 150/2000 Sb. byl pojem s účinností od 1. července 2000 zaveden do § 2, § 7 a § 41 zákona o silniční dopravě č. 111/1994 Sb. a organizace systému byla na základě zákonného zmocnění upravena § 7 vyhlášky č. 388/2000 Sb. K provozování systému zákon zmocňuje ministerstvo dopravy (původně ministerstvo dopravy a spojů), které však podle zákona může tuto svou povinnost delegovat na jinou právnickou osobu. Zákon č. 111/1994 Sb. zajistil dodávání schválených jízdních řádů veřejné silniční linkové dopravy do systému a stanovil, že systém je veden „pro potřeby veřejnosti“, rozsah a formu poskytování dat a služeb však nezmiňuje. Pověřovací smlouva mezi ministerstvem dopravy a společností CHAPS označuje navazující služby vyhledávače spojení i navazující registry stanic, zastávek a terminálů, dopravců a linek a tratí za součást CIS JŘ. Vyhláška 122/2014 Sb. poprvé stanovila výstupy ze systému, a to pouze zpřístupnění jízdních řádů v základním i datovém formátu, zatímco navazující služby jako vyhledávač spojení a dodatečné zpracování jízdních řádů pro účely vyhledávače nezmiňuje. Původně systém povinně zahrnoval pouze veřejnou silniční linkovou dopravu mimo MHD, novelizace roku 2010 do něj zahrnula i městskou autobusovou dopravu a železniční dopravu na celostátní dráze a regionálních drahách. Městské dráhy, lodní a leteckou dopravu a veřejnou dopravu nemotorovými vozidly do něj zákon nezahrnuje. \n\nDne 31. března 1998 (dle smlouvy s CHAPS) či 31. srpna 1998 (dle ukončovací smlouvy s ČSAD ÚAN Praha-Florenc) uzavřelo ministerstvo smlouvu o vedení CIS JŘ s ČSAD ÚAN Praha-Florenc a.s. Předávacím protokolem ze 14. července 1999 bylo potvrzeno, že CIS JŘ byl vytvořen a uveden do rutinního provozu. K 30. listopadu 2000 práva přešla na společnost stejného názvu a právní formy, ale s jiným IČ, která byla právním nástupcem původního smluvního partnera. \n\nTeprve 1. července 2000 se CIS JŘ stal registrem vedeným na základě zákonné povinnosti. \n\nRoku 1998 byl také vyhledávač spojení ABUS, vyvinutý společností ČSAD SVT Praha s.r.o v návaznosti na místenkový systém AMSBUS, integrován do vyhledávače IDOS společnosti CHAPS.\n\nSpolečnost CHAPS s.r.o. vlastnila internetové domény idos.cz a jizdnirady.cz, na nichž již před získáním tohoto pověření provozovala vyhledávač dopravních spojení IDOS. Ministerstvo dopravy a spojů pod vedením Jaromíra Schlinga uzavřelo v zastoupení Arnoštem Bělohlávkem, ředitelem odboru veřejné a kombinované dopravy, 27. července 2001 smlouvu s brněnskou firmou CHAPS s. r. o., ve které na dobu určitou do 31. 12. 2005 výhradně a nepřenosně pověřuje CHAPS vedením CIS JŘ pro potřeby veřejnosti a stanoví mu k tomu podmínky. Pokud však žádná ze smluvních stran nedoručí do 90 dnů před koncem platnosti smlouvy prohlášení, že na jejím ukončení trvá, prodlužuje se platnost smlouvy vždy o dalších 30 měsíců – dodatkem z 29. září 2010 bylo toto prodlužování zkráceno na 18 měsíců. CHAPS nemá nárok na finanční úhradu ze strany ministerstva, ale ministerstvo mu ve smlouvě zajistilo monopol na data tohoto veřejného systému. Podle vymezení předmětu smlouvy má CHAPS systém zabezpečit softwarově a metodicky tak, aby byl veden způsobem umožňujícím poskytnutí komplexní informace o nejvhodnějším dopravním spojení v úseku mezi výchozím a cílovým místem specifikovaným cestující veřejností a to při použití veřejné linkové osobní dopravy nebo při použití vzájemné kombinace více druhů veřejných osobních doprav v případě jejich zařazení do CIS.\n\nSmlouva o pověření po společnosti CHAPS požaduje vybavení k tomu, aby CIS obsahoval nejméně:\n\nSmlouva zajistila bezplatný přístup k aktuálním údajům JŘ a zároveň i jejich distribuci v elektronické podobě ministerstvu dopravy a spojů, na základě samostatných smluv pak jednotlivým dopravním úřadům, podle dodatku z 15. února 2005 též krajům. Dále smlouva ukládá provozovateli zajistit provozování celostátního informačního telefonického pracoviště pro cestující (to již nikoliv bezplatně), zajistit distribuci programu pro vyhledávání dopravního spojení a zveřejnění výstupů z něj na internetu a dle technických a obchodních možností zveřejnit výstupy z programu též prostřednictvím SMS, wap, informačních stojanů a případně dalších médií. Smlouva dala provozovateli právo k výhradnímu užívání a šíření datové základy CIS v jejích programových produktech a zároveň mu uložila povinnost použít v nich označení Celostátní informační systém o jízdních řádech. Softwarový produkt umožňující využití digitalizovaných dat jízdních řádů označuje smlouva výslovně za součást CIS JŘ. Ministerstvo dopravy a spojů se ve smlouvě firmě CHAPS zavázalo vytvořit podmínky k tomu, aby údaje poskytované do CIS JŘ nebyla poskytnuty třetím osobám.\n\nSmlouva tedy zprivatizovala data veřejného informačního systému ve prospěch společnosti CHAPS, respektive poskytla jí monopol na tato data jako prebendu za provozování CIS JŘ. Dodatek smlouvy z 29. 9. 2010 tento monopol lehce korigoval tím, že provozovatele zavázal „poskytnout ministerstvu součinnost“ při poskytování informací podle zákona o svobodném přístupu k informacím.\n\nAčkoliv smlouva je v úvodu označena jako nepřenositelná, CHAPS v roce 2006 přesměroval své domény na jizdnirady.atlas.cz, čímž portálu atlas.cz výrazně stoupla návštěvnost, atlas též na stránky vyhledávače dodával reklamu. Od roku 2007 CHAPS převedl provozování webového vyhledávače dopravních spojení na společnost MAFRA a.s. a přesměroval své domény na doménu jizdnirady.idnes.cz. Podle výzkumného projektu NetMonitor v září 2013 dosáhla celková návštěvnost iDnes.cz 3 947 238 reálných uživatelů (RU), z čehož 1 763 874 RU, tj. 45 % návštěvnosti, připadalo na jizdnirady.idnes.cz.\n\n26. srpna 2014 Tomáš Chlebničan, jednatel společnosti CHAPS, zpochybňoval, že by ustanovení prováděcí vyhlášky o způsobu zpřístupnění dat v rámci právní úpravy organizace CIS JŘ ukládalo povinnost provozovateli CIS JŘ. Zároveň tvrdil, že ustanovení se vztahuje pouze na data regionální autobusové dopravy a nevztahuje se na data MHD a železniční dopravy. Pro CHAPS představuje IDOS zhruba třetinu obratu.\n\nSe společností Seznam.cz CHAPS údajně odmítal a odmítá jednat dokonce i o zpoplatněném zpřístupnění dat. Seznam.cz se na základě zákona o svobodném přístupu k informacím obrátil na ministerstvo dopravy se žádostí o poskytnutí kompletních aktualizovaných informací ve zdrojovém formátu. Ministerstvo je však poskytlo v jiném než požadovaném formátu s odůvodněním, že k přenosovým souborům a výsledkům vlastní činnosti zpracovatele nemá přístup. Dne 21. listopadu 2011 požádal Seznam.cz o poskytnutí informací společnost CHAPS, která je pověřená k vedení CIS JŘ na základě zákona, avšak ta odmítla vyhovět s odůvodněním, že není povinným subjektem podle zákona o svobodném přístupu k informacím. Seznam.cz se proti tomuto zamítnutí odvolal k ministerstvu dopravy, na což ministerstvo odpovědělo, že CHAPS není povinným subjektem a ministerstvo není jeho nadřízeným orgánem. Seznam.cz poté podal k ministrovi dopravy podnět k opatření proti nečinnosti podle správního řádu, tomu však ministr nevyhověl. Seznam.cz se proto obrátil na krajský soud v Brně. Ten se přiklonil k úvaze, že svěřuje-li zákon určitý výkon veřejné správy správnímu orgánu a současně tomuto správnímu orgánu umožňuje tímto výkonem veřejné správy pověřit jiný subjekt, je třeba na tento pověřený subjekt nahlížet při výkonu veřejné správy shodně jako na správní orgán, který je primárně k výkonu této veřejné správy určen. Soud též přezkoumal charakter obchodní společnosti CHAPS ve vztahu k vedení CIS JŘ a usoudil, že pověřovací smlouvou de facto vznikla společnost CHAPS jako vykonavatel veřejné správy a ve vztahu k této činnosti je třeba ji považovat za veřejnou instituci, jejímž nadřízeným správním orgánem je ministerstvo, které ji touto činností pověřilo. Krajský soud v Brně 7. června 2013 zrušil rozhodnutí společnosti CHAPS z 9. 12. 2011 i rozhodnutí ministerstva dopravy z 16. 1. 2012. Soud ale konstatoval, že se zatím nemůže vyjádřit k tomu, zda povinný subjekt byl povinen poskytnout data ve vyžadované podobě. Proti rozsudku nepodalo kasační stížnost ministerstvo dopravy, které rozsudek akceptovalo, ale společnost CHAPS, která vůbec nebyla účastníkem řízení, a mimo jiné právě na to si v kasační stížnosti stěžovala, rozhodnutí krajského soudu kvůli tomu označila za zmatečné a nezákonné a dožadovala se odkladného účinku. Nejvyšší správní soud 27. září 2013 kasační stížnost společnosti CHAPS odmítl, protože nebyla oprávněna ji podat a protože „v daném případě se jedná o výkon veřejné správy právnickou osobou soukromého práva (pravomoc), nikoliv o výkon subjektivních práv a povinností této právnické osoby.“. Seznam.cz poté podle svého sdělení údajně znovu požádal o kompletní aktualizované údaje o jízdních řádech ve zdrojových formátech, avšak CHAPS tvrdil, že obdržel pouze žalobu pro nečinnosti kvůli neposkytnutí informací na základě původní žádosti, předchozí stížnost Seznamu u ministerstva dopravy ministerstvo zamítlo jako neoprávněnou pro opožděnost.\n\nKrajský soud v Brně v červnu 2013 CHAPSu přikázal data předat. CHAPS neuposlechl a Seznam na ni v září 2013 podal stížnost a později ještě správní žalobu. Krajský soud potom znovu nařídil CHAPSu, aby data předal. Námitku CHAPSu, že Seznam včas nepodal stížnost na to, že data nedostal, přitom soud odmítl. Nejvyšší správní soud (čj. 3 As 26/2014–62) však rozsudek krajského soudu zrušil na základě argumentu, že Seznam v roce 2013 nesplnil lhůtu na podání žádosti, a tím pádem „řádně nevyčerpal procesní prostředky nápravy, které měl k dispozici ve správním řízení“. Na konci června 2015 Ústavní soud ČR na základě stížnosti Seznamu.cz zrušil rozsudek Nejvyššího správního soudu ČR s odůvodněním, že výklad krajského soudu byl správnější, protože byl šetrnější k základním právům stěžovatelky (Seznam.cz) na soudní ochranu a na informace a protože není možno judikatorně dotvářet další procedurální překážky přístupu k informacím.\n\nNa základě podnětu Seznam.cz se Úřad pro ochranu hospodářské soutěže zabývá podezřením ze zneužití dominantního postavení společnosti CHAPS.\n\nZájem zahrnout to svých map vyhledávač dopravních spojení projevil i Google, který od ledna 2013 poskytoval alespoň spojení v rámci PID na základě dat poskytnutých Dopravním podnikem hl. m. Prahy. \n\nO data neúspěšně usiloval i server iHNed.cz, který je chtěl pro vznik projektu měřícího změny v pražské hromadné dopravě a setkal se prý z obstrukcemi ze strany pražského dopravního podniku.\n\n13. března 2014 spustila skupina Rockaway projekt Bileto.cz pro prodej vlakových jízdenek, přičemž aplikace umí vyhledat spojení, porovnat ceny jízdenek a zjistit počet volných místenek k prodeji. Bileto oznámilo spolupráci se Seznamem.cz, který nedlouho předtím oznámil, že si našel k jízdním řádům cestu, která CHAPS obchází. Provozovatel Bileto.cz o sobě ve své tiskové zprávě napsal, že na otázku po zdroji jízdních řádů odpověděl ve stylu, že pracují s daty z více zdrojů, které jsou jim dostupné. Šéf produktu Jan Antonín Kolář sdělil, že jeho společnost věří, že data o jízdních řádech mají veřejnou povahu a je jen otázka času, než budou zpřístupněna, ale protože probíhající soudní řízení ukazuje, že může jít ještě o běh na dlouhou trať, tak začali hledat jinou cestu.\n\nWeb E15 uvádí, že ministerstvo dopravy nechce Chaps „odstřihnout“ kvůli jeho proprietárním systémům, protože převést data na otevřený formát by bylo záležitostí mnoha měsíců a ministerstvo si pověst v IT pošramotilo už nefunkčním registrem vozidel a nechce to samé riskovat také v tomto případě. E15 také zmiňuje, že „případ zmiňovaných jízdních řádů je napojený na politické struktury a živí hodně lidí“.\n\nBrněnský magazín Smart Cities „o chytrých technologiích pro efektivnější správu měst a obcí“, vydávaný Ondřejem Doležalem, v čísle 1/2014 v rámci série článků o otevřených datech připomíná, že plánovač IDOS byl v roce 2012 vyhodnocen Evropskou komisí jako nejlepší plánovač v Evropě a získal i řadu dalších ocenění (POLITE, Interreg IV) a Česká republika má v rámci EU prvenství i v podílu osob cestujících veřejnou dopravou, a varuje, že necitlivé či násilné otevření dat může nadělat více škody než užitku. Podle článku tkví výjimečný úspěch projektu právě v tom, že jej vytvořila a provozuje soukromá společnost bez státní finanční podpory, a data následným zpracováním, včetně propojování s daty o dopravě v reálném čase, získávají výraznou přidanou hodnotu. Do obdobného systému ve Spojeném království, Transport Direct, stát investoval během 8 let 100 milionů liber (tj. cca 3 miliardy Kč). CHAPS odhaduje reálnou roční hodnotu své služby, z hlediska poptávky 24× zatíženější, na 10–20 milionů Kč za CIS JŘ, 5 milionů za CISReal a 10–15 milionů za IDOS, tj. celkem na 25–40 milionů Kč ročně, v čemž jsou zahrnuty i náklady na kontinuální vývoj a softwarovou údržbu a přiměřený zisk, bez započtení umoření nákladů na vývoj systému, vysokou úroveň poskytované služby (SLA), vlastní iniciativou řešené problémy a další parametry. Podle odhadu časopisu Smart Cities je britský systém financovaný státem přibližně 15x dražší.\n\nZákon o silniční dopravě vůbec neupravuje zveřejňování dat z CIS JŘ, a nečinila tak ani prováděcí vyhláška 388/2000 Sb., která měla stanovit organizaci CIS JŘ. \n\nV rámci připomínkového řízení k návrhu vyhlášky o jízdních řádech, předloženého 25. června 2013 ministerstvem dopravy, Úřad pro ochranu hospodářské soutěže uvedl, že návrh vyhlášky neřeší stěžejní problém související s daty o jízdních řádech, a to jejich nedostupnost, v důsledku čehož by nadále přetrvávaly nerovné podmínky soutěže pro subjekty, které chtějí na datech o jízdních řádech postavit své služby. V důsledku nedostupnosti dat o jízdních řádech, ke kterým má jedinečný přístup pouze společnost CHAPS, dochází podle ÚOHS k vyloučení efektivní hospodářské soutěže, a to nejen na trzích, na kterých společnost CHAPS s využitím takových dat působí. Přitom úřad připomněl, že vede předběžné šetření týkající se možného porušení zákona o ochraně hospodářské soutěže ze strany společnosti CHAPS, která odmítá poskytovat ostatním subjektům data o jízdních řádech. Data ve formátech pdf a xls nemají garantovanou strukturu a tento stav odrazuje soutěžitele od investic do strojového zpracování dat o jízdních řádech a brání ve vytváření nových produktů a služeb. Diskutabilní je podle ÚOHS rovněž strojová zpracovatelnost formátů .xls a .pdf. ÚOHS se postavil za stanovení povinnosti společnosti CHAPS soustavně zveřejňovat aktualizovaná data o jízdních řádech v takové podobě, v jaké je dostává od subjektů povinných jí tato data poskytovat, jako alternativu připustil zveřejňování v otevřeném, běžně používaném, strojově zpracovatelném formátu s přesně definovanou a garantovanou strukturou informací v něm obsažených. Rovněž Hospodářská komora ČR připomněla, že jsou třetí strany zásadně diskriminovány v přístupu k datům CIS JŘ a že vyhláška nezohledňuje novelu směrnice 98/2003/EC PSI ze dne 26. 6. 2013 o dalším využití dat veřejného sektoru třetími stranami, jejíž obsah byl Evropskou komisí anoncován v dubnu 2013, a namítla, že navrhovaná právní úprava není v souladu s právními předpisy i ústavním pořádkem České republiky, právem Evropské unie ani zákonným zmocněním k jejímu vydání. S původním vypořádáním připomínek ministerstvem ÚOHS nesouhlasil, a proto bylo příslušné ustanovení přepracováno znovu, a to tak, že ÚOHS již souhlasil.\n\nV listopadu 2013 na slavnostním vyhlášení ankety Křišťálová Lupa 2013 mluvčí ministerstva dopravy Tomáš Neřold při přebírání anticeny za „nerovný, výhradně komerční přístup k datům veřejné povahy“ oznámil, že ministerstvo brzy vydá vyhlášku, která by měla ukončit monopol na data o jízdních řádech. Teprve tato vyhláška, 122/2014 Sb., stanovila, že jízdní řády jsou neprodleně po jejich postoupení do celostátního informačního systému o jízdních řádech zveřejňovány způsobem umožňujícím dálkový přístup, přičemž s výjimkou jízdních řádů schválených zahraničními úřady mají být jízdní řády uveřejňovány též v datovém formátu způsobem umožňujícím automatizované zpracování.\n\nEvropská komise 10. dubna 2013 navrhla novelizaci směrnice o veřejných datech z roku 2003, která členským státům Evropské unie nařídí otevřít veřejná data ze státní správy ve formátu čitelném všem zájemcům, ať už zdarma nebo za symbolický poplatek. Státy EU by v případě přijetí tohoto návrhu Evropským parlamentem měly do 18 měsíců zapracovat požadavek do svých legislativ.\n\nV CIS JŘ musí být povinně obsaženy jízdní řády veřejné silniční linkové osobní dopravy (do 30. června 2010 zákon z této povinnosti vyjímal jízdní řády městských linek provozovaných jen na území města) a jízdní řády osobní dopravy na celostátních a regionálních železničních drahách (postupované podle § 41 odst. 3 zákona o drahách, přidaného novelizačním ustanovením Zákona o veřejných službách v přepravě cestujících).\n\nDopravce v silniční dopravě je povinen předat jízdní řád dopravnímu úřadu ke schválení ve formátu a struktuře dat požadované dopravním úřadem. Dopravní úřad jej postoupí do systému neprodleně po schválení, avšak řádné schvalování probíhá tak, aby jej bylo možno postoupit nejpozději 15 dnů před začátkem jeho platnosti. Jízdní řád mezinárodní dopravy původně nepostupoval do CIS JŘ ministerstvo, které jej schvaluje, ale sám tuzemský dopravce; ministerstvo však provozovateli CIS do 10 dnů po vydání rozhodnutí mělo oznamovat údaje o schválení nového jízdního řádu nebo o pozbytí platnosti licence a jízdního řádu mezinárodní linkové dopravy. Podle vyhlášky 122/2014 Sb. již mezinárodní jízdní řády postupuje do CIS samo ministerstvo, a to bezprostředně po schválení. Postupování jízdního řádu do CIS JŘ ukládá § 17 odst. 2 zákona č. 111/1994 Sb. V případě ukončení platnosti jízdního řádu z důvodu pozbytí platnosti vydané licence nebo povolení oznámí tuto skutečnost dopravní úřad nebo ministerstvo neprodleně, jakmile se o ní dozví. \n\nÚdaje z platného jízdního řádu železniční dopravy zpracovaného po projednání návrhu jízdního řádu s Ministerstvem dopravy s kraji a s dopravci na dráze předá provozovatel dráhy v dohodnutém rozsahu bezúplatně do Celostátního informačního systému o jízdních řádech na základě povinnosti stanovené v § 40 odst. 3 Zákona o dráhách. Podle § 51 odst. 5 písm. k) se za porušení této povinnosti uloží pokuta až do 1 000 000 Kč.\n\nVyhláška 122/2014 Sb. nově stanovila, že součástí CIS JŘ je seznam úplných a zkrácených názvů zastávek, přičemž \nV seznamu zastávek jsou dále obsaženy vybrané informace o rozšířených přepravních možnostech a dalších službách v zastávce. \n\nZařazení nové zastávky, vyřazení zrušené zastávky, změnu názvu stávající zastávky nebo změnu rozsahu poskytování přepravních a dalších služeb v zastávce oznámí dopravní úřad do celostátního informačního systému o jízdních řádech spolu s datem, k němuž toto opatření vstupuje v platnost. Jízdní řády smí obsahovat pouze názvy z tohoto seznamu.\n\nPověřovací smlouva se společností CHAPS předpokládá jako součást CIS JŘ ještě přinejmenším registr nádraží, stanovišť a zastávek, číselník linek a tratí a registr dopravců. Zákon ani prováděcí vyhláška tyto pomocné registry nezmiňuje. \n\nV souvislosti s tím, že ministerstvo v návrhu vyhlášky 132/2014 Sb. bez opory v zákoně začalo rozlišovat úplný název zastávky a takzvaný zkrácený název zastávky. Když však Hospodářská komora, inspirována touto změnou, v rámci připomínkového řízení požadovala, aby mandatorní částí popisu zastávek veřejné dopravy byly také souřadnice (poloha) zastávky ve vhodném souřadnicovém formátu (WGS 84), ministerstvo požadavek zamítlo s tím, že „názvy zastávek vycházejí z rozhodnutí o udělení licencí, která tento údaj neobsahují“.\n\nZákon o silniční dopravě dosud identifikuje zastávky pouze názvem a tedy negarantuje v licencích ani jízdních řádech rozlišení stejnojmenných zastávek (stání). \n\nZákon o silniční dopravě 111/1994 Sb. ve znění novely, která zavedla CIS JŘ, ani prováděcí vyhláška 388/2000 Sb. nestanovily vůbec žádné požadavky ohledně výstupů a služeb informačního systému CIS JŘ; zákon pouze stanovil, že je systém veden „pro potřeby veřejnosti“. \n\nPověřovací smlouva ministerstva se společností CHAPS ukládá provozovateli zajistit bezplatné zpřístupnění dat ministerstvu, dopravním úřadům a podle dodatku i krajům, avšak nikoliv automaticky ze zákona, ale na základě separátních smluv. Dále smlouva požaduje v rámci CIS JŘ provozovat celostátní informační telefonické pracoviště pro cestující (to již nikoliv bezplatně), zajistit distribuci programu pro vyhledávání dopravního spojení a zveřejnění výstupů z něj na internetu a dle technických a obchodních možností zveřejnění výstupů z programu též prostřednictvím SMS, wap, informačních stojanů a případně dalších médií. Smlouva provozovateli uložila povinnost použít v nich označení Celostátní informační systém o jízdních řádech. Softwarový produkt umožňující využití digitalizovaných dat jízdních řádů označuje smlouva výslovně za součást CIS JŘ. \n\nFakticky CHAPS provozuje pro CIS JŘ tři weby. Na doméně cisjr.cz je web sloužící ke vkládání dat do systému a ke zveřejnění dalších informací pro zpracovatele jízdních řádů a vkladatele dat. Další z webů, portál jízdních řádů, prozovatel nadepsal názvem Celostátní informační systém o jízdních řádech, z tohoto webu však nevedou odkazy na vyhledávač spojení. Do webu jsou integrovány odkazy na jízdní řády tří integrovaných dopravních systémů, které jsou vedeny na bázi software od CHAPS jinými subjekty na samostatných webech. Třetím webem je vyhledávač spojení IDOS – tento web, navzdory tomu, že využívá data veřejné povahy, která CHAPS dostává v rámci svého nepřenositelného pověření, CHAPS postupně převedl nejprve na web Atlas.cz a poté na web idnes.cz a chybí na něm i název CIS JŘ, je na něm však zneužito logo ministerstva dopravy. Web v zápatí prohlašuje, že „publikování a další šíření informací bez souhlasu autorů je zakázáno.“ Z vyhledávače IDOS je odkazován i portál jízdních řádů. \n\nVyhláška 122/2014 Sb. stanovila, že jízdní řády jsou neprodleně po jejich postoupení do celostátního informačního systému o jízdních řádech zveřejňovány způsobem umožňujícím dálkový přístup, přičemž s výjimkou jízdních řádů schválených zahraničními úřady mají být jízdní řády uveřejňovány též v datovém formátu způsobem umožňujícím automatizované zpracování.\n\nNa Slovensku je na bázi software od CHAPS provozován Celoštátny informačný systém o cestovných poriadkoch. Portál jízdních řádů je zveřejněn na webu portal.cp.sk a jako provozovatelé jsou v zápatí uvedeny INPROP s.r.o. (Spoločnosť pre informatiku, prognózy a optimalizáciu), Zväz autobusovej dopravy a MDVRR SR (Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR), podle úvodní stránky web vytvořil Zväz autobusovej dopravy v spolupráci se společností INPROP s.r.o. Z portálu jízdních řádů je odkazován slovenský vyhledávač spojení IDOS na doméně cp.atlas.sk, na němž je informace, že jej vede společnost INPROP, s. r. o., přičemž data pro CIS CP poskytují orgány státní správy, dopravci a spolupracující organizace. \n\nCIS CP byl zaveden na základě iniciativy společnosti INPROP. V listopadu 2008 proběhlo jednání, na němž se tato společnost s MDPT SR (Ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácii Slovenskej republiky) dohodla na testovacím provozu CIS CP, který měl pokrýt jízdní řády mezinárodních linek, schvalované přímo ministerstvem. Testovací provoz začal v 1. pololetí 2009. Následně se měl systém rozšířit na jízdní řády dálkových a příměstských linek všech slovenských dopravců. Jednatel žilinské společnosti INPROP Ing. Ivan Jančura v březnu 2009 uvedl, že tento krok bude muset být podpořený legislativní úpravou, která umožní ustanovit správce CIS CP. Přijetí takové legislativní úpravy očekával koncem prvního pololetí 2009. \n\nCIS CP nakonec nemá žádnou přímou legislativní podporu, nicméně například metodika Žilinského samosprávného kraje pro schvalování jízdních řádů z roku 2003 zmiňuje, že lhůta pro zveřejnění schváleného jízdního řádu v CIS CP a informačních systémech jednotlivých autobusových nádraží je minimálně 10 dní. S jednotlivými kraji má INPROP zřejmě uzavřeny smlouvy o využívání internetového portálu CISnet pro schvalování jízdních řádů v datovém formátu.\n\nPodle jednatele společnosti CHAPS je CIS JŘ z hlediska propracovanosti legislativy i rozsahu dat, která jsou centrálně sbírána, v Evropě naprosto ojedinělý. Zárodky jiných podobných systémů jsou většinou jen na úrovni geograficky nižších celků než na celostátní úrovni. Naopak nevýhodou je proprietární formát dat JDF, zatímco ve světe se stává standardem GTFS, vytvořený a prosazovaný společností Google.\n\n\n"}
{"id": "219811", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219811", "title": "Paul Oakenfold", "text": "Paul Oakenfold\n\nPaul Mark Oakenfold (* 30. srpna 1963, Greenhithe, Kent, Anglie), je trancový producent a DJ.\n\nV roce 1987 se Paulovi zalíbila taneční klubová hudba. Pod vlivem hudby z Ibizy, Italo disco, soulu a housu začal Paul tvořit, především remixy skladeb od U2, Massive Attack, Arrested Development, The Cure, Snoop Doggy Dogg, Simply Red, New Order a The Shamen, a to ve spolupráci se Stevem Osbornem pod názvem Perfecto. Mnoho z těchto remixů vydala Paulova nahrávací společnost Perfecto Records.\nZpočátku hrál Paul v malých klubech, ale brzy si vysloužil reputaci kvalitního DJe. V roce 1994 vytvořil Paul dvouhodinový set pro Essential Mix rádia BBC Radio 1. Tento set je známý jako tzv. Goa Mix a i v současnosti je jedním z nejžádanějších na síti BBC Radio 1.\n\nOd roku 1994 do roku 1997 byl Paul součástí projektu Grace a i nadále remixoval a tvořil pod různými pseudonymy. V roce 2002 vydal Paul své první album s názvem Bunkka, na kterém lze nalézt vokály zpěváků a zpěvaček, jako jsou Nelly Furtado, Tricky, Nusrat Fateh Ali Khan, Ice Cube a Shifty Shellshock. V roce 2006 pak Paul vydal své druhé album A Lively Mind, které vytvořil v Jižní Karolíně v nejmenovaném strašidelném domě, protože byl přesvědčen, že strašidelná atmosféra může albu přidat nové svěží elementy.\n\nV roce 2011 se jedna z jeho skladeb objevila také v závodní hře Test Drive Unlimited 2.\n\n\n\njako Paul Oakenfold – Afrika Bambaataa and the Soulsonic Force:\n\njako Oakenfold:\n\njako Oakenfold with vocals by Shifty Shellshock Of Crazy Town:\n\njako Oakenfold with vocals by Nelly Furtado and Tricky\n\njako Oakenfold:\n\njako Oakenfold ft Tweety Pie:\n\njako Oakenfold ft Pharrell:\n\njako Paul Oakenfold ft. Matt Goss – Firefly\n\njako Paul Oakenfold – Tokyo\n\njako Paul Oakenfold feat. Infected Mushroom – I'm Alive:\n\njako Paul Oakenfold – Full Moon Party\n\njako Paul Oakenfold feat. Robert Vadney – Pop Star\n\njako Paul Oakenfold – Glow In The Dark\n\njako Paul Oakenfold – Come Together (2012)\n\njako Rise:\n\njako Perfecto Allstarz:\n\njako Virus:\n\njako Grace:\n\njako Element 4:\n\n\n"}
{"id": "219820", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219820", "title": "Jana Bednářová", "text": "Jana Bednářová\n\nMgr. Jana Bednářová Ph.D. (* 22. října 1957, Ústí nad Orlicí) je česká spisovatelka a básnířka, držitelka Evropské medaile Franze Kafky za uměleckou činnost (2004), vysokoškolská pedagožka (PdF TUL Liberec) a editorka (nakladatelství Akord).\n\n"}
{"id": "219823", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219823", "title": "Clint Mansell", "text": "Clint Mansell\n\nClinton Darryl Mansell (* 7. ledna 1963 v Coventry v Anglii) je hudebník a hudební skladatel, který byl nominován na cenu Zlatý glóbus.\n\nByl hlavním zpěvákem a kytaristou britské skupiny „Pop Will Eat Itself“. Po jejím rozpadu v roce 1996 se dostal do světa filmu, poté co mu jeho kamarád a režisér Darren Aronofsky poskytl příležitost u filmu \"Pí\".Ačkoli byl film kritiky přijat, široká veřejnost Mansellovu tvorbu téměř nezaznamenala.\n\nJeho práci na filmu „π“ následovala další spolupráce na dalším Aronofskeho filmu \"Requiem for a Dream\", přičemž jeho tvorba se stala kultovním hitem. Trailer k filmu \"\" obsahoval přepracovanou verzi skladby \"Lux Aeterna\", s plným využitím orchestru a sboru. Nahrávka s názvem \"Requiem for a Tower\" byla vytvořena speciálně pro trailer.\n\nOd té doby je \"Lux Aeterna\" velmi populární, ať už jde o originální či orchestrální verzi, a objevuje se v mnoha reklamách a trailerech včetně trailerů k filmům \"Zathura\", \"Šifra mistra Leonarda\", \"Ztraceni\", \"SAW\" a \"Sunshine\".\n\nSoundtrack k filmu \"Requiem for a Dream\" zároveň potvrdil jeho oblibu díky albu \"Requiem for a Dream: Remixed\", které obsahovalo remixy od producentů, jako jsou např. Paul Oakenfold, Josh Wink, Jagz Kooner, Delerium a další.\n\nMezi další úspěšné soundtracky se řadí hudba k filmu \"The Hole\" a skladba k pilotní epizodě \"Kriminálky New York\". Za soundtrack k Aronofskeho filmu „The Fountain“ byl nominován na cenu Zlatý glóbus.\n\n\n"}
{"id": "219825", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219825", "title": "Dudák (pivo)", "text": "Dudák (pivo)\n\nDudák je značka piva, které je vařeno v Měšťanském pivovaru v jihočeských Strakonicích. Tato značka nahradila dosud používanou značku Nektar.\n\nMěšťanský pivovar Strakonice vyrábí pouze nepasterované pivo.\n\n12° Strakonický Dudák je světlý ležák s obsahem alkoholu 5,0% obj. Charakterizován je silnou plností, jemnou výraznou hořkostí, středním řízem a čistým chmelovým aroma. Chuťově vyvážená hořkost příjemně zaokrouhluje chuť.\n\n\nK různým výročím se v Měšťanském pivovaru vaří i speciální piva jako je 14- nebo 16stupňové kvasnicové pivo.\n\n"}
{"id": "219826", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219826", "title": "Dudák", "text": "Dudák\n\nPojem dudák může znamenat:\n\n"}
{"id": "219832", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219832", "title": "Ebersbach (Sasko)", "text": "Ebersbach (Sasko)\n\nEbersbach (lužickosrbsky Habrachćicy) je bývalé město v Německu, od roku 2011 součást města Ebersbach-Neugersdorf. Leží v Sasku, v Horní Lužici v zemském okrese Zhořelec.\n\nJe zde jeden ze tří pramenů Sprévy, přímo na hranicích s Českou republikou u českého města Jiříkov.\n\nMezi slavné rodáky patří chorvatský politik Ivica Račan.\n\n"}
{"id": "219837", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219837", "title": "Zámek Chambord", "text": "Zámek Chambord\n\nZámek Chambord [\"šabór\"] je největší ze zámků na Loiře ve střední Francii. Byl postaven v letech 1519 až 1547 na objednávku Františka I. v zátoce řeky Cosson, levého přítoku Loiry. Zámek leží asi 14 km východně od města Blois v departementu Loir-et-Cher.\n\nChambord patří k vrcholným stavbám renesanční architektury a k nejznámějším zámkům ve Francii. Jeho fasáda má šířku 128 metrů, v zámku je 440 místností, 80 schodišť, 365 komínů a 800 tesaných hlavic sloupů.\n\nJméno architekta který projektoval stavbu není známo, analýzy však ukazují že na plány zapůsobil vliv Leonarda da Vinciho jenž v té době působil jako architekt na dvoře Františka I. avšak zemřel krátce před započetím stavebních prací.\n\nRozsáhlá stavba byla zahájena roku 1519; podle dochovaných údajů na ní pracovalo 1800 dělníků. Pracovní podmínky ztěžovalo, že na zvoleném místě se rozkládaly mokřady a dělníci proto museli do měkké půdy zatloukat dubové kůly do hloubky až 12 metrů, aby stavba stála na pevných základech.\n\nKe stavbě byl použit vápenec z oblasti Tuffeau. Zámek je postaven podle vzoru středověkých tvrzí okolo centrální části zvané donjon, ten však zde neplnil obrannou funkci. Donjon zahrnuje pět obyvatelných pater. V každém patře zámku se nachází čtyři čtvercové a čtyři kruhové byty. Čtyři chodby ze čtyř světových stran se stýkají ve středu zámku jemuž dominuje schodiště ve tvaru dvojité šroubovice. To bylo zřejmě navrženo pod vlivem Leonarda da Vinciho. Později František I. zámek nechal rozšířit a usídlil se v rozsáhlejších místnostech ve východním křídle. V západním křídle byla započata stavba kaple, ta však byla dokončena až později za Ludvíka XIV..\n\nRoku 1392 odkoupil rod knížat z Orléans lesnatou oblast v okolí Chambordu od hrabat z Blois. Roku 1498 se stal francouzským králem Ludvík XII. Orleánský a pozemky tak přešly do vlastnictví královského dvora. Roku 1516 se František I. vrátil s Leonardem da Vinci z Itálie kde se inspiroval italskou renesanční architekturou. 9. září 1519 byly zahájeny stavební práce, které však postupovaly pomalu a v letech 1521 až 1526 je zcela přerušila italská válka. Stavba pak pokračovala od září roku 1526; účastnilo se jí asi 1800 dělníků. Práce byly dokončeny v roce úmrtí Františka I. v roce 1547, dostavbou královských apartmá. Král sám na zámku během svého života strávil velmi málo času. Další francouzští králové zámek nechali opuštěný což vedlo k jeho postupnému chátrání.\n\nV letech 1725 až 1733 zámek obýval Stanisław Leszczyński, v té době sesazený polský král, tchán Ludvíka XV. Od roku 1745 do r. 1750 sloužil jako kasárna. Roku 1792 nechala revoluční francouzská vláda prodat mobiliář zámku a Napoleon Bonaparte zámek věnoval maršálu L. A. Berthierovi. Během francouzsko-pruské války roku 1870 sloužil zámek jako polní nemocnice. V roce 1883 se stal majetkem bývalého vládnoucího rodu Parmského vévodství. Od roku 1930 je ve vlastnictví státu. Během druhé světové války zde od roku 1939 do roku 1945 byly uskladněny umělecké sbírky Pařížského muzea v Louvre.\n\n\n"}
{"id": "219838", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219838", "title": "Spréva", "text": "Spréva\n\nSpréva ( , ) je řeka v České republice (okres Děčín) a v Německu (Sasko, Braniborsko, Berlín). Je 375,3 km dlouhá. Plocha povodí měří 9858 km².\n\nPramení nedaleko českého území u severního úpatí Lužických hor z tří pramenů: v Neugersdorfu, na západním úbočí hory Kottmar (Löbau) a v Ebersbachu-Spreedorfu. Mezi Neugersdorfem a Ebersbachem tvoří česko-německou hranici a v katastru zaniklé obce Fukov v délce asi 500 metrů vniká na české území. Teče přes Středoevropskou nížinu, protéká přes jezera Schwielochsee a Müggel. V Berlíně se zleva vlévá do Havoly. Na řece je od roku 1977 Budyšínská vodní nádrž.\n\n\nNejvyšších vodních stavů dosahuje na jaře, v létě hladina klesá. Průměrný průtok v ústí je 36 m³/s. Ten je regulován četnými přehradními nádržemi a jezery. Řeka nepravidelně zamrzá jen v některých letech.\n\nŘeka je splavněna a vodní doprava je možná v délce 182 km. Je součástí vodní cesty, která spojuje Odru (s kterou je spojena kanálem) a Labe (do kterého se vlévá Havola). Na řece leží města Budyšín, Chotěbuz, Berlín.\n\n"}
{"id": "219839", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219839", "title": "Rotačka", "text": "Rotačka\n\nKotoučový stroj, amatérsky řečeno rotačka, je typ tiskového stroje, u něhož je potiskovaný materiál odvíjen z role a skrze stroj je protahován jako pás papíru. Slovo rotačka je technologie jakéhokoliv rotačního tisku, který má formu i tlakové médium ve formě válce. Kotoučový stroj je již specifikovaná technologie rotačního tisku, kdy je potiskovaný materiál odvíjen z role. \n\n\"Dále již kotoučový ofsetový stroj.\" \n\nPapír navinutý na roli je levnější než řezaný na archy papíru a proto jsou náklady za papír na tisk nižší.\n\nTato tisková technologie využívá rotačních formových i tlakových válců proti sobě, díky tomu umožňuje i tisk na obě strany zároveň. Kotoučový ofsetový stroj se uplatňuje především při tisku vysokých nákladů a tisku vysokou rychlostí (až 50 000 ks/h). Těmito stroji se nejčastěji tisknou periodika (noviny, časopisy) kvůli jejich vysokému nákladu a podmínkám pro časové nároky na expedici. Často se používají jako obalovou tisková technika a na tisk merkantilních tiskovin.\n\nNevýhoda je při tisku vysoký podíl makulatury. Výsledkem tisku jsou knihařské složky na knihaření nebo sešité složky do vazby V1, protože stroj obsahuje skládací a dokončovací aparát.\n\nKotoučový ofset se dělí do tří skupin podle typu produkce na časopisecké (heatset), novinové (coldset) a formulářové a speciální.\n\nPrvní rotační stroje vznikly v 19. století a rozšířily se hlavně v USA pro tisk novin, kdy jako první zkonstruoval v roce 1845 tiskový rotační stroj Američan Robert Hoe, ale teprve Marinoni použil nekonečný pás papíru, na který se dalo tisknout oboustranně. \n\nKlasická (\"horká\") sazba pro tisk z výšky se otiskla a odlila do zakřivených segmentů, které se montovaly na tiskový válec. \n\nOd poloviny 20. století se u rotačních kotoučových strojů stále víc prosazoval ofsetový tisk (z plochy), při němž se na hladké desce vytvoří hydrofilní (smáčené vodou a netisknoucí) a hydrofobní (mastné a tisknoucí) plošky, které rozdílně přijímají barvu a podle toho pak také tisknou. Ofsetová sazba se snáze vytváří, zejména při použití počítačů, nepracuje s olovem a snadno umožňuje vícebarevný tisk. Protože se obraz přenáší nepřímo, prostřednictvím přenosového válce, není sazba zrcadlově obrácená. V poslední době se vyvíjejí i jiné principy rotačního tisku, například tzv. bezvodý ofset, kdy není nutné mít ve stroji vlhčící zařízení a separace barvy na tiskových a netiskových prvků dochází odlišnými vlastnosti silikonu a materiálu tiskových prvků.\n\nOfset funguje na základě odlišných fyzikálně-chemických vlastností tisknoucích a netisknoucích prvků, odpudivost vody a mastnoty. Tisková deska se skládá z ploché desky, proto tisk z plochy, tisknoucích prvků (fotocitlivá vrstva) a netisknoucí prvky (eloxovaný hliník). Tiskový prvek je oleofilní a zároveň je hydrofóbní, ale pouze s použitím vlhčícího roztoku, kdy netisknoucí prvek je hydrofilní a zároveň oleofóbní, pokud nejde o bezvodý ofset.\n\nBarva není mísitelná ve vlhčícím roztoku, tvoří tedy vzájemně emulzi, za normálních podmínkách. Vlhčící roztok je polární látka, která má vysokou smáčenlivost, tedy nízké povrchové napětí.\n\nZáměrem je, aby smáčecí úhel vlhčícího roztoku byl co nejmenší. Čím nižší povrchové napětí, tím je roztok rovnoměrněji navlhčen a tím je kvalitnější výsledný obraz.\n\nVlhčící zařízení nanese tenký film vlhčícího roztoku na netisknoucí místa a poté navalovací válce nanesou tenký film barvy na tisknoucí místa. Vzniklý obraz na formě se přenese na přenosový válec (gumový povrch) a z něj na potiskovaný materiál. Při vysoké rychlosti jsou první dva kroky spojovány a vlhčící roztok je emulgován do tiskové barvy. Po nanesení filmu na formu dochází k selekci kapalin dle povrchu tisknoucích a netisknoucích prvků.\n\nKotoučový ofsetový stroj je rozměrově dosti veliký tiskový stroj s automatickým odvíjením papíru. Název kotoučový stroj je odvozen právě od kotouče papíru, kdy je papír odvíjen z role. \n\nVětšinou se skládá z jedné či více tiskových věží, které jsou vzájemně propojeny do jednoho celku. Každá tisková věž je schopna vyrobit přesně daný počet stran (např. 16), počet tiskových věží v kotoučovém stroji tedy určuje celkový počet stran produktu (novin). Kotoučové stroje se dnes většinou používají pro tisk novin, časopisů a jiných vysoko nákladových tiskovin. Používaný papír je většinou papír gramáže 45 g/m2, dodávaných v rolích. Tiskovina vyrobená na rotačním stroji mívá na spodní části strany malé vpichy, způsobené speciálními kovovými jehlami (tzv. punkturami), které slouží pro podávání či držení novin při průchodu již zkompletovaného výtisku v poslední části rotačního stroje, tzv. skládacím aparátu, kde probíhá složení a oříznutí produktu na koncový formát. \n\nPrávě tento skládací aparát je typický pro novinové rotační stroje.\n\nVálce rotačky se otáčejí rychlostí více než 10 otáček za sekundu, což odpovídá rychlosti tisku kolem 40.000 výtisků za hodinu. V dnešní době se jako tisková technika převážně používá offset, a to i při tisku novin.\n\nNovinový tiskový stroj se skládá z těchto částí: odvíječ papíru, tisková věž - tisková jednotka, dráha papíru, skládací zařízení a velín.\nUmožňuje odvíjení pásu papíru z role a udržuje ho ve stálém napnutí. Odvíječ umožňuje výměnu kotouče ve stroji. Kotoučové stroje mohou mít více odvíječů. Tak je možné tisknout několik archů najednou a v dokončovacím aparátu zknihařit dohromady. Tím se zvyšuje produktivita stroje, protože se tiskne na více pásů papíru současně. \n\nV této jednotce se provádí výměna kotouče papíru v klidu. Pro výměnu kotouče je nutné celý stroj úplně zastavit. To znamená uvést stroj do klidu, kdy není produkční. Po výměně kotouče se opět musí stroj postupně rozjet až do vyčerpání role papíru. Kvůli novému rozjezdu přibývá makulatura. Většinou se používá na tisk samolepících folií.\n\nTato odvíjecí jednotka obsahuje také pouze rameno pro jeden kotouč, ale za odvíječem se nachází jednotka zásoby papíru, tj. amorfní jednotka. Odvíječ se zastaví, provede přelepení papíru na novou roli a znovu spustí. Po dobu výměny kotouče se papír čerpá ze zásobárny papíru. To umožní tisk v plné rychlosti i při výměně kotouče.\n\nV této jednotce se nacházejí dva nebo tři kotouče při chodu stroje. Otočné rameno ke konci kotouče přibližuje kotouč nový s oboustrannou lepicí páskou. Rameno papír přitiskne k pásu papíru a v tu chvíli starou roli odsekne rotační nůž. Tento způsob umožňuje tisk za plného chodu stroje, bez zdržení a mít role ve stroji v zásobě.\n\nJe to soustava válců jak poháněných tak přítlačných a s pružným povrchem. Vtahovací jednotka může být součástí odvíječe, ale většinou bývá až za ním jako samostatná část. Má za úkol vtahovat do stroje pás papíru a udržovat ho ve správném napnutí a synchronizovat jeho rychlost se strojem. Dále pomáhá tlumit rušivé změny v napnutí pásu (např. vlnění) a stabilizuje polohu pásu. Pás napíná jak příčně tak podélně a to na hranici přetržení. Vtahovací jednotka musí být pro každý pás samostatná. \n\nSoučást této jednotky je tzv. tanečník. Je to válec s pružným upevněním do vertikálního pohybu. Slouží pro odstranění rušivých vlivů a napíná pás papíru.\n\nU kotoučového tisku mohou být tiskové jednotky postaveny jak horizontálně (za sebou), tak vertikálně (nad sebou). Jsou podobné jako u archového tisku s malými odlišnostmi. U kotoučového tisku se používají čtyřválcové tiskové jednotky guma/guma, pětiválcové (jsou nejvariabilnější), šestiválcové (ypsilonka), satelitní neboli devítiválcová. \n\nU časopiseckého stroje (horizontální uspořádání) jsou tiskové jednotky stálé, neměnné.\n\nNejčastější tisková jednotka se skládá ze dvou formových válců, dvou přenosových válců, které slouží i jako protitlakové válce. U formových válců je barevníková soustava válců a vlhčící zařízení. Díky protilehlému rozložení válců jedna tisková jednotka tiskne v barvě 1/1, tedy obě strany současně potiskne jednou barvou.\n\nKvůli vyšším rychlostem tisku je řešen jiným způsobem než u archového tisku. Kvůli vysoké rychlosti se na rozdíl od archových se u barevníků pro kotoučový tisk neobjevuje lízač. Většinou se používá filmový barevník, který má lízač nahrazen filmovým válcem. Ten mívá povrch se spirálovou drážkou. Druhá možnost je použít barevník s rastrovým válcem založené na technologii anicolor. Třetí možnost je použít injector systém. U něho je barva pomocí čerpadla vháněna do trysek a nanášena na první roztírací válec.\n\nPřevážně se používají turbovlhčící systémy, tryskové vlhčící zařízení (soustava trysek, které stříkají vlhčící roztok na distribuční válec). Existují také vlhčící zařízení s kartáčovými válci, které nastřikují vlhčící roztok přímo na distribuční válec vlhčícího systému. Vlhčící roztok by měl být mírně kyselý pH 5.\n\nToto zařízení není potřeba u novinových strojů. Bývá v podobě sušicího tunelu. V něm se ohřívá vzduch pomocí plynových hořáků. Papír tunelem prochází mezi tryskovými tyčemi, kterými na papír fouká horký vzduch (papír je na vzduchovém polštáři). Průměrná teplota bývá 130 °C. Po sušicím tunelu následuje silikonovací jednotka. Protože papír je po výstupu ze zařízení přesušený, je velice křehký, silikonovací jednotka na papír nanese tekutý silikon. Papír se tím zvlhčí. Po vlhčení se lépe skládá a silikon zároveň zabrání otěru barvy o válce. Po silikonavací jednotce se nachází chladicí zařízení. Je to soustava válců, které jsou duté, a je do nich vháněná studená voda. Papír se ochladí na původních 30 °C. \n\nPotištěný papír, který vychází z tiskové věže, vchází na dráhu papíru, která se někdy nazývá obracecí či řezací částí stroje. Zde se pás papíru, který je prozatím ve stejné šíři jako role papíru, dle požadavků na finální produkt (počet stran, počet knih a jejich skladba ve výtisku) řeže, obrací či převádí na další dráhy. Na dráze papíru jsou také umístěny různé kontrolní a dignostické prvky tiskového stroje (skenery upravující soutisk CMYK, měření tahů drah papíru, čidla reagující na přetržení papíru). Tyto dráhy papíru jsou většinou umístěny nad tiskovými věžemi, jedná se tedy o nejvýše položenou část tiskového stroje (zhruba 10 metrů nad zemí). Již upravené pásy papíru poté vstupují do skládacího zařízení.\n\nKotoučové stroje jsou vybaveny skládacími a dokončovacími jednotkami, které jsou konstruovány na míru podle typu zakázek. Pomocí těchto jednotek je možné pás skládat do složek, knihařit složky, nanášet lepidlo… Výstupem stroje jsou již hotové publikace.\n\nPás se rozřeže podélně na pásy užší a to kotoučovými noži. Jednotlivé pásy papíru je možné snášet i souběžně na sebe a knihařit najednou. \n\nPapír se ke skládacímu zařízení vede pomocí soustavy vodících tyčí (umožňují změnit polohu pásu, obrátit jej). Papír se vede do nejdůležitější částí skládacího zařízení, skládací trojhran (trychtýř). Z trojhranu putuje papír složený podélným lomem mezi tahové válce, které lom zafixují. Složený pás putuje do skládacího válce, kde se pomocí jehlového a řezacího válce pás příčně nařeže a pak složí. Lom se provádí pomocí skládacího nože, který vmáčkne papír do klapky. Tím skládání může skončit a složený papír jde pomocí vykladače ze stroje. Pokud chceme ale více lomů, tak nám zaváděcí klapka po druhém lomu zavede papír dál. Tam pomocí skládacích nožů následují další lomy. Po posledním lomu papír opět putuje vykladačem na transportní systém, ze kterého jsou výtisky odebírány. Některé transportní systémy umožňují i vkládání příloh tištěných na jiném stroji.\n\nMísto skládacího a dokončovacího aparátu může být jen nožový aparát na nařezání pásu na archy a následné stohování na paletu. Také může být na konci stroje dutinka s navíječem a pás papíru se opět navine. To se využívá nejčastěji na samolepicích foliích a etiketách.\n\nVykladač jednotlivých složek může být do baličky, odkud balíky jedou po pásu. Také se publikace řetězy vedou do bubnů, kde probíhají vklady. Většinou je možné vložit jen dva až tři vklady najednou. \n\nV dnešní době jsou všechny funkce a pochody rotačního stroje plně ovládány právě z velínu a zejména z bezpečnostních důvodů se tiskaři při samotném tisku na stroji nepohybují. Při tzv. předtiskové přípravě do rotačního stroje \"zavede\" tiskař papír a založí tiskové desky, což se pochopitelně děje před samotným spuštěním stroje k tisku. Při tzv. výjezdu stroje pak tiskaři pomocí ovládacích pultů provádějí zabarvování novin a kontrolují je pomocí digitálních nátisků či denzitometrů, což jsou přístroje na měření tloušťky barevného filmu na výtisku. Dále tiskaři provádějí korekce \"pasování\", což je nastavení tiskových desek, respektive formových válců, do identické pozice (ve smyslu soutisku barev CMYK), aby bylo dosaženo dokonalého překrytí všech čtyř barevných separátů na sebe. V případě špatně nastaveného soutisku dochází k tzv. rozpasování, což se projeví vychýlení některé z barev z obrázku a celkovou nečitelností strany. Novinový rotační stroj však už ze své konstrukce a použitého papíru není schopen tak kvalitního soutisku a zabarvení jako např. stroje archové. Dále je z velínu možno ovládat celou řadu nastavení tiskového stroje (dopouštění tiskové barvy, nastavení formátu novin, nastavení středů tiskových stran, barevníkové zóny atd.)\n\nElektronická kalibrace umožňuje rychlejší a efektivnější nastavení stroje. Úpravy stroje (např. zóny barevníku) se projeví až po několika stech výtisků a počítačem se tyto makulatury sníží.\n\n\n\n\n"}
{"id": "219840", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219840", "title": "Buchlov", "text": "Buchlov\n\nBuchlov je královský hrad stojící na stejnojmenném kopci v Chřibech nad Buchlovicemi v nadmořské výšce 509 metrů. Doba stavby tohoto hradu se odhaduje na 1. polovinu 13. století. Poslední úpravu hradu provedl vévoda Jan Ždánský ze Zástřizel při přestavbě na renesanční sloh v letech 1540–1558. Hrad je ve vlastnictví státu a je spravován Národním památkovým ústavem. Od roku 1968 je chráněn jako kulturní památka a od 1. ledna 2002 je zapsán na seznam národních kulturních památek.\n\nBuchlov byl vybudován v první polovině 13. století. Hrad byl založen jako významný strategický bod. Funkce hradu byla hospodářská, obranná, ale hrad byl také správním střediskem. K této správě náležela i královská soudní pravomoc, tzv. lovecké právo. Původní zakládací listina se však nedochovala. Ze stavebně-historického hlediska se Buchlov řadí do přechodného románsko-gotického období. Přestože byl Buchlov neustále v majetku krále, byl často dáván do zástavy bohatým moravským rodům – věřitelům krále. V roce 1511 přestal být Buchlov majetkem krále. Král Vladislav II. Jagellonský jej daroval Arklebu Trnavskému z Boskovic za jeho významné služby proti Turkům. Arkleb hrad prodává roku 1520 Žerotínům, kteří jej drží až do roku 1544. Od nich koupil panství Jan Ždánský ze Zástřizel, jehož rod zde pobýval více než jedno století. Za Zástřizlů proběhly největší stavební úpravy, a to již v duchu renesance. Celý horní hrad byl přestavěn k reprezentačním a obytným účelům. Veškeré hospodářské budovy byly přesunuty do nově vybudovaného dnešního druhého nádvoří. Většina Zástřizlů se aktivně zapojila do stavovského povstání na straně vzbouřenců a při konfiskacích ztratila značnou část majetku. Poslední stavební úpravy proběhly, když hrad vlastnili pánové z Petřvaldu (1644–1800). V důsledku blížícího se nového tureckého nebezpečí bylo opevnění hradu rozšířeno ještě o současné první nádvoří s věžovou bránou a bastionem. Přes všechny snahy stavebníků přizpůsobit středověkou pevnost životnímu stylu 18. století, se nedařilo vyhovět novým požadavkům, a proto majitelé postupně ztrácí zájem o další úpravy. V letech 1698–1701 byl v městečku Buchlovice vybudován honosný zámek ve stylu italské barokní vily. Od roku 1751 zůstal Buchlov trvale neobydlen, avšak zásluhou posledních majitelů, hrabat Berchtoldů z Uherčic, nechátral. Berchtoldové, zejména osvícení badatelé Dr. Bedřich a jeho nevlastní starší bratr Dr. Leopold I., soustředili do jeho prostor mimořádně cenné a rozsáhlé sbírky. Z tohoto přírodovědného a historického souboru vzniklo rodinné muzeum. V r. 1945 přešel Buchlov společně s rodinnou hrobkou kaplí sv. Barbory do vlastnictví československého státu a byl zařazen do souboru památek I. kategorie.\n\nPanství se ujal od roku 1581. Oženil se s Kateřinou Rájeckou z Mírova, narodil se jim syn Jiří Zikmund. Jindřichovo krátké působení na Buchlově se vyznačuje neustálými spory s představiteli sousedního velehradského kláštera. Byl zavražděn v roce 1582 při noční projížďce údolím Smraďavky a dodnes se přesně neví, kdo byl jeho vrahem. Kvůli neustálým sporům s představenými blízkého velehradského kláštera se vynořila spousta teorií o jeho smrti, nejpravděpodobnější je však, že byl zabit v osobním souboji jistým Vilímem Rymem.\n\nNarodil se roku 1626. V roce 1650 byl povýšen do stavu svobodných pánů. Stal se císařským radou, přísedícím zemského soudu i lenního soudu olomouckého, v neposlední řadě i hejtmanem hradišťského kraje a nakonec zemským sudím. Za manželku si vzal Annu Marii Serényiovou z Nového Světlova.\nHanuš Zikmund z Petřvaldu se proslavil zejména výstavbou kaple sv. Barbory, postavené na sousedním kopci Modla v letech 1670–1672, která se stala také hrobkou Petřvaldů a Berchtoldů z Buchlova.\nHanuš Zikmund z Petřvaldu zemřel roku 1688 a za svůj život zplodil s manželkou celkem šest dětí, z nichž se ale dospělého věku dožily pouze dvě.\n\nLeopold I. Berchtold se narodil roku 1759 ve Stráži nad Nežárkou, pobýval na studiích v Olomouci a ve Vídni, pak působil jako zástupce krajského hejtmana v Jihlavě, odtud šel k obchodnímu úřadu v Terstu a brzy na to se vydal na cesty téměř po celé Evropě, severní Africe, Malé Asii a Palestině.\nByl velký lidumil a během doby svého spravování buchlovského panství poskytoval zejména svým nemajetným poddaným všemožné úlevy, služby a dary, soustředil se také hodně na pomoc sirotkům a nemocným. Roku 1797 otevřel v Buchlovicích a na buchlovickém zámku první nemocnici, věnovanou zejména chudým, kde jim byla poskytována kvalitní bezplatná péče.\nTato Berchtoldova lidumilná činnost ale znamenala obrovské finanční zatížení pro celé panství, kterému trvalo ještě dalších padesát let než se s touto skutečností vyrovnalo.\nRoku 1809 zavítal Leopold na pravidelnou obhlídku pacientů lazaretu na Velehradě, kde se nakazil tyfem a brzy zemřel.\n\nBedřich Všemír Berchtold byl nevlastním bratrem Leopolda I. V letech 1834 až 1842 procestoval většinu evropských států, severní Afriku, Malou Asii a ještě v roce 1846 Brazílii. Největší pozornost na cestách věnoval studiu přírody, obohacoval své botanické sbírky, jejichž převážnou část věnoval Národnímu muzeu. Jejich díl včetně různých artefaktů a kuriozit, které si přivezl ze svých cest, můžeme obdivovat i v prostorách hradu Buchlova.\nBedřich zemřel v roce 1876 na buchlovickém zámku a v roce 1895 byl podle svého přání pochován na hřbitově v Buchlovicích mezi prostými lidmi.\n\nJiž od 14. století patřila hradu silná pravomoc soudit a trestat ve všech zjištěných případech lesního pytláctví, nedovoleného lovení ryb, a později se tento seznam deliktů rozšířil i na veškeré přečiny a zločiny páchané v obvodu buchlovského a sousedních panství. Podle smolných knih k nim patřily loupeže, vraždy, smilstvo, též čarodějnictví. Případů skutečného pytláctví je v těchto dokumentech zaznamenáno poměrně málo a ve srovnání s jinými oblastmi Českých zemí byly tresty za ně mimořádně tvrdé. „Právo lovecké“ se pak stalo součástí kupní listiny hradu a přecházelo dále z majitele na majitele. Teprve roku 1749 bylo toto právo císařským výnosem zrušeno.\n\nHradu vévodí 35 metrů vysoká věž s otevřenou vyhlídkovou plochou o čtvercovém půdorysu. Z ní je výhled na Chřiby, Dolnomoravský úval, Hostýn a za dobrého počasí i na Pálavu či dokonce do Vídně.\n\nK hradu se váže pověst o lípě, která zázrakem prokázala nevinu zbrojnoše Vlčka nařčeného ze zrady. Po odsouzení k smrti se dovolával zázraku a Božího soudu. Znamením jeho neviny se stala mladá lípa. Po přesazení kořeny vzhůru znovu na jaře vypučela. Dodnes je k vidění na nádvoří hradu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "219846", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219846", "title": "Arkebuza", "text": "Arkebuza\n\nArkebuza je primitivní palná zbraň původem ze 14. století. Jednalo se vlastně o malé dělo připevněné k dřevěné násadě. První arkebuzy měly doutnákový zámek, který byl později nahrazen křesadlovým zámkem. Jako všechny palné zbraně té doby i arkebuza byla předovka. Jednalo se o zbraň střední ráže, menší, kratší a lehčí než mušketa. Používala se až do 17. století.\n"}
{"id": "219848", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219848", "title": "Limerik", "text": "Limerik\n\nLimerik je hravý poetický útvar o pěti verších s rýmovou strukturou \"a-a-b-b-a\".\n\nJako forma je známý už od autorů antických (Aristofanés, Horatius, Macrobius) i středověkých (Tomáš Akvinský), v Anglii je doložen od století 17. \"(A Book of Madrigales, 1606, Barten Holyday's play Technogamia, 1618\" anebo u Shakespearova \"Jaga)\" a od 18. století i v Irsku. Populárním se stal limerik doprovázený kresbou v Anglii v první polovině 19. století.\n\nTiskem vyšly první soubory limeriků v Anglii v dvacátých letech 19. století. Nejprve kniha \"Historie šestnácti podivuhodných starých žen (John Harris & Son, 1820)\" anonymního autora, bezprostředně po ní dvě knihy limeriků pravděpodobně Sharpových (Richard Scrafton Sharp, 1775–1852): \"Anekdotky a dobrodružství patnácti gentlemanů (Marshall, 1821), Anekdotky a dobrodružství patnácti mladých dam (E. Marshall, ca 1822)\". V těchto knihách každý limerik vždy fungoval společně s kresbou (verše jako komentáře ke kresbě či kresba coby ilustrace k básni).\n\nJimi byl inspirován autor více než dvou stovek ilustrovaných limeriků Edward Lear, který zejména svou Velkou knihou nesmyslů \"(A Book of Nonsense, Thomas McLean, 1846)\" tuto formu proslavil. Přestože ji nevymyslel ani nepojmenoval (pojem \"limerik\" sám nikdy nepoužil, a své limeriky nazýval \"\"nonsense rhymes\"\" anebo \"\"nonsense pictures and rhymes\"\"), na rozšíření obliby limeriků má Edward Lear stěžejní zásluhu.\n\nZ Anglie se pak limerik rozšířil po celém světě, kdy jej psali a píší mj. Rudyard Kipling, Lewis Carroll, W. S. Gilbert, Isaac Asimov, H. G. Wells, Karel Kryl, Jiří Žáček, Anatol Bělkin, Julian Tuwim, Mark Freidkin, Miroslav Macek, Wendy Cope, Salman Rushdie, Zach Weiner...\n\nPřestože podle Oxfordského slovníku angličtiny je užití termínu \"limerick\" pro poetický útvar poprvé doloženo až v květnu 1896, bylo pojmu \"limerick\" pro tento typ básně použito už v listopadu 1880 v novinách Saint John Daily News. Proč se však právě termínu \"limerik\" užívá pro tuto básnickou formu, stále ještě není rozřešeno, žádnou z hypotéz se doposud nepodařilo plně potvrdit.\n\nKrom teorie Ernesta Weekleyho o složenině z \"limmer\" a \"learic\" či hledání původu ve společenské zábavě se sloganem \"„Won't you come to Limerick“\" je možno zmínit i Žáčkem uváděnou variantu, že vymýšlení praštěných říkanek prý bývalo oblíbenou zábavou námořníků v přístavních krčmách, a \"„... nejpraštěnější říkanky vymýšleli mořští vlci v irském Limericku...“\" (Jiří Žáček: \"99 dědečků a 1 babička\", Šulc a spol, 2001).\n\nIrské kořeny limeriku pak hledají i irští patrioti, konkrétně u \"Fili na Maighe\", okruhu gaelských básníků 18. století vzniklého kolem básníků Seana O’Tuamy a Andriase MacCriatha v Killmallocku (v hrabství Limerick). Ve městě Limericku se tak v roce 2013 pořádalo pod záštitou University of Limerick \"Mistrovství světa v limeriku\", které ředitelka Centra spisovatelů Limericku Fiona Clark Echlin avizovala mottem Limerik zpátky do Limericku! \"(Limerick back to Limerick!)\".\n\nLimerik je báseň o pěti verších na dva rýmy struktury \"a-a-b-b-a\". V tvůrčí praxi je v limeriku časté užití kratších třetího a čtvrtého verše, metrum limeriku odpovídá akcentačním zvyklostem jazyka, v němž je napsán, limeriky anglické jsou zpravidla psány amfibrachem či anapestem. Limeriky obvykle spojuje především hravost a snaha pobavit autora i čtenáře.\n\nKrom pevného počtu veršů a rýmového schématu pro tvorbu limeriků závazné normy neexistují, přestože se takové tendence objevovaly a objevují, obsahové (Gershon Legman prosazoval pro limerik podmínku obscénnosti) či formální (předpisující metrum či počet stop ve verši). Někteří learovští tradicionalisté někdy uváděli, že archetypální \"kanonický limerik\" v prvním verši prezentuje protagonistu, definuje jej kvalifikačním adjektivem a domicilem coby rýmovým slovem, v druhém verši popisuje protagonistovu aktivitu, ve třetím a čtvrtém verši pointuje a pátý verš je již pouze variantou verše prvního, včetně totožného rýmového slova. Faktem ovšem je, že tato kritéria ve skutečnosti nesplňují ani mnohé limeriky samotného Edwarda Leara (27, 30, 58, 83, 105...).\n\nLimerik je především limerikem. Svá označení však nacházejí i některé specifické typy limeriků; limeriky předlearovské tak někdy bývají označovány jako \"protolimeriky\", je znám i \"metalimerik\" (limerik o limeriku), \"replylimerik\" (limerik jako odpověď na jiný limerik), \"autolimerik\" (limerik autora sama o sobě), \"reminilimerik\" (limerik citující v jednom verši jiného autora), \"reverselimerik\" (schématu a-b-b-a-a, který se dá po verších číst shora dolů i naopak), a \"antilimerik\" (porušující počet veršů či rýmové schéma). Zcela svébytným je pak Merrittův slavný Pelikán, se slovními hříčkami půvabnými a specifickými tak, že do češtiny zůstal nepřeložen i po víc než století. \n\nLimerik stále inspiruje. Snad Wikipedie unese příklad českého učitele (dnes na penzi) mnohaletého ředitele střední školy v Sokolově a též někdejšího starosty tohoto města PaedDr. Karla Černíka. Ten píše několik limeriků denně a to již mnoho let. Za rok jich tak napíše cca 700. Příklad viz níže.\n"}
{"id": "219850", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219850", "title": "Panzerwerfer", "text": "Panzerwerfer\n\nPanzerwerfer 42 (SdKfz 4 nebo SdKfz 4/1) bylo německé německé pásové vozidlo firmy Opel, na kterém byl umístěn raketomet Nebelwerfer 41, resp. Panzerwerfer 42.\n\nJednalo se o zmodifikovaný vůz \"Opel Maultier\" (\"Maultier\" = \"mula\"), z jehož podvozku byla odstraněna kabina osádky a byl zde instalován raketomet. Na první typy strojů byly instalovány 6 hlavňové raketomety Nebelwerfer 41, které byly nahrazeny 10 hlavňovými raketomety Panzerwerfer 42. Kromě toho se experimentovalo ještě s dalším typem samohybného raketometu, který měl možnost odpálit z kolejnicové vodicí konstrukce 24 raket ráže 80 mm. Celkem bylo vyrobeno asi 300 kusů těchto strojů všech verzí\n\n \n"}
{"id": "219851", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=219851", "title": "Dálněvýchodní vojenský okruh", "text": "Dálněvýchodní vojenský okruh\n\nDálněvýchodní vojenský okruh (rusky \"Дальневосточный военный округ\") je vojenský okruh Ozbrojených sil Ruské federace, nacházející se na východě Ruské federace. Velitelství okruhu sídlí v Chabarovsku.\n\nDálněvýchodní vojenský okruh byl vytvořen 31. července 1918 jako Východosibiřský vojenský okruh.\n\nDálněvýchodní vojenský okruh pokrývá území Republiky Sacha, Přímořského kraje, Chabarovského kraje, Kamčatského kraje, Amurské oblasti, Magadanské oblasti, Sachalinské oblasti, Čukotského autonomního okruhu a Židovské autonomní oblasti.\n\n• Rozmístění vojenských jednotek v okruhu, včetně Tichomořské flotily (rusky)\n"}
