{"id": "284201", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284201", "title": "Jednořadka", "text": "Jednořadka\n\nJednořadka (\"Nostoc\") je rod sinic, které tvoří kulovité nebo beztvaré kolonie složené z vláken růžencovitých buněk v rosolovitém obalu. Umí fixovat dusík. Tvoří akinety. V půdě většinou kolonie není příliš výrazná, ale po dešti se zformuje v nápadnou slizovitou masu, o které si dříve lidé mysleli, že spadla z nebe (proto anglické názvy a ).\n\n\"Nostoc\" roste na vlhkých skalách, na dně jezer a kaluží, ale vzácně ve slané vodě. Někdy také Nostoc žije symbioticky uvnitř tkání rostlin, například ve vodní kapradince z rodu \"Azolla\", v hlevíkách, v krytosemenné rostlině \"Gunnera\" či exotických cykasech. Těmto druhům Nostoc dodává potřebný dusík. Tvoří také zvláštní druh arbuskulární mykorhizy s houbou Geosiphon pyriformis.\n\n\n\n"}
{"id": "284203", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284203", "title": "Pro", "text": "Pro\n\nPro nebo PRO může znamenat:\n\n"}
{"id": "284204", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284204", "title": "The Destroyed Room: B-sides and Rarities", "text": "The Destroyed Room: B-sides and Rarities\n\nThe Destroyed Room: B-sides and Rarities je kompilační hudební album americké rockové skupiny Sonic Youth. Zahrnuje převážně skladby, které jsou špatně dostupné nebo vydané jen na vinylech. Bylo vydáno již několikrát a to vždy v mírně odlišných verzích.\n"}
{"id": "284213", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284213", "title": "Švédové", "text": "Švédové\n\nŠvédové (švédsky ) jsou germánský národ, původem ze Švédska, kde tvoří většinu obyvatelstva. Jazykem Švédů je švédština, která náleží do skupiny severogermánských jazyků.\nŠvédové tvoří asi čtyři pětiny z 9,7 milionu obyvatel Švédska, v roce 2011 tvořily osoby cizího původu (definováno jako osoby narozené mimo Švédsko nebo potomci dvou rodičů narozených mimo Švédsko) 19,6% obyvatel. Oficiální údaje o Švédech žijících v zahraničí neexistují. Odhaduje se jejich počet v řádu statisíců, přičemž nejvíce Švédů žije ve Spojených státech amerických, Norsku a Finsku. Asi 4,7 mil. lidí v USA má švédské předky.\n\nJméno se odvozuje od germánského kmene Sveů (též Sveonů; švédsky , latinsky ), který obýval centrální oblasti dnešního Švédska (Svealand). Toto území se později stalo základem moderního státu. Název kmene není úplně jasný, dle Noréena (1920) je patrně odvozen od pragermánského \"swihones\" s významem „my sami“ (\"de egna, vi själva\"). Patrně souvisí s latinským \"suus\" (svůj).\n\nSveové, \"suiones\", jsou spolu s Góty, \"gotones\", jako národ poprvé zmiňováni v roce 98 Tacitem v knize \"O původu, poloze, mravech a národech Germánů\". Tyto germánské národy obývaly oblasti dnešního Švédska, kam přišly pravděpodobně po ústupu ledovce z doby ledové. Od 7. století švédští Vikingové podnikali výpravy směrem na východ (Finsko, Estonsko, Rusko). Sveové sjednotili Svealand a Götaland okolo roku 1000, a tak vytvořili švédské království. Od 11. století bylo postupně přijato křesťanství. Roku 1397 vstoupilo Švédsko do Kalmarské unie pod nadvládou Dánska. Samostatnost definitivně Švédsku v roce 1523 zajistil král Gustav I. Vasa, který rovněž vyhlásil lutherskou reformaci křesťanské církve a je zakladatelem moderního švédského národa a státu. Švédsko se úspěšně angažovalo v třicetileté válce, kdy získalo velmocenský vliv v Pobaltí, který však později upadal.\n\nV roce 2006 dávali švédští rodiče svým dětem nejčastěji tato jména:\n\nVe Švédsku jsou rovněž populární zdvojená křestní jména (např. Maj-Britt, Britt-Marie, Ulla-Britt; Jan-Erik, Lars-Erik, Per-Olof), nejvíce se dávala v 50. a 60. letech 20. století.\n\nŠvédsko je tradiční baštou přírodních, exaktních a technických věd. Svědčí o tom jména badatelů, jakými byl fyzik Alfred Nobel, zakladatel moderní biologie Carl Linné, zakladatel moderní chemie Jöns Jacob Berzelius, tvůrce Celsiovy stupnice Anders Celsius, zakladatelé spektroskopie Johannes Rydberg a Anders Jonas Ångström, objevitel kyslíku, dusíku a wolframu Carl Wilhelm Scheele či objevitel lithia Johann Arfvedson. Výzkum radiace vedl Rolf Sievert, proto je po něm pojmenována její jednotka v soustavě SI. Axel Fredrik Cronstedt objevil nikl, Johan Gottlieb Gahn mangan, Per Teodor Cleve holmium a thulium, Carl Gustaf Mosander lanthanum, erbium and terbium. Teorii funkcí významně rozvinul matematik Gösta Mittag-Leffler. Zakladatelem moderní teorie integrálních rovnic byl Erik Ivar Fredholm, fraktálům se věnoval matematik Helge von Koch, autor známé Kochovy vločky, harmonické analýze Lennart Carleson, teorii lineárních parciálních diferenciálních rovnic Lars Hörmander. Hmotnost Merkuru a Venuše odhadl astronom Johan Oskar Backlund, rotaci galaxií zkoumal Bertil Lindblad. Do dějin zoologie se nesmazatelně zapsal Carl Jakob Sundevall, do těch botanických Adam Afzelius, Carl Peter Thunberg či Carl Adolf Agardh. Studium lišejníků zakládal Erik Acharius. Průkopníkem chemie byl Torbern Bergman. Všestranným renesančním učencem a otcem švédské vzdělanosti byl Olaus Rudbeck. Odstředivku a parní turbínu vynalezl Gustaf de Laval, na vývoji faxu se podílel Harry Nyquist, Gideon Sundback vynalezl velmi praktickou pomůcku - zip.\n\nTo, že švédská věda neztratila sílu ani ve 20. století, dosvědčují Nobelovy ceny za fyziku pro Gustafa Daléna, Hannese Alfvéna, Manne Siegbahna a Kai Siegbahna, za chemii pro Svante Arrheniuse, Hanse von Euler-Chelpina, Theodora Svedberga a Arne Tiseliuse, za fyziologii pro Ulfa von Eulera, Sune Bergströma, Torstena Wiesela, Bengta I. Samuelssona, Ragnara Granita, Allvara Gullstranda, Hugo Theorella a Arvida Carlssona. Široce diskutovaná je též Kaluza-Kleinova jednotná teorie pole, jejímž spoluautorem je Švéd Oskar Klein. Švédské občanství měla i Lise Meitnerová, která významně přispěla k výzkumu štěpení atomových jader.\n\nPrvním a dosud jediným švédským kosmonautem se stal Christer Fuglesang. Dobrodruh Salomon August Andrée zahynul při pokusu dosáhnout severního pólu v balónu.\n\nV oblasti humanitních a sociálních věd je zdaleka nejvlivnějším Švédem filozof a teolog Emanuel Swedenborg. Ve 20. století je se důležitým představitelem analytické filozofie stal Georg Henrik von Wright. Politolog Rudolf Kjellén zavedl pojem geopolitika, politický filozof Erik Gustaf Geijer proslul jako zastánce liberalismu. Bertil Ohlin a Gunnar Myrdal získali Nobelovu cenu za ekonomii, Myrdalova manželka, socioložka a politička Alva Myrdalová, získala Nobelovu cenu míru za svůj boj za odzbrojení. Celosvětové popularity dosáhly knihy psychiatra Axela Muntheho. V posledních letech na sebe upozornil svými názory na umělou inteligenci a transhumanismus filozof Nick Bostrom.\n\nZa klasika švédské hudby je považován Carl Michael Bellman. Ze skladatelů vážné hudby se nejvíce prosadil Franz Berwald. Z interpretů operní pěvkyně Malena Ernmanová, Jenny Lindová či Birgit Nilssonová. Ve 2. polovině 20. století se Švédové ukázali být mistry ve schopnosti natlačit se do oblasti, které tradičně dominovali Američané a Britové – do populární hudby. Byť přitom museli většinou obětovat rodnou mateřštinu. Revoluční průlom učinila v 70. letech skupina ABBA, tvořená čtveřicí umělců: Agnetha Fältskogová, Björn Ulvaeus, Benny Andersson a Anni-Frid Lyngstadová. Ovšem nezůstali osamoceni, následovali je, byť s menším ohlasem, další kapely jako Roxette, Ace of Base, Europe či Cardigans. Zcela nedávno učinila podobný průlom do globálního popu zpěvačka Loreen, vítězka soutěže \"Eurovision Song Contest\". Za hudebním producentem Maxem Martinem stojí úspěchy s interprety jako jsou Backstreet Boys, Britney Spears nebo 'N Sync.\nSvětové literatuře Švédové dodali klasika moderního dramatu Augusta Strindberga a zřejmě nejslavnější autorku literatury pro děti Astrid Lindgrenovou. U počátků švédského písemnictví stál Olaus Magnus, též významný diplomat. Ve Švédsku je velmi ctěn Hjalmar Söderberg. Básnířka s avantgardními inspiracemi, Edith Södergranová, zemřela na tuberkulózu v 31 letech a stala se tak pro Švédy symbolem poezie, podobně jako Wolker u nás. Symbolem křehké intimní poezie s homosexuálními akcenty je pro Švédy zase Karin Boyeová. Sociálně laděné prózy psal Ivar Lo-Johansson, feministicky laděné Carl Jonas Love Almqvist. Dosti často švédští autoři získávají Nobelovu cenu za literaturu: Tomas Tranströmer, Carl Gustaf Verner von Heidenstam, Erik Axel Karlfeldt, Eyvind Johnson, Harry Martinson, Pär Lagerkvist, Selma Lagerlöfová. Švédské občanství měla i německo-židovská laureátka Nelly Sachsová. Významnými současnými autory jsou Per Olov Enquist, Artur Lundkvist a Bo Carpelan. Ovšem švédské písemnictví je velmi silné i v oblasti populární literatury, zvláště v posledních letech. Pojmy jako severská detektivní škola, scandinoir apod. vznikly díky dílu autorů jako je Stieg Larsson, Henning Mankell či Camilla Läckbergová. Jan Guillou získal přízeň čtenářů pro svého špiona Carla Hamiltona.\n\nZvláštní postavení má ve Švédsku malíř John Bauer, který na počátku 20. století ilustroval soubor národních pohádek \"Mezi skřítky a trolly\" (\"Bland Tomtar och troll\"). S jeho zvláštními melancholickými kresbami se identifikovaly celé generace Švédů a staly se tak součástí národního vědomí, podobně jako u nás dílo Ladovo. Nejvýznamnějšími švédskými portrétisty byli Alexander Roslin a Anders Zorn. Součástí hnutí \"Arts and Crafts\" byl Carl Larsson, zřejmě nejslavnější švédský malíř vůbec. Karikaturami proroka Mohammeda nedávno proslul Lars Vilks. Nejvýznamnějším švédským architektem je Erik Gunnar Asplund.\n\nV oblasti umění filmového mezi nejslavnější evropské režiséry patří Ingmar Bergman. V jeho stopách šli Sven Nykvist, Bo Widerberg nebo Jan Troell. Za vizuální prezentací skupiny ABBA stál zhusta režisér Lasse Hallström, který se později dočkal i dvou oscarových nominací (1985, 1999). Oscara opravdu získal dokumentarista Malik Bendjelloul. Ke známým tvůrcům dneška patří Lukas Moodysson. Důležitým tvůrcem němé éry, a to i v Hollywoodu, byl Victor Sjöström, z režisérů \"předbergmanovské\" éry lze jmenovat Alfa Sjöberga.\n\nBergmanovy filmy proslavily herce Maxe von Sydowa či Erlanda Josephsona. Hvězdami Hollywoodu se staly herečky Greta Garbo, Ingrid Bergmanová, Ann-Margret či v posledních letech Stellan Skarsgård. Naopak v evropském filmu, zejména ve Felliniho \"Sladkém životě\", zazářila Anita Ekbergová. Dolph Lundgren je typickou hvězdou akčních snímků. V modelingu a mezinárodních soutěžích miss se prosadila Victoria Silvstedtová.\n\nŠvédové se prosadili i v mnoha sportovních odvětvích, Björn Borg, Stefan Edberg a Mats Wilander reprezentovali švédskou tenisovou školu, Zlatan Ibrahimovič je zřejmě nejslavnějším švédským fotbalistou, Peter Forsberg hokejistou, Magnus Wislander házenkářem. Ingemar Stenmark sebral mnoho úspěchů ve sjezdovém lyžování. Šest zlatých olympijských medailí má kanoista Gert Fredriksson, čtyři lyžaři Sixten Jernberg, Gunde Svan a Thomas Wassberg a jezdec na koni Henri Saint Cyr, tři zlaté mají krasobruslař Gillis Grafström, střelci Vilhelm Carlberg, Alfred Swahn a Oscar Swahn, kanoistka Agneta Anderssonová, rychlobruslař Tomas Gustafson, lyžař Marcus Hellner, zápasníci Ivar Johansson a Carl Westergren a oštěpař Eric Lemming.\nZa zakladatele národa Švédové považují krále Gustava I. Vasu. Gustav II. Adolf stál v čele Švédska v době jeho největší expanze. Lennart Torstenson je slavným vojevůdcem z dob Třicetileté války. Známým rebelem byl Engelbrekt Engelbrektsson. Christopher Polhem je otcem industrializace a modernizace Švédska. Sociální demokrat Tage Erlander vytvořil švédský sociální stát. Olof Palme se zapsal do srdcí Švédů jako oběť záhadného atentátu. Raoul Wallenberg zachránil za druhé světové války tisíce Židů, podobně se vyznamenal Folke Bernadotte. Brigita Švédská je nejoblíbenější švédská světice. Roku 1908 získal Nobelovu cenu za mír pacifista Klas Pontus Arnoldson, roku 1921 švédský premiér Hjalmar Branting, roku 1930 arcibiskup Nathan Söderblom, roku 1961 generální tajemník OSN Dag Hammarskjöld. Hans Blix byl předsedou Mezinárodní organizace pro atomovou energii v době, kdy vyšetřovala Černobylskou jadernou havárii. Lennart Johansson byl nejdéle sloužícím prezidentem evropské fotbalové asociace UEFA.\n\nZ ostatních oblastí vzpomeňme cestovatele Svena Hedina, zakladatele obchodního řetězce IKEA Ingvara Kamprada či zakladatele videoherní firmy Mojang Markuse Perssona.\n\nVýznamná švédská menšina žije tradičně ve Finsku. Za její nejvýznamnější představitele lze považovat Adolfa Erika Nordenskiölda, Tove Janssonovou, Johana Ludviga Runeberga a Zachrise Topeliuse. Všichni jmenovaní jsou ovšem ve Finsku považováni také za Finy.\n\n\n\n"}
{"id": "284214", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284214", "title": "Miroslav Grebeníček", "text": "Miroslav Grebeníček\n\nMiroslav Grebeníček (* 21. března 1947 Staré Město) je český komunistický politik, od roku 1990 poslanec Sněmovny lidu a Sněmovny národů Federálního shromáždění a Poslanecké sněmovny, v letech 1993-2005 předseda Komunistické strany Čech a Moravy.\n\nJeho otcem byl Alois Grebeníček, činný v protifašistickém odboji a vyznamenaný E. Benešem, který byl v letech 1945 až 1951 vyšetřovatelem Státní bezpečnosti na Krajském velitelství StB v Uherském Hradišti, kde podle některých krutě týral a mučil vyšetřované, mimo jiné i elektřinou a bitím kovovým kabelem přes nohy a ruce. Podle jiných zas patřil k nejlidštějším vyšetřovatelům.\n\nMiroslav Grebeníček vystudoval Pedagogickou a Filosofickou fakultu Univerzity Jana Evangelisty Purkyně v Brně, v roce 1968 byl mezi studenty protestujícími proti vstupu vojsk Varšavské smlouvy. V době mládí byl výkonnostním cyklistou. Po studiích působil jako učitel, od roku 1975 vyučoval na Univerzitě Jana Evangelisty Purkyně v Brně (zaměření na dějiny 19. a 20. století, dějiny dělnického hnutí a ekonomické teorie).\n\nDo KSČ vstoupil roku 1975 jako osmadvacetiletý. Ve vrcholové politice se pohybuje od roku 1990. V lednu 1990 zasedl za KSČ v rámci procesu kooptací do Federálního shromáždění po sametové revoluci do Sněmovny lidu (volební obvod č. 106 - Znojmo-Břeclav, Jihomoravský kraj). Ve volbách roku 1990 přešel do české části Sněmovny národů, nyní již za federalizovanou KSČM. Mandát obhájil ve volbách roku 1992. Ve Federálním shromáždění setrval do zániku Československa v prosinci 1992.\n\nVe volbách v roce 1996 byl zvolen do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky a poslanecký mandát od té doby obhájil ve všech následujících volbách (volby 1998, volby 2002, volby 2006, volby 2010 i volby 2013).\n\nVrcholem jeho politické kariéry bylo působení na postu předsedy Komunistické strany Čech a Moravy v letech 1993-2005. Jeho nástup do čela strany se odehrál na 3. sjezdu KSČM v Prostějově v červnu 1993. KSČM byla tehdy zmítána vnitřními spory. Zatímco dosavadní předseda Jiří Svoboda inicioval rozsáhlé reformy a pokoušel se i o změnu názvu strany (odstranění slova „komunistická“), konzervativní křídlo okolo Miroslava Štěpána naopak v rámci platformy Za socialismus vyzývalo k důslednějšímu naplňování postulátů marxismu-leninismu. Po sjezdu byl Miroslav Štěpán vyloučen z KSČM, reformisté přešli do jiných levicových formací (Strana demokratické levice, Levý blok) a vnitrostranické frakce byly eliminovány. Miroslav Grebeníček sice počátkem roku 1999 naznačil možnost změny názvu strany, ale takový návrh byl ostře odmítnut členskou základnou. KSČM se za jeho předsednictví stabilizovala a stala se trvalou součástí politického spektra a druhou nejsilnější stranou na české levici. Zároveň ale pokračující orientace na komunistickou ideologii stranu izolovala a znemožňovala její větší zapojení do vládnutí na celostátní úrovni. Výraznější konkurence Grebeníčkovi ve straně vyvstala až na 6. sjezdu KSČM v květnu 2004. Reformistické křídlo se tehdy pokoušelo do předsednické funkce prosadit Miloslava Ransdorfa, ale vážnějším soupeřem se stal Vojtěch Filip. Miroslav Grebeníček na sjezdu post předsedy obhájil, nicméně o rok později se předsednictví vzdal a jeho nástupcem se stal právě Vojtěch Filip. I pak ale zůstal poslancem KSČM.\n\nVe volbách do Poslanecké sněmovny PČR v roce 2017 obhájil svůj poslanecký mandát za KSČM v Jihomoravském kraji. Získal 3 786 preferenčních hlasů a posunul se tak z původního 6. místa kandidátky na místo první.\n\n\n"}
{"id": "284215", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284215", "title": "Miloš Šolc", "text": "Miloš Šolc\n\nMiloš Šolc (29. září 1911, Brno – 15. ledna 2007, Praha) byl český baptistický kazatel a tenista.\n\nMiloš Šolc se narodil v rodině krejčího. Roku 1926 se stal trenérem Gabriely von Ratiborové v Rakousku. V roce 1929 prožil pod vlivem své matky duchovní obrácení. Roku 1941 se oženil s Bohumilou Bertlovou. Téhož roku se stal laickým kazatelem Bratrské jednoty baptistů v Praze. Po druhé světové válce působil jako trenér jugoslávského daviscupového družstva. \n\nV letech 1950–1954 vystudoval teologii. V roce 1957 se stal kazatelem sboru BJB v Praze na Vinohradech. Roku 1963 musel na nátlak státních orgánů sbor opustit. Od roku 1964 působil v lovosickém baptistickém sboru. Roku 1969 byl zvolen kazatelem sboru BJB v Liberci. V roce 1971 odešel do důchodu. V letech 1979–1980 působil krátce jako kazatel v kanadském Torontu.\n\nS manželkou Bohumilou měli děti Miloše, Josefa, Bohumilu a Renátu.\n\n\n"}
{"id": "284216", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284216", "title": "MC Alger", "text": "MC Alger\n\nMC Alger (Mouloudia Club d'Alger) (Arabsky: مولودية الجزائر) je alžírský fotbalový klub založený v roce 1921. Klub sídlí v Alžíru na stadionu Stade 5 Juillet 1962 s kapacitou 70 000 diváků.\n\n1972, 1975, 1976, 1978, 1979, 1999\n\n1971, 1973, 1976, 1983, 2006, 2007\n\n1976\n\n"}
{"id": "284217", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284217", "title": "Skautská vyznamenání a odznaky", "text": "Skautská vyznamenání a odznaky\n\nTento text si bere za cíl seznámit zájemce s několika statěmi a poznámkami spojenými společným tématem – vyznamenání, vyznamenávání a první skautské odznaky. Tyto stati jsou na sobě nezávislé, nijak se neprolínají ani na sebe nenavazují. Předkládaná práce si nedělá nárok na naprosté vyčerpání tematiky o skautských vyznamenání a nepojednává jen o českých skautských vyznamenáních a faleristice.\n\n\n\n\n\nPodle stavu z roku 2003\n\nPůvodní Řád Stříbrného vlka byl zřízen v roce 1919 rozhodnutím náčelnictva Svazu junáků skautů republiky Československé. Po r. 1968 a 1989 byl federálním vyznamenáním Československého Junáka. Při ukončení činnosti Českého a Slovenského skautingu byl po posledním udělení 29.11.1992 zrušen. V roce 1995 jej jako český zřídil VIII. Valný sněm Junáka – svazu skautů a skautek České republiky. Rozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2003 je nejvyšším skautským Řádem Junáka – svazu skautů a skautek ČR, udělovaným jeho členům – mužům.\n\nInsignii tvoří plasticky provedený vpravo kráčející vlk ze stříbra, opatřený na hřbetě polokruhovým ouškem a závěsnou sponou. Stříbrný vlk je českou obdobou nejvyššího skautského vyznamenání [WOSM] – Bronzový vlk.\nVýška plastické figury je 26 mm, délka 43 mm a síla 7 mm.\nStuha řádu je náhrdelní, 38 mm široká a 700 mm dlouhá, červeno : bílo: modro : bílo : modro : bílo: červená v poměru (mm) 4:2:2:22:2:2:4. Stužka odpovídá barevně stuze a má rozměry 38 x 10.\nInsignie řádu se nosí na náhrdelní stuze s insignií přes šátek nebo vázanku.\n\nPůvodní Řád Stříbrného trojlístku byl zřízen 1. prosince 1968 usnesením Ústřední rady Československého Junáka. Po r. 1968 a 1989 byl federálním vyznamenáním Československého Junáka. Po ukončení činnosti Českého a Slovenského skautingu byl po posledním udělení 29.11.1992 zrušen. V roce 1995 jej jako český zřídil VIII. Valný sněm Junáka – svazu skautů a skautek České republiky. Rozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2003 je nejvyšším skautským Řádem Junáka – svazu skautů a skautek ČR, udělovaným jeho členkám – ženám.\n\nInsignii tvoří trojlístek skautek se svislou závěsnou sponou v podobě hřebu, nahoře doplněnou třemi českými granáty. Trojlístek, závěsná spona a kroužek na provlečení stuhy jsou ze stříbra. Šířka trojlístku je 27 mm, výška se sponou 40 mm.\nStuha řádu je dámská – motýlová, 38 mm široká, červeno : bílo: modro : bílo : modro : bílo: červená v poměru (mm) 4:2:2:22:2:2:4.\nStužka odpovídá barevně stuze a má rozměry 38 x 10.\nInsignie se stuhou se nosí jako brož na motýlové stuze pod límečkem činovnické halenky či košile, nebo na levé straně hrudi.\n\nSkautské vyznamenání Zlatá Syrinx bylo zřízeno roku 1926 Výkonným výborem oldskautů Svazu junáků skautů Republiky Československé.\nRozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2004 zůstává skautským řádem kmene OS.\n\nInsignii tvoří stylizovaný antický hudební nástroj – syrinx o sedmi píšťalách, z nichž tři nejdelší překrývají vavřínový věnec, do kterého je syrinx vepsána. Vnější průměr věnce je 32 mm.\nInsignie je ze žlutého kovu.\nStuha je modro–žluto–modro–žluto–modrá v poměru 4:4:22:4:4 mm.\nŠířka stuhy je 38 mm.\nStužka odpovídá barevně stuze a má rozměry 38 x 10 mm. Ve středu stužky je umístěna zlatá miniatura vavřínového věnce.\nInsignie ŘZSX je u mužů zavěšena na náhrdelní stuze, podvlečené pod límcem s insignií přes šátek nebo vázanku. Ženy nosí insignii na motýlové stuze pod límcem činovnické halenky.\n\nSkautské vyznamenání Medaile Syrinx bylo zřízeno rozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2004 a navazuje na Stříbrnou Syrinx, zřízenou roku 1926 Výkonným výborem oldskautů Svazu junáků skautů Republiky Československé.\n\nInsignii tvoří stylizovaný antický hudební nástroj – syrinx o sedmi píšťalách, z nichž tři nejdelší překrývají vavřínový věnec, do kterého je syrinx vepsána. Vnější průměr věnce je 32 mm.\nInsignie 1.stupně je z bronzového, insignie 2.stupně ze stříbrného kovu.\nStuha je modro-žluto-modro-žluto-modrá v poměru 4:4:22:4:4. Šířka stuhy je 38 mm.\nStužka odpovídá barevně stuze a má rozměry 38 x 10 mm. Na stužce 2.stupně je miniaturní pěticípá hvězda ze stříbrného kovu. Stužka 1.stupně je bez doplňku.\nInsignie se nosí na náprsní stuze na levé straně hrudi.\n\nŘád Stříbrného bobra byl založen roku 1921 Hlavním stanem vodních skautů Svazu junáků skautů Republiky Československé jako skautské vyznamenání pro vodní skauty a byl potvrzen usnesením IV. valného sněmu Českého Junáka v roce 1990. Rozhodnutím Náčelnictva Junáka na návrh Hlavního kapitanátu vodních skautů v roce 2003 je skautským Řádem vodních skautů.\n\nInsignii Řádu stříbrného bobra tvoří plasticky provedený vpravo hledící bobr ze stříbra, opatřený na hřbetě polokruhovým ouškem a kroužkem, kterým je provlečena stuha. Šířka plastické figury je 40 mm.\nStuha je náhrdelní, 38 mm široká, 700 mm dlouhá, červeno-modro-červená v poměru 9:20:9.\nStužka odpovídá barevně stuze, má rozměry 38x10 mm. Uprostřed stužky je miniatura bobra ze stříbra.\nInsignie se nosí na náhrdelní stuze s insignií přes šátek nebo vázanku.\n\nČestný odznak “Za čin junácký“ byl zřízen roku 1919 Náčelnictvem Svazu junáků skautů Republiky Československé k ocenění obětavosti a statečnosti a její statut byl upraven rozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2003.\n\nInsignii tvoří jednostranný odznak o průměru 32 mm. Na rubu je ve stylizovaném věnci skautská lilie podložená zvlněnou stuhou s nápisem “Za čin junácký”.\nInsignie se nosí na středu levé kapsy košile či na pravé straně slavnostního saka.\n\nSvojsíkův oddíl byl zřízen usnesením III. Junáckého sněmu 22.11.1968 a ustaven 14.3.1970. Svojsíkův oddíl je pokračováním počátků, z nichž vyrostl český skauting a nese jméno náčelníka zakladatele A.B. Svojsíka. Je čestnou jednotkou Junáka, která stojí mimo organizační strukturu Junáka. Jeho statut je upraven Řádem o Svojsíkově oddíle.\n\nInsignie Čestného členství ve Svojsíkově oddílu není stanovena.\nStužka Čestného členství ve Svojsíkově oddílu je 38 x 10 mm, je bílo-modro-červená v poměru 13:12:13, uprostřed jsou vytištěna zlatá písmena SO.\nDomovenka nese nápis „ Svojsíkův oddíl“\nČestní členové Svojsíkova oddílu mohou nosit na občanském oděvu klopový odznak v podobě pravidelného osmiúhelníku ze žlutého kovu. Uprostřed je lilie v trojlístku, podložená lipovým listem, po obvodě opis „Junák - Svojsíkův oddíl“.\n\nMedaile svatého Jiří byla zřízena roku 2003 Náčelnictvem Junáka, jako výraz ocenění soustavné práce činovníků a činovnic Junáka, podílejících se na výchově dětí, mládeže a dospělých\n\nInsignii tvoří oboustranná kruhová medaile o průměru 32 mm, v reversu je ztvárněn sv. Jiří bojující s drakem a v aversu Lilie v trojlístku s heslem „Buď připraven“. Záchytné ouško na kroužku 12 mm v průměru.\n3. stupeň je tvořen ze žlutého kovu.\n2. stupeň je tvořen z bílého kovu.\n1. stupeň je tvořen z červeného kovu.\nStuha je náprsní – široká 38 mm, bílo-červeno-bílá v poměru 9:20:9 nošena na levé straně hrudi.\nStužka odpovídá barevně stuze a má rozměry 38 x 10.\n3.stupeň je opatřen miniaturou lipového lístku zlaté barvy.\n2.stupeň je opatřen miniaturou lipového lístku stříbrné barvy.\n1.stupeň je bez doplňků.\n\nMedaile Bronzového bobra byla zřízena v roce 2003 rozhodnutím Náčelnictva Junáka na návrh Hlavního kapitanátu vodních skautů, zejména k ocenění práce kapitánů a kapitánek při výchově vodních skautů.\n\nInsignii tvoří oboustranná Medaile o průměru 32 mm z červeného kovu. Na rubové straně je silueta vpravo hledícího bobra. Na lícové straně je znak VS Junáka a opis „Povinnost – odpovědnost – kázeň“.\nStuha je náprsní, 38 mm široká, 55 mm dlouhá, červeno-modro-červená v poměru 15:8:15.\nStužka odpovídá barevně stuze, má rozměry 38x10 mm.\nInsignie Medaile Bronzového bobra se nosí na náprsní stuze, ženy na motýlové stuze na levé straně hrudi.\n\nMedaile díků byla zřízena v roce 1968 usnesením III. Junáckého sněmu jako výraz ocenění obětavé a aktivní služby skautskému hnutí a je společná pro všechny kmeny Junáka, upravena rozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2003.\n\nInsignii tvoří jednostranná kruhová medaile z červeného kovu o průměru 32 mm. Zde je umístěna sekyra práce zatnutá ve špalku dřeva, v pozadí jsou v půlkruhu umístěny letokruhy, v levé částí je umístěna skautská lilie a nápis „Sloužím“.\nStuha široká 38 mm a dlouhá 55 mm žluto-červeno-žluto-červeno-žluto-červeno-žlutá v poměru 11:1:5:4:5:1:11.\nStužka barevně odpovídá stuze a má rozměry 38x10 mm. Opakované udělení Medaile díků je vyznačeno na stuze a stužce zlatou hvězdičkou o průměru 8 mm.\nMedaile díků se nosí na náprsní stuze na levé straně hrudi.\n\nPůvodní Řád skautské vděčnosti byl zřízen 1. prosince 1968 Ústřední radou Československého junáka jako projev hluboké vděčnosti za pomoc skautskému hnutí rodinným příslušníkům skautů a neskautům. Statut byl změněn v roce 2003 rozhodnutím Náčelnictva Junáka na Medaili skautské vděčnosti\n\nInsignii tvoří jednostranná medaile z kovu ve tvaru dvou lidských dlaní, držících srdce, na kterém je položena stylizovaná lilie. Výška 45 mm, šířka 38 mm, síla 6 mm.\nStuha široká 38 mm šedo-modro-šedo-modro-šedo-modro-šedá v poměru 11:1:5:4:5:1:11.\nStužka barevně odpovídá stuze a má rozměry 38 x 10 mm.\n\nPro mladší skautskou generaci je možná šokující zjištění, že mezi nejstarší česká skautská vyznamenání patří i hákový kříž – svastika. Svastika je ale prastarý přírodní symbol, který má několik výkladů : jednou je znamením čtyř světových stran a větrů z nich přicházejících, jindy zase symbol ohně, rozdělávaný třením dřev. Jiní ve svastice vidí nesmrtelnost lidské duše, nebo čtyři základní živly : oheň, vodu, vzduch a zemi, nabízí se i vyjádření koloběhu života a také – říše nerostná, rostlinná, říše živočišná a člověk. My skauti můžeme přijmout každý výklad zvlášť, nebo všechny dohromady. U nás byla svastika zavedena v roce 1919 podle anglického vzoru [6]. Svastika byla udělována jako projev díků za prokázanou práci ve prospěch skautingu. Prvním vyznamenaným u nás nebyl nikdo jiný než protektor Svazu junáků-skautů RČS, prezident republiky T. G. Masaryk. Z počátku bylo vyznamenání jen stříbrné, později byl zaveden i bronzový a zlatý stupeň. Existovaly dvě svastiky a sice Svastika náčelnictva (větší a na stuze) a menší, Svastika díků (menší bez stuhy) udělovaná nižšími složkami. Když se svastika stala pod názvem „hákový kříž“ koncem roku 1932 součástí vlajky nacistického Německa, byly všechny skautské svastiky zrušeny a u nás nahrazeny Skautskou láskou a později i Medailí díků.\n\nSVASTIKA (Organizace – A. B. Svojsík:) Je utvořena ze svastiky se skautským znakem a uděluje jej náčelník nebo náčelní Svazu s vědomím náčelnictva. Skaut nebo skautka, kterékoliv hodnosti, má právo věnovati svastiku bez skautského znaku komukoliv (výjimečně také skautovi) který mu prokázal významný dobrý skutek, předpokládaje, že získal k tomu předem povolení místního sdružení. Tento odznak opravňuje nositele k užití služeb skautových v kterýkoliv čas, neznamená však členství.\n\nČestný odznak uznání za udatnost nebo trvalé významné služby ve prospěch myšlenky skautské. Všichni skautští činovníci, skauti a skautky i dorost skautský, mohou získati tento odznak. Doporučení musí se státi rezolucí místního sdružení a býti podporováno okresním zpravodajem. Místní sdružení pošle Svazu vylíčení celého případu, po případě se svědectvím očitého svědka. O žádosti rozhodne podle její povahy náčelnictvo.\n\nStříbrný vlk může být odměnou prvotřídním skautům, vynikající mravní úrovně, po skautské službě nejméně dvouleté, kteří získali 12 odborných odznaků (mezi nimi nezbytně se vyžadují: první pomoc, jízda na kole, signalizování, zachraňování a stopařství) a provedli i některé jiné činy skautského díla (záchrana života za nebezpečných okolností, opakované skutky neohroženosti, vytrvalosti, sebeobětování). Doporučení od místního sdružení, podporované okres. zpravodajem (komisionerem), zaslati jest Svazu. Stříbrný vlk nosí se na prsou, visící na stužce žlutozelené. Jeden a týž výkon může být podkladem žádosti ne více nežli za jedinou odměnu. Činovníkům udělován bývá Stříbrný vlk za vynikající zásluhy o skauting, jeho propagaci, šíření a prohlubování skautské ideje.\n\nSyrinx jest hudební nástroj antický, skládající se ze sedmi spojených píšťal nestejné délky. S tímto nástrojem pravidelně se zobrazuje nejvyšší přírodní božstvo antické, veliký bůh Pan, jakož i ostatní božstva, symbolizující přírodu, zejména satyři. Syrinx je symbolem prosté, nehledané přírodní poezie a krásy, vzdálené jakékoliv rafinovanosti, za to však plné průzračné hloubky a čistoty. proto oldskaut zdvihá tento symbol antický na svůj štít.\n\nOldskaut, který si osvojil náležitě skautskou praxi, což potvrdí vůdce, jakož i znalost přírody a základy antické kultury (nebude hleděno tak na detaily, jako spíše na pochopení ducha věci), má právo žádati za udělení stupně skauta stříbrné syringy. Po případě může být navržen vůdcem nebo rádcem. Když se tak stalo, je kandidát podroben ústní zkoušce, kterou skládá do rukou přírodovědeckého a antického instruktora. Každý klub se musí vynasnažit, aby takovéto instruktory získal za členy. Kdyby jeho snaha v tomto směru zůstala marná, požádá instruktorů z jiných klubů, kteří jsou povinni bezodkladně vyhověti, nebo předloží věc přímo stálému instruktorskému sboru, který je zřízen při výkonném výboru O.S. a který musí každé jmenování skautem stříbrné syringy potvrditi, má-li tato nabýt platnosti. K tomuto má též kandidát právo se odvolati jako k poslední instanci, domnívá-li se, že bylo proti němu postupováno nespravedlivě; instruktorský sbor při výkonném výboru O.S. pak kandidáta znova přezkouší a určí definitivní rozhodnutí.\n\nInstruktorský sbor skládá se z instruktora přírodovědného, z instruktora pro kulturu antickou a z vůdce klubu, který je zároveň instruktorem technickým a sboru předsedá. Instruktorský stálý sbor při výkonném výboru O.S. sestává rovněž z instruktora pro přírodní vědy a pro kulturu klasickou a předsedá zpravodaj O.S. pro náčelnictvo Svazu. Vůdce v instruktorském sboru klubovním pozbývá svého práva hlasovacího, a nabývá práva na použití hlasu pouze, nastala-li rovnost hlasů. Totéž právo má v instruktorském sboru při výkonném výboru zpravodaj O.S. pro náčelnictvo.\n\nKdyž se byl kandidát podrobil příslušnému kolokviu a obstál při něm, o čemž se rozhoduje prostou většinou hlasů, je povinen předložit kratší pojednání, týkající se přírody nebo klasické kultury, které je posouzeno příslušným odborníkem. Pojednání nebudiž dlouhé, aby jeho přečtení netrvalo déle patnácti až dvaceti minut. Bylo-li pojednání, jehož thema si může kandidát sám voliti v rámci daných věd, odborníkem schválen, vyhověl kandidát veškerým podmínkám a nabývá nároku na stupeň stříbrné syringy. Neobstál-li kandidát při zkoušce, může ji za čtvrt roku opětovati a neobstál-li ani tentokrát, smí ji opakovati znova a znova, stále ve stejných lhůtách, až nabude příslušné kvalifikace. Kandidatura musí zůstati utajena příslušnými zkušebními orgány, kteří jsou vázáni čestným slovem mlčenlivosti, aby se kandidát v případě nezdaru necítil zahanben. Teprve když obstál, smí být prozrazena jeho přítomná kandidatura.\n\njestliže instruktoři i vůdce uznají, že kandidát osvědčil takovou pohotovost, že netřeba mu skládati zkoušek, mají právo mu toto prominouti; toto rozhodnutí musí však být vždy schváleno instruktorským sborem při výkonném výboru O.S. Tohoto opatření budiž použito u starších a mimořádně zasloužilých a významných členů.\n\nJakmile byla uznána kvalifikace kandidátova, budiž uspořádána v nejbližší době při táborovém ohni nebo při rozhovoru »pod platanem« v přírodě intimní slavnost, při které kandidát přečte svou práci, načež vůdce klubu, třeba-li zpravodaj, po příslušném proslovu mu připne znak stříbrné syringy a prohlásí jej slavnostně skautem stříbrné syringy.\n\nStříbrná syrinx je odznak velikosti asi pětikoruny.Sestává ze stříbrné syringy, obklopené kruhovým vínkem vavřínové ratolesti, rovněž stříbrným. Nosí se uprostřed skautského nákrčníku. Stříbrná syrinx je nejvyšší stupeň, jehož O.S. může dosáhnouti. Její majetník má právo nositi ji vyšitou, po případě vyrytou i na svých významných předmětech. Kluby nostež ji vyšitou a mějtež ji umístěnu na čelném místě kluboven.\n\nJe čestný odznak zcela mimořádný, který se uděluje rozhodnutím výkonného výboru a po schválení náčelnictvem výjimečně a obzvláště zasloužilým pracovníkům v O.S., jakož i zvlášť zasloužilým a významným bratrům zahraničním. Podobá se úplně syrinze stříbrné, má i její velikost, je však zhotovena ze zlata a zavěšena na stuze modré barvy, která splývá kolem límce trojúhelníkovým hrotem na nákrčník, k němuž může býti zadním zavíracím špendlíkem odznaku připíchnuta.\n\nCitace obou předchozích děl, tj. „Organizace“ a „Oldskautingu“ naznačují, že pozdější skautská vyznamenání byla nejprve viditelným a nositelným označením dosažené skautské odbornosti a zdatnosti. Charakteru vyznamenání v plném toho slova smyslu nabývají zejména Stříbrný vlk a Syrinx až později, kdy se v našem hnutí jeví přirozená potřeba odměňovat zasloužilé skauty a skautské činovníky za vynaložené úsilí a věrnost skautským ideálům. Osvědčení dosažené skautské zdatnosti nebo odbornosti nabývají postupně jiných nositelných forem, značně diferencovaných.\n\nPo obnově skautingu koncem roku 1989 nastala složitá situace v možnosti případného udělení dalších Řádů stříbrného vlka, protože statut uváděl, že sbor nositelů musí být nejméně tříčlenný. Proto bylo na obnovovacím IV. junáckém sněmu v květnu 1990 zavedeno nové vyznamenání – Řád čestné lilie v trojlístku jako nejvyšší vyznamenání českého Junáka. Je udělován za vynikající zásluhy o skautské hnutí, službu skautské myšlence a doživotní práci ve skautingu a také jako odčinění křivd a útrap vězení nebo perzekuce. Počet nositelů řádu je omezen na 144. Insignii tvoří lilie v trojlístku, zavěšená na ramínku se třemi lipovými listy na každé straně. Existují tři stupně [5], při čemž zlatý stupeň se nosí na náhrdelní stuze, stříbrný a bronzový stupeň na krátké zelené stuze se žlutými pruhy nestejné šíře po stranách. Vyznamenání bylo zařazeno jako historické rozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2003.\n\nInsignii tvoří odznak v podobě české skautské lilie vepsané do trojlístku. Na vrcholu trojlístku je ouško s kolmým kroužkem a vodorovnou sponou, zakončenou na obou koncích třemi lipovými lístky. Průměr insignie je 51 mm, rozměr spony je 64x14 mm. Insignie I. třídy je ze žlutého kovu a spona z bílého kovu, insignie II. třídy je z bílého kovu a spona ze žlutého kovu, insignie III. třídy i spona jsou z hnědého kovu. [3] Stuha řádu je zeleno:žluto:zeleno:žluto:zelená v poměru 2:4:26:4:2, široká 38 mm. Stužka odpovídá barevně stuze a má rozměry 38x10 mm, u řádu I. třídy je opatřena pěticípou hvězdičkou(průměr 9 mm) ze žlutého kovu, u řádu II. třídy pěticípou hvězdičkou (průměr 9 mm) z bílého kovu a u řádu III. třídy je stužka bez doplňku.\nIn natura nosí muži insignii I. třídy na náhrdelní stuze, podvlečené pod límcem,s insignií přes šátek nebo vázanku, ženy jako brož na motýlové stuze pod límečkem činovnické halenky nebo na levé straně hrudi. Insignii II. a II. třídy nosí muži na náprsní stuze na levé straně hrudi, ženy na motýlové stuze tamtéž.\n\nSkautská láska je mimořádné ocenění činovnic a činovníků za dlouholetou úspěšnou práci s mládeží, za zvláště úspěšnou vůdcovskou činnost. Zřejmě nejznámějším vůdcem, který byl oceněn Skautskou láskou, je Jaroslav Foglar, který ji získal již v roce 1936. Insignii tvoří modře smaltovaný kotouč se dvanácti zvířetníkovými znaky a lilií a srdce uprostřed, což symbolizuje ovládnutí a naplnění skautskou láskou. Zvířetníkové znaky symbolizují přírodu, kterou každý skaut a skautka miluje, chrání ji a v ní žije ve všech jejích dvanácti fázích. Ve snaze zamezit případné inflaci udělování bylo možno ročně udělit jen 24 vyznamenání, při čemž počet žijících nositelů v celé republice nesměl překročit 144 nositelů. Skautská láska byla udělována jen 1× ročně – 28. října. Vyznamenání bylo zařazeno jako historické rozhodnutím Náčelnictva Junáka v roce 2003.\n\nInsignií je modře smaltovaný medailon o průměru 30 mm, který má v mezikruží\ndvanáct zvířetníkových znamení. Ve středu medailonu v terči je skautská lilie se srdcem, od něhož se rozbíhají paprsky k zvířetníkovým znakům. Terč, zvířetníková znamení a paprsky jsou ze žlutého kovu. Stuha barvy tmavomodré je 38 mm široká.\nStužka odpovídá barevně stuze a má rozměry 38x10 mm. Insignie se nosí na náprsní stuze na levé straně hrudi.\n\nO účasti skautů v odboji a během květnových dnů je mnoho dokladů. Na poradě velitelství junáckého kmene v listopadu 1945 byl přijat návrh na zřízení čestného odznaku Junácký kříž „Za vlast 1939–1945“. Dne 28. října 1946 pak bylo Junáckým křížem vyznamenáno na 500 skautů a skautek a také několik oddílů. Dostali je ti, kteří se zúčastnili špionážní činnosti v odbojových skupinách, vydávali a rozšiřovali ilegální tiskoviny, zachránili před zničením dokumenty a jiné velmi cenné materiály, podporovali a přechovávali hledané osoby, podporovali rodiny popravených, uvězněných nebo bojujících v zahraničních armádách. Junácký kříž patřil i těm, kteří se při výsleších nezpronevěřili národní cti, těm, kteří bojovali v zahraničních armádách, nebo v partyzánských skupinách, nakonec i těm, kteří se přímo účastnili osvobozovacích bojů na konci války. Vyznamenání tvoří čtyři stylizované lipové listy (symbol státnosti) podložené meči (vojenský symbol). Kříž je zavěšen na lomeném raménku s letopočty a skautskou lilií. Měl tři stupně, při čemž ten nejvyšší – zlatý – byl udělován pouze „in memoriam“ těm, kteří padli na bojišti nebo zemřeli v žaláři.\n\nV roce 1928 oslavovali skauti desáté výročí vzniku republiky. Těm, kteří byli členy hnutí již před roce 1918 a během následujících desíti let byli stále činní, byl udělen zvláštní jubilejní odznak „10 let ČSR“. Lilie je umístěna na kříži a na ní je psí hlava netradičně umístěna na lipovém listu. Mimo letopočtů je na okruží právě deset lipových lístků, za každý rok republiky jeden.. Ve výroční den bylo uděleno přesně 28 těchto stříbrných odznaků.\n\nV roce 1938 byl těm, kteří pracovali po dalších deset let, tj. plných dvacet let, udělen nový stříbrný jubilejní odznak „Za službu vlasti 1918–1938“, kterému se díky hlavnímu motivu na insignii říká Medaile svatého Jiří. Vyznamenání se udělovalo také oddílům, které po celou tuto dobu nepřetržitě pracovaly. Odznakem se dekorovala oddílová vlajka. Další příležitostí bylo padesáté výročí republiky v roce 1968. Opět to byla jubilejní Medaile za službu vlasti, ale byly uděleny jen dekrety a stužky, k výrobě vlastních insignií již nedošlo. Pokud však uvidíte pod slibovým odznakem bílo-červeno-modrou stužku s natištěnými pěti stříbrnými lístky, pak je majitel nositelem jubilejní medaile z roku 1968.\n\nNa paměť znovuoživení Československého Junáka byl roku 1968 zřízen Řád tři pruty bratrství. Byl udělován za vzájemnou spolupráci mezi českými a slovenskými skauty. Navrhovaly jej osoby druhé národnosti prostřednictvím Českého Junáka a Slovenského skautingu náčelnictvu Českého a Slovenského skautingu. Nejvyšší počet žijících nositelů v ČSFR byl 200. Udělován byl každoročně k 1. prosinci. Vlivem historického vývoje již nebyla insignie vyrobena. Po rozdělení Československa byl stejnojmenný řád rozhodnutím náčelnictva Slovenského skautingu ze dne 29. listopadu 1992 obnoven s tím, že jeho působnost byla rozšířena na členy zahraničních organizací nebo osoby, které se zvlášť výrazně zasloužily o vzájemnou spolupráci mezi Slováky, Čechy a ostatními národy světa. Řád má jednu třídu – rytíř.\n\nInsignii tohoto slovenského ŘTPB tvoří hrotitý štít s okrajovým lemem o výšce 55 mm a šířce 35 mm, na jehož střed je vodorovně položený svazek tří lipových prutů, mírně přesahující okraje štítu. Pruty jsou svázané stuhou a střední je střídavě z obou stran olistěný pěti lístky s čepelemi směřujícími doleva. Nad vázanicí prutů v zeleně smaltovaném poli štítu jsou levé ruce ve stisku. Pod vázanicí, opět v zeleně smaltovaném poli je slovenská skautská lilie, čepelí horního lístku přesahující NA SVAZEK PRUTŮ. Na horním lemu štítu je reliéfně vystupující nápis „Bratstvo“. Z horního okraje štítu vystupuje oválné ouško, kterým je provlečený oválný kroužek se závěsem v podobě lipového lístku o rozměrech 24x21 mm, na jehož rubové straně je naletovaná návlečka na stuhu. Rubová strana je plná a s reliéfními nápisy „Bratstvo“ v jazyce českém, ruském, anglickém, francouzském, německém a španělském. Náhrdelní stuha je žluto-zeleno-žluto-zeleno-žluto-zeleno-žlutá v poměru 13,75:1,5:3:1,5:3:1,5:13,75, délka stuhy je 80 cm, šířka 38 mm. Stužka je barevně shodná se stuhou a má rozměry 38x10. Insignie se nosí na náhrdelní stuze, podvlečené pod límcem, s insignií přes šátek nebo vázanku, ženy pak na motýlové stuze jako brož. (doposud nebyla kovová insignie realizována)\n\nJunácký řád „Svatého Václava“ byl zřízen Junákem – ústředí skautské výchovy v roce 1939. Měl tři stupně záslužné a jeden čestný a byl určen pro činovníky a skauty katolického vyznání jak oddílů ryze katolických, tak i smíšených. V všech tří záslužných stupňů počet udělených řádů nebyl omezen. U čestného stupně mohlo být pouze 50 žijících nositelů. Tento počet se doplňoval po úmrtí jednotlivých členů tohoto stupně. Počet nemusel být úplný.\nV odznaku řádu „Svatého Václava“ jsou sdruženy prvky náboženské, národní a junácké, jež mají harmonicky pronikat životem českého katolického junáka, jsou mu 1. zdrojem, smyslem a náplní (víra) 2. službou (Bohu, bližnímu a národu) 3. cestou (skauting), nesoucí se duchem národní svatováclavské tradice. Střed insignie tvoří štít se svatováclavskou orlicí – symbol nábožensko národní, značící život junáka. Svatý Václav – největší národní světec – stává se záštitou a vzorem katolickému junáku svou zbožností, službou Bohu, bližnímu i národu, čistotou a osobní statečností. Svatováclavský meč pod štítem připomíná junákovi, že křesťanské a národní ideály lze splnit pouze mužnou statečností, obětí a sebezáporem. Svatováclavský meč a orlice značí, že katolický junák se otevřeně hlásí k svatováclavské tradici národa, která je květem katolického křesťanství. Proto meč i štít spočívá na kříži. Kříž – symbol víry – je tu ve tvaru osmipaprskového kříže rytířského řádu johanitů, vzniklého jako přímý důsledek křížových válek. Tento kříž je také symbolem křižáků. Katolickému junáku se tu připomínají význačné rytířské ctnosti, jichž má být i on – novodobý rytíř – nositelem. Je to především naprostá oddanost Kristu, nezdráhající podstoupit i nejvyšší oběť vlastního života. Kříž sám pak je znamením nejvyšší oběti přinesené pro bližního na Kalvárii, v johanitském kříži pak je tato služba k bližnímu zvlášť zdůrazněna, neboť tento řád byl přímo určen službě poutníkům ve Svaté Zemi. Osm paprsků kříže značí osm význačných rytířských a skautských ctností: zbožnost, věrnost, čestnost, statečnost, poslušnost, zdvořilost, lásku k bližnímu a k přírodě a mravní čistotu. Z johanitského kříže zaznívá i národní prvek, neboť tento řád byl mezi prvními, který byl uveden i u nás. Stalo se to za krále Vladislava II. roku 1156, který se s ním seznámil na druhé křížové výpravě, jíž se zúčastnil. Vnější okraj odznaku obepíná kruh. Vzpomíná se při tom na kruh, jehož se umírající světec zachytil u chrámových dveří. V odznaku značí kruh duchovní společenství členů Řádu, již se tu po rytířském vzoru sdružují v duchovní jednotu. Dále kruh symbolizuje skautskou cestu jako prostředek k dosažení křesťanského a národního ideálu. Kruh představuje také harmonický život a bratrskou lásku, posvěcenou spojením s křížem, vrcholným symbolem křesťanství, na bratrství v Kristu. Junácká cesta je životem dle slibu řízený junáckým zákonem. Proto je kruh tvořen třemi pruty – značící 3 body skautského slibu a svázaný desetkrát obtočenou stuhou – 10 příkazů skautského zákona. Skautská stezka prochází také přírodou, jež je tu symbolizována lipovou snítkou se třemi lístky.\n\nŘád junácké lilie byl zřízen Ústřední radou Československého Junáka na první schůzi konané 1.12.1968. Byl společný pro obě federální organizace (Junák – Slovenský skauting) Od 19.5.1990 pak pozměněn název na Řád junácké lilie – trojlístek skautek. Byl udělován skautským činovníkům a činovnicím i nečlenům Junáka za zásluhy a rozvoj hnutí, mimořádnou pomoc hnutí, službu vlasti, k odčinění křivd a útrap vězení nebo perzekuce a za zvláštní zásluhy.\n\nŘád skautské vděčnosti předcházel Medaili skautské vděčnosti, který byl založen v roce 1968. Existoval ve dvou variantách. Skautský a civilní stupeň. Civilní stupeň se lišil od skautského tím, že ve stužce spojující lilii byly umístěny tři rubíny.\n"}
{"id": "284224", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284224", "title": "Supervědátor", "text": "Supervědátor\n\nSupervědátor ( ) je dětská science-fiction novela irského spisovatele Eoina Colfera.\n\nDěj této knihy je zasazen do nepříliš vzdálené budoucnosti.\nNa severní polokouli bylo vystavěno tzv. Satelitní město, město nového věku, jehož struktura je řízena výhradně obřím satelitem Myishi 9. Jedním z mnoha obyvatel tohoto ocelového města je i malý kluk jménem Cosmo Hill, žijící v nepříliš přívětivém „Institutu Clarissy Frayneové pro chlapce s parentální deficiencí“ (volně přeloženo - v sirotčinci).\n\nV institutu se mu stejně jako všem ostatním chlapcům nežije nejlépe. Jsou totiž tzv. \"nesponzorovaní\" (nezletilé osoby, nemající žádné žijící příbuzné, přičemž z tohoto důvodu jsou posílány až do doby jejich zletilosti do sirotčince) a tak se jimi v této společnosti nanejvýš pohrdá. Trpí šikanou ze strany dozorců a jsou na nich prováděny pokusy pro různé komerční společnosti.\n\nCosmo se proto jednoho dne rozhodne utéci. Díky jeho trpělivosti vyčkat si na vhodný okamžik a shodou šťastných náhod se mu to i přes obtíže způsobené obzvláště zákeřným dozorcem Redwoodem podaří. Na útěku ovšem málem umírá, přičemž zažije podivné setkání s modrým tvorem, který je schopen z něj vysát energii. Na poslední chvíli se objeví tři neznámé osoby, zneškodní tvora a zachrání Cosma.\n\nPozději, po uzdravení, se Cosmo dozvídá, že se ocitl v jejich úkrytu, jsou to \"Vidoucí\", což znamená, že jako jedni z mála, stejně jako Cosmo, vidí ony prapodivné modré bytosti a že jejich jména jsou Stefan Baškir, Lucien Bonn zvaný Detto a Mona Vasquezová.\n\nCosmo se po krátkém váhání k jejich týmu přidává a společně využívají svoje schopnosti v boji právě proti těmto tvorům škodícím lidem (v knize později pojmenovaných Ne-druh 4).\n\nŠok nastává ve chvíli, kdy si je k sobě pozve profesorka Faustinová ze společnosti Myishi a sdělí jim, že místo toho, aby Ne-druh 4 ničili, napomáhali jeho rozmnožování. Zadá jim úkol vypátrat jejich hnízdo a pomocí nové účinné technologie tvory definitivně zničit.\n\nNakonec, když se hnízdo podaří najít a vyhodit do povětří, se dozvídají, že Ne-druh 4 lidem vůbec neškodil, ale naopak pomáhal jim od bolesti.\n\nUvědomí si, že se stali jen pokornými služebníky doktorky Faustinové, které je bezostyšně využila s vidinou vlastního prospěchu.\n\nKdyž už znají pravdu a profesorka je už k ničemu nepotřebuje, unese je a pokusí se je zabít. Vidoucím se ovšem podaří uniknout a rozhodnou se Faustinové překazit její plány, od začátku spočívající v přeměně Ne-druhu 4 na energii pohánějící satelit, ovšem to za cenu života Ne-druhu.\n\nV závěru knihy umírá Stefan, který položí život za vysvobození Ne-druhu 4 a v domnění, že zabije i profesorku. Faustinová jako zázrakem přežije a je pověřena primátorem Rayem Shineem k dalšímu výzkumu Ne-druhu 4, tentokrát na jižním pólu a ve větším utajení. Cosmo, Detto a Mona se vracejí do svého úkrytu. Příběh má otevřený konec. Navíc se potvrdí to, co bylo po celou dobu v knize jen v náznacích a to sice, že Cosmo a Mona k sobě mají daleko blíž něž jen jako týmoví parťáci či přátelé.\n\n\nKnihu v roce 2004 vydalo newyorské nakladatelství Miramax Books, Hyperion Books for Children.\n\nČeský překlad Veroniky Volhejnové vydalo v roce 2005 nakladatelství Albatros.\n\n"}
{"id": "284225", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284225", "title": "Seznam hráčů go", "text": "Seznam hráčů go\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284226", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284226", "title": "Malien Première Division", "text": "Malien Première Division\n\nMallien Première Division (Malijská Premier Divize)\n\nJe nejvyšší soutěž malijských fotbalových klubů.\n\n"}
{"id": "284227", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284227", "title": "Basetový klarinet", "text": "Basetový klarinet\n\nBasetový klarinet je velmi podobný „standardnímu“ sopránovému klarinetu, měří ale o 18 cm více, čímž se tónový rozsah rozšíří o čtyři spodní tóny: dis, d, cis a c (viz infobox vpravo, malé noty značí tóny dosažitelné pro basetový klarinet ale nedosažitelné pro sopránový klarinet). Tyto hluboké tóny se hrají pravým palcem a mají temnou barvu připomínající basetový roh. Pro usnadnění držení nástroje se používá opěrka spojená s pasem hráče.\n\nBasetový klarinet vyvinul v roce 1788 vídeňský dvorní nástrojař Theodor Lotzl, dále ho vylepšil klarinetový virtuos Anton Stadler. Poprvé byl tento nástroj představen veřejnosti 22. prosince 1789 ve Vídni, kdy Anton Stadler přednesl Mozartův klarinetový kvintet A dur KV 581. Basetové klarinety se vyráběly in A, in B a také in C. Oproti dnes běžně používanému sopránovému klarinetu se ale neprosadily.\n\nNejznámějšími skladbami pro basetový klarinet je Mozartův klarinetový koncert A dur KV 622 a klarinetový kvintet A dur KV 581, Mozart tento nástroj použil také v opeře La Clemenza di Tito. Tyto skladby jsou dnes hrány na sopránový klarinet, přičemž pasáže s nejnižšími tóny běžným klarinetem nedosažitelnými se transponují o oktávu výše.\n\nPřestože se tento nástroj již běžně nepoužívá, nachází se v sortimentu některých výrobců hudebních nástrojů, je určen především klarinetistům toužícím po hraní Mozartových skladeb v originální neupravené notaci. Hraní nejnižších „basetových“ tónů je také možné s pomocí speciálních nástavců na sopránový klarinet, a to při zachování stejné tónové kvality.\n\nBasetový klarinet se nepoužívá jen pro klasickou hudbu, hraje na něj např. jazzový hudebník Theo Jörgensmann.\n\n\n"}
{"id": "284230", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284230", "title": "Třída Fudži", "text": "Třída Fudži\n\nTřída Fudži (: , \"Fudži-gata\") byla třída dvou predreadnoughtů japonského císařského námořnictva postavených v letech 1894 až 1897 v britských loděnicích podle modifikovaných plánů bitevních lodí Royal Navy. Skládala se z lodí \"Fudži\" a \"Jašima\" – byly to první bitevní lodě, které Japonské císařství získalo. Původně byly objednány jako odpověď na čínské obrněnce, ale byly dokončeny až po první čínsko-japonské válce. Zúčastnily se rusko-japonské války, ve které se \"Jašima\" 15. května 1904 potopila po najetí na minu. \"Fudži\" byla v roce 1910 překlasifikována na \"kaibókan\" a jako plovoucí kasárna se dočkala druhé světové války, po které byla v roce 1948 sešrotována.\n\nJaponská námořní strategie na konci 19. století vycházela z francouzské radikální koncepce Jeune École, kterou sem přinesl a pomohl uvést do praxe francouzský námořní architekt a vojenský poradce v Japonsku, Emile Bertin. Přestože ne všichni byly přesvědčeni o správnosti této strategie, Japonsko znepokojovala čínská objednávka stavby nových bitevních lodí pro Pej-jang ťien-tuej ( ~ Severní loďstvo) ve Francii. Protože Japonsko prozatím postrádalo technologii a kapacitu pro stavbu bitevních lodí, obrátilo se na Velkou Británii s objednávkou dvou co nejmodernějších bitevních lodí.\n\nKolem financování lodí se rozpoutaly spory v japonském parlamentu. Nejprve měly být peníze vyčleněny v rozpočtu na rok 1891, ale pro politické spory k tomu nedošlo. Ministerský předseda princ Masajoši Macukata tedy svůj požadavek přednesl znovu a když byl opět odmítnut, rozpustil svou vládu. Jeho nástupce Hirobumi Itó chtěl finance na stavbu lodí vyčlenit v roce 1892, ale opět neuspěl. Problém vedl až k mimořádné intervenci samotného císaře éry Meidži v prohlášení z 10. února 1893, ve kterém císař nabídl financování stavby obou bitevních lodí z vlastních prostředků, pomocí úspor na provoz státní administrativy a žádal tedy pro státní úředníky snížení platů o 10%. Parlament krátce nato přidělil stavbě lodí třídy \"Fudži\" dostatek prostředků.\n\nKonstrukce bitevních lodí třídy \"Fudži\" vycházela z bitevních lodí Royal Navy třídy \"Royal Sovereign\". Tyto lodě, které projektoval Sir William White, byly ve své době považovány za technicky nejpokročilejší, největší a nejrychlejší na světě. Projekt třídy \"Royal Sovereign\" byl pro japonskou objednávku v mnoha ohledech přepracován a nové lodě byly například o 1,25 uzlu rychlejší.\n\nHlavní výzbroj bitevních lodí třídy \"Fudži\" tvořily čtyři kanóny ráže 305 mm o délce 40 ráží, umístěné v přední a zadní dělové věži. Pod označením Typ 41 je vyvinula zbrojovka \"Armstrong Whitworth\" a vyrobila \"Elswick Ordnance Company\". Byly původně vyvinuty právě pro britské lodě třídy \"Royal Sovereign\".\n\nSekundární výzbroj tvořilo 10 rychlopalných kanónů ráže 152 mm o délce 40 ráží. Ty měly lodě chránil proti menším plavidlům, jako byly torpédovky a torpédové čluny. Děla střední ráže byla umístěna po jednom a na dvou palubách, aby při případném zásahu bylo zničeno vždy jen jedno z nich. Část z nich byla umístěna v kasematách na boku lodi.\n\nLehčí výzbroj tvořilo 20 kusů kanónů ráže 47 mm o délce 40 ráží. Ty doplňovalo pět torpédometů, z nichž byly 4 pod hladinou a jeden v přídi nad hladinou.\n\nBitevní lodě třídy \"Fudži\" byly silně pancéřové pancířem typu \"Harvey\". Ten tvořil pás 3 metry vysoký a 457 mm silný. Na koncích se jeho tloušťka zmenšovala až na 356 mm. Nad ním byl ještě 102 mm ocelový pancéřový pás. Za tímto pancéřovým pásem byly ještě 3 metry široké sklady uhlí, které tvořily další ochranu v případě zásahu. Pancéřová paluba měla sílu 63 mm.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284232", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284232", "title": "Ploštěnka", "text": "Ploštěnka\n\nPloštěnka je v biologii označení pro několik rodů z kmene ploštěnci:\n\n"}
{"id": "284234", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284234", "title": "Milan Horák", "text": "Milan Horák\n\nMilan M. Horák (* 21. srpen 1968 Praha) je kněz Obce křesťanů s farářskou odpovědností za sbory v Praze a v Pardubicích. Vyučuje též na Waldorfském lyceu v Praze a na kněžských seminářích Obce křesťanů ve Stuttgartu a Hamburku. (Prostřední iniciála znamená křestní jméno Michael, které nemá uvedeno v osobních dokladech.) Od 15. června 2009 je předsedou Synody Obce křesťanů a tím jedním ze dvou statutárních zástupců Obce křesťanů v ČR.\n\nVystudoval teoretickou kybernetiku na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy (magistr 1991) a kněžský seminář Obce křesťanů ve Stuttgartu. Po celý rok 1990 byl členem prvního Akademického senátu UK (do 9. 3. 1990 Akademické rady). V květnu 1990 byl zvolen prvním králem pražského studentského majálesu od šedesátých let. Korunu převzal z rukou svého předchůdce básníka Allena Ginsberga.\n\nPo praktikách jako pečovatel o duševně postižené v Německu přijal v květnu 1997 kněžské svěcení. Tři roky byl farářem v jihoněmeckém Überlingen, od července 2000 působí v ČR. Roku 1995 se oženil, manželka pochází z Estonska; mají tři děti (1996, 1999 a 2002). V 90. letech vystřídal řadu krátkodobých zaměstnání, mj. jako překladatel, čemuž se příležitostně věnuje i nadále.\n\nMilan M. Horák je dále předsedou Ekumenické akademie Praha, šéfredaktorem čtvrtletníku Obce křesťanů \"Okruh a střed\", členem výboru Ekologické sekce České křesťanské akademie a od roku 2004 předsedou Česko-estonského klubu.\n\nDlouhodobě také učí na Waldorfském lyceu v Praze - Opatově informatiku a religionistiku.\nPublikuje řadu článků v časopisech \"Okruh a střed, VTM Science, Český bratr, Člověk a výchova, Die Christengemeinschaft, Regenerace, Hvězda naděje\" a dalších. V roce 2007 se v denním tisku vyslovil proti Kaplického návrhu nové budovy Národní knihovny, která měla být postavena v sousedství domu Obce křesťanů na Letné.\n\nV internetových diskusích (Okoun.cz) vystupuje mj. pod svou přezdívkou z dětství Šnek.\n\n"}
{"id": "284236", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284236", "title": "Vladislav Volkov", "text": "Vladislav Volkov\n\nVladislav Nikolajevič Volkov , , (23. prosince 1935 Moskva - 29. června 1971 v Sojuzu 11 nad Kazachstánem) byl sovětský letecký inženýr a kosmonaut ruské národnosti, který tragicky při návratu z kosmu zahynul.\n\nNarodil se v rodině, která zasvětila celý život letectvu. Otec byl leteckým konstruktérem a také matka pracovala v letecké továrně. To bylo hlavním důvodem, proč se Vladislav dostal na \"Moskevskou vysokou školu leteckou\" MAI se specializací pro okřídlené řízené střely. Po jejím absolvování v roce 1959 se stal leteckým inženýrem – výzkumníkem a dostal se do konstrukční kanceláře kosmické techniky OKB-l (pozdější RKK Eněrgija). Podílel se jako zástupce šéfkonstruktéra na projektech lodí Vostok a Voschod. V roce 1964 byl pozván k výcviku budoucích kosmonautů OKB-1.\nV roce 1969 poprvé odstartoval do kosmu v Sojuzu 7, ve funkci palubního inženýra, spolu s ním letěli Anatolij Filipčenko a Viktor Gorbatko. Pětidenní let byl zčásti společným, protože spolu s nimi byly na orbitě další dvě lodě Sojuz s posádkou. Přistáli v kabině na padácích na území Kazachstánu.\n\nPo svém prvním letu v roce 1969 napsal knihu \"Kroky do nebes\" (do češtiny přeložil Milan Codr)\n\nO dva roky později odstartoval z Bajkonuru podruhé a naposled. Původně jmenovaná posádka pro onemocnění Kubasova neletěla, vysláni byli náhradníci. V Sojuzu 11 s ním letěli Georgij Dobrovolskij a Viktor Pacajev. Po příletu na stanici Saljut 1 zjistili nedýchatelný vzduch, plný kouře. Po odstranění závady řadu dní zde plnili zadané úkoly. Pro zhoršování fyzické kondice posádky bylo rozhodnuto program letu zkrátit.\n\nVečer 29. června se oddělil Sojuz 11 od stanice Saljut a započal se sestupem. Při sestupové fázi byly odpáleny pyrotechnicky spojovací šrouby s nepotřebným obytným modulem. Otřesem výbuchu se však neplánovaně otevřel odvětrávací ventil už ve výši 186 km nad povrchem. Vzduch unikl během 30 sekund a všichni tři kosmonauti zahynuli zadušením v Sojuzu po letu trvajícím 570 hodin. Přistávací modul na padácích měkce přistál za asistence čekajících vrtulníků. Jejich smrt byla zjištěna až po přistání kabiny na Zemi.\n\n\n"}
{"id": "284237", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284237", "title": "Kameny", "text": "Kameny\n\nKameny mohou být:\n\n\n\n\n"}
{"id": "284248", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284248", "title": "Bikram yoga", "text": "Bikram yoga\n\nBikram jóga, častokrát také označovaná jako tzv.\"“horká jóga” nebo i u nás často anglicky\" \"Hot Yoga\", je dynamický 90 minutový program 26 póz Hatha jógy (fyzické jógy) a dvou dýchacích cvičení v sále vyhřátém na 42 °C. Každá z těchto póz systematicky připravuje tělo na pózu následující, pořadí se nikdy nemění. Kontroverzní prohlášení samotného tvůrce o obrovských přínosech této metody pro lidské tělo vědecké výzkumy opakovaně vyvrátily.\n\nBikram Choudhury, zakladatel jógy Bikram systému, je také zakladatelem Yoga College of India. Narodil se v Kalkatě v roce 1944. Choudhury začal cvičit jógu ve čtyřech letech. Tvrdí, že jógu cvičil 4-6 hodin denně. Dále tvrdí, že se ve věku třinácti let stal vítězem v národní soutěži indické jógy. Navíc tvrdí, že nebyl poražen ani v následujících třech letech a odešel jako nesporný šampión celé Indie.\n\nChoudhury později vymyslel sekvenci 26 pozic a založil Bikram's Yoga College of India. Je také autorem knih a zpívá.\n\nV roce 2006 měl 1650 center, kde se vyučovala Bikram jóga po celém světě. V roce 2012 existovalo již jen 330 center ve Spojených státech a 600 na celém světě. \n\nPodle výzkumné studie z roku 2013, zaměřené na zdravé dospělé, bylo zjištěno, že praktikováním Bikram jógy třikrát týdně po dobu osmi týdnů, se tahová pevnost a pružnost zlepšila a účastníci studie ztratili malé množství tělesného tuku. Nicméně nebyl potvrzen žádný vliv na kardiovaskulární systém. Tato studie dále zjistila, že ženy spálily 330 kalorií a muži 460 kalorií během 90-minutového cvičení, což je hrubý energetický ekvivalent 90-minutové chůze rychlostí asi 3,5 mil za hodinu (5,6 km/hod). \n\nNadměrné pocení způsobené horkých a vlhkých podmínkách jógy místnosti během Bikram jógy může vést k dehydrataci. Je zde také riziko přehřátí těla. Mezi příznaky patří nevolnost, závratě, mdloby a potenciálně také úpal. Silný důraz na hydrataci před a po cvičení, v kombinaci nutností poslouchat vlastní tělo a odpočinek během lekce (je-li nutný) může snížit tato rizika.\n\nBikram literatura definuje také výhodu uvolňováním toxinů pocením. Tato výhoda je však minimální (méně než jedno procento toxinů). Toxiny jsou totiž primárně vylučovány zažívacím traktem.\n\nUrčité onemocnění, jako je roztroušená skleróza, epilepsie a některé druhy srdečních komplikací můžou zvýšit citlivost jedince na teplo. Lidé bojující s těmito onemocněními by se měli poradit se svým lékařem před zahájením horké jógy. Také osoby, kteří berou léky na deprese, nervozitu, nebo nespavost by měli také nechat lékaře posoudit, zda takové teplo nemůže zhoršit jejich zdravotní stav.\n\nPodle článku v Huffington Post jsou zdravotní výhody dodatečného tepla \"do značné míry subjektivní\", protože si \"lidé myslí, že míra pocení je způsobena kvalitou tréninku, ale to není realita. Nedochází ke spalování více kalorií.\" Podle menší studie vedené American Council of Exercise (americká rada pro cvičení) nebyl nalezen\" žádný rozdíl v nárůstu teploty uvnitř těla nebo srdeční frekvencí mezi dvěma 60minutovými sezeními. \"\n\nV první vydání Bikramově knihy „Beginning Yoga Class“ (Zahájení jógy), Choudhury tvrdí, že provedli zdravotní studii na Tokyo University Medical School, která potvrzovala zdravotní přínosy jeho 26 pozic. Kvůli jedné z žalob, obžalovaní požadovali kopie \"lékařských\" studií a Choudhury tvrdil, že je nemůže najít. V druhém vydání knihy „Beginning Yoga Class“ (Zahájení jógy) Choudhury odstranil všechny odkazy na lékařské studie. \n\n\nBikram Choudbury se snazil “svoji” jógu patentovat. Vzhledem k tomu, že patenty se týkaji pouze nových a originálních nápadú či vynálezú a jóga je umění staré více než 5000 let, Bikramova sekvence 26 póz patentována není. Všechny asany jsou podle Bikrama vybrány ze základní hatha jógy a poskládány na sebe navazujíce tak, aby tělu a duši přinesly co nejvíce užitku a působily léčivě. Když Bikram takto sestavil celé cvičení a nebyl schopen je patentovat, vyřídil si na svou sekvenci jógových pozic ochrannou známku (trade mark) Bikram jóga. Tento akt okamžitě zvedl hladinu kritiky, která Bikramovi vyčítá hlavně to, že si přisvojuje indické duchovní dědictví a toto posléze zmaterializuje a dokonce jej prodává jako svou obchodní značku.\n\nBikram totiž sám uděluje certifikáty jednou ročně v jeho “Bikram’s Yoga College of India” v Los Angeles cvičitelům, kteří si zaplatí 9-týdenní kurz a absolvují jej pod vedením samotného Choudburyho. Franšízingem, pod dohledem a za specifických předpisů, si pak takto ocertifikovaní cvičitelé smějí otevřít studio Bikram jógy v místě, odkud pocházejí, nebo kde chtějí Bikram jógu provozovat. Jelikož jde o takovouto formu šíření tohoto obchodu po celém světě, stal se Bikram Choudbury častým terčem kritiky z odborných řad veřejnosti, a jeho škola je často přezdívána na McBikram, protože svým způsobem úzce připomíná principy McDonald’s. Cvičitelé jsou přesně vytrénovaní také v tom, jak mají lekci vést, dokonce musejí dodržovat výrazové prostředky a slovník, kterým mají lekce probíhat.\n\nChoudhury prohlašoval, že Bikram jóga je pod autorským právem a že nemůže být učena nebo předváděna nikým kdo nebyl autorizován. Choudhury začal dělat tato tvrzení v roce 2011. V roce 2011 Choudhury podal žalobu na \"Yoga to the People\", konkurenční jóga studio, které založil bývalý Choudhuryho student je polohou v blízkosti jedné z Bikram jóga studií v New Yorku. V důsledku tohoto soudního sporu vydal United States Copyright Office vysvětlení, že jógové pozice (ásany) nemůžou být chráněny autorskými právy způsobem nárokovaným Choudhurym, a že Yoga to the People a ostatním mohou nadále svobodně učit tyto cviky.\n\nDvě žaloby obviňující Choudhury ze znásilnění byly podány v květnu 2013, v nich Jane Doe obviňuje Choudhuryho ze sexuálního obtěžování s vyhrožováním, omezování osobní svobody, diskriminaci a další připočítává k samotnému znásilnění. Popisuje atmosféru kultu, kde Choudhuryho následovníci pomáhají hledat vhodné mladé ženy k útoku. Žaloba dále tvrdí, že \"další osoby z blízkého okruhu žalovaného Bikram Choudhuryho, si byly vědomy Choudhuryho vzorců chování a praxe v přesvědčování mladých žen zapsat se do školících kurzů pro instruktory jógy jen aby je mohl sexuálně napadnout a/nebo je znásilnit,\".\n\nU soudu byla na výcvikových táborech popisována atmosféra kultu. Stážistům bylo údajně vtloukáno do hlavy, že Choudhury je na stejné úrovni jako Ježíš Kristus nebo Buddha a že Bikram jóga může vyléčit rakovinu a že lidé praktikující Bikram jógu budou moci žít i 100 let. Stážisté byli šikanováni i ponižováni avšak rovněž oceňováni. Choudhury údajně dával přednášky, ve kterém pohrdal homosexuály, Američany a používal etnické vulgarismy. Jane Doe 2 tvrdí, že Choudhury rekrutuje dobrovolníky ze zámoří, kteří \"mají takový strach z hněvu žalovaného Bikram Choudhuryho, že odcestují do USA a riskují porušení tamních imigračních zákonů, aby mu sloužili. Poté v USA tito dobrovolníci pro Choudhuryho pracují pro malý nebo nulový plat. \"mezi jejich povinnosti patří péče vzhled, masáže, vaření čaje, nošení jídla a jsou nuceni podrobovat se sexuálnímu napadání a znásilňování proti jejich vůli.\" \n\nMinakshi \"Micki\" Jafa-Bodden sloužila jako vedoucí pro právní a mezinárodní záležitosti od jara 2011 do 13. března 2013 a tvrdí, že byla \"náhle a nezákonně vyhozena\" dle soudních dokumentů podaných dne 12. července 2013 u vrchního soudu v Kalifornii, Los Angeles. Ale možná vážnější jsou v tom období 2 let, které Jafa-Bodden úzce spolupracovala s Choudhurym, během kterých jak ona tvrdí, byla obětí i svědek Choudhuryho \"vážné, pokračující, všudypřítomné a urážlivého jednání\" zejména vůči ženám, ale také k homosexuálům, americkým černochům a v podstatě vůči každé další menšině. V daný rok byla tato stížnost čtvrtou žalobou související se sexuální diskriminací/sexuálním obtěžováním nebo znásilněním co byly podány proti Choudhurymu.\n\nSarah Baughn, cvičitelka Bikram jógy podala žalobu kvůli sexuálnímu obtěžování v březnu (těsně před vyhozením Jafa-Bodden) a také dvě další nejmenované ženy podaly podobné žaloby obviňující Choudhuryho ze sexuálního obtěžování, zastrašování a znásilnění v květnu. Shea Law Offices and Shegerian & Associates, právníci zastupující Baughn, nyní zastupují celkem šest žen tvrdící, že je Bikram sexuálně napadl a/nebo je znásilnil. V dubnu 2015 v rozhovoru pro CNN s Baughn a Bikram se Bikram poprvé vyjádřil s tím, že popírá obvinění. Bikram pokračoval slovy \"Nemám v úmyslu mít sex s některým z mých studentek nebo jinými ženami...někdy studentky, páchají sebevraždy. Spousta mých studentek spáchala sebevraždu, protože s nimi nebudu mít sex\".\n\nV dubnu 2015 vznesená obvinění vyvolala širší větší otázky v jogínské komunitě, například článku od Washington Post \"Tážeme se, zda je moudré vložit tolik víry v guru-a\".\n\n18. srpna 2015, Petra Starke, která byla jeho právníkem, prezidentkou a CEO od 3/2013 do 1/2015 podala stížnost k vrchnímu soudu Kalifornie, Los Angeles County (A6037-90064). Tato stížnost uváděla devět témat, včetně porušení smlouvy, neoprávněného ukončení a selhání prevence proti diskriminaci a obtěžování.\n"}
{"id": "284249", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284249", "title": "Jack Johnson", "text": "Jack Johnson\n\nJack Hody Johnson (*18. května 1975, Hawaii) je americký písničkář. Jeho první komerčně úspěšná deska z roku 2001 se jmenuje \" Brushfire Fairytales\". Natočil ji na popud písničkáře Bena Harpera, který ho poprvé slyšel v roce 1999 na jednom letním festivalu ve Spojených státech. Jack byl také profesionálním surfařem. Jeho úspěšnou surfařskou kariéru ale zastavila nehoda, při které si vyrazil přední zuby.\n\n"}
{"id": "284253", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284253", "title": "Boris Volynov", "text": "Boris Volynov\n\nBoris Valentinovič Volynov, , (*18. prosinec 1934 Irkutsk, SSSR), je sovětský letec a kosmonaut ruské národnosti z lodí Sojuz.\n\nVyrůstal v hornickém městě Prokopijevsk v Kuzbasu. Matka byla lékařkou, nevlastní otec sloužil v armádě. Boris se přihlásil do leteckého učiliště, chtěl být letcem, přijali ho jen jako navigátora. Ale časem dosáhl svého snu, létal a stal se kosmonautem. Do Hvězdného městečka ho přijali s první skupinou. Kolega kosmonaut German Titov jej popsal jako vysokého mladého člověka s jasnýma očima a vlnivými tmavými vlasy. Vše dělal klidně a uvážlivě, nicméně Jurij Gagarin připomínal i jeho temperamentnost a výtečné znalosti.\nDo vesmíru se dostal roku 1969 na Sojuzu 5 společně s Jelisejevem a Chrunovem. Po spojení se Sojuzem 4 na orbitě oba jeho partneři přestoupili ze Sojuzu 5 na Sojuz 4, na Zemi, na území Kazachstánu tedy přistál sám. Se čtyřmi vyraženými zuby, protože padáky nestačily loď ubrzdit. Po úspěšném letu získal první řády a vyznamenání, ale hlavně se musel přeškolit na novou techniku. Když startoval Saljut 3, byl v Řídícím středisku létání jako spojovací operátor.\n\nPo sedmi letech letěl podruhé na Sojuzu 21 společně s kosmonautem Vitalijem Žolobovem. Připojili se k orbitální stanici Saljut 5, kde pracovali 49 dní. Start i přistání byly stejné, jako při prvním letu. Až dodatečně se přiznali k ostré hádce a ohrožení pistolí, kterou Volynov vytáhl na svého kolegu. Na Zem se vrátili předčasně a za trest již nikdy ani jeden z nich do vesmíru neletěl. Ve svých dvou letech strávil na oběžné dráze 52 dní.\n\n\nV roce 1990 byl plukovníkem a toho roku byl vyřazen ze Střediska kosmonautů. Cestoval po mnoha různých konferencích a srazech kosmonautů, např. v roce 2005 byl na 21.ročníku Kosmických dní v Německu. Je ženatý, má dvě děti.\n\n"}
{"id": "284254", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284254", "title": "Axel Oxenstierna", "text": "Axel Oxenstierna\n\nAxel Oxenstierna (16. června 1583, Fånö (Uppland), Švédsko – 28. srpna 1654, Stockholm, Švédsko) byl švédský hrabě a státník, uznávaná osobnost v době třicetileté války (1618–1648). Stýkal se s švédským králem Gustavem II. Adolfem a s jeho dcerou královnou Kristýnou. Oxenstierna zasahoval do různých reforem (soudnictví, správy, školství, hospodářství). Zasahoval významně do politického dění a ve Švédsku byl po této stránce velice uznáván.\n\nRoku 1612 byl jmenován říšským kancléřem. Když v roce 1632 zemřel král Gustav II. Adolf, stal se poručníkem jeho dcery, mladé královny Kristýny.\n\nZasloužil se také o uzavření některých mírových smluv: ještě před třicetiletou válkou např. s Dánskem a Ruskem, v průběhu třicetileté války pak s Polskem a znovu s Dánskem. Působil také na univerzitních místech, např. v roce 1645 se stal kancléřem na švédské univerzitě v Uppsale.\n\nPodporoval Jana Amose Komenského a dopisoval si s ním.\n\nDne 5. června 1608 se Oxenstierna oženil se šlechtičnou Annou Åkesdotter Bååt († 1649). Měli spolu 13 dětí, z nichž se 5 dožilo dospělosti. Nejstarší syn Gustav se stal komořím (1609–1629), Johan (1611–1657) členem státní rady a nejmladší Erik (1624–1656) získal po otcově smrti jeho pozici nejvyššího kancléře.\n\n"}
{"id": "284258", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284258", "title": "Jošiteru Abe", "text": "Jošiteru Abe\n\nJošiteru Abe (: 安倍吉輝, \"Abe Jošiteru\"; narozen 28. září 1941 – 25. října 2009) byl japonský profesionální hráč go.\n\nAbe se narodil v Prefektuře Mijagi v Japonsku. Inseiem se stal v roce 1954. 9. dan získal v roce 1986\n\n"}
{"id": "284260", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284260", "title": "Seznam dílů seriálu Kobra 11", "text": "Seznam dílů seriálu Kobra 11\n\nToto je seznam dílů seriálu \"Kobra 11\". Německý akční kriminální seriál \"Kobra 11\" (v německém originále \"Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei\") vysílá televizní stanice RTL od roku 1996.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nSeznam je primárně řazen podle produkčního pořadí. Televize RTL však vysílala některé řady v přeházeném pořadí a odlišné řazení bylo použito také při vydání seriálu na DVD.\n\nTučně označené, jsou pilotní filmy nebo pouze filmy (19 filmů vzniklo). \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284261", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284261", "title": "Seznam dílů seriálu Kobra 11: Nasazení týmu 2", "text": "Seznam dílů seriálu Kobra 11: Nasazení týmu 2\n\nToto je seznam dílů seriálu \"Kobra 11: Nasazení týmu 2\". Německý akční kriminální seriál \"\" (v originále \"Alarm für Cobra 11 – Einsatz für Team 2\") vysílala televize RTL v letech 2003–2005 jako spin-off seriálu \"Kobra 11\".\n\nSeznam je řazen primárně podle produkčního pořadí dílů. Televize RTL však odvysílala epizody druhé řady v pozměněném pořadí.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284264", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284264", "title": "Pravěký Egypt", "text": "Pravěký Egypt\n\nTento článek pojednává o historickém vývoji Egypta v období od nejstaršího paleolitu do doby vzniku Egyptské říše kolem roku 3000 př. n. l.\n\nSkupinky Homo erectus se při rozšiřování z Afriky do západní a jižní Asie pravděpodobně též usadily v údolí Nilu. Dokládají to nálezy pěstních klínů v lokalitě Naga el-Chalífa poblíž Abydu.\n\nV té době byla osídlena i prehistorická Núbie. Z této doby pochází pěstní klíny, které se nachází na zvětralých vrcholcích kopců nazvaných \"inselbergy\", kde se nacházela i surovina pro jejich výrobu – železitý pískovec. Tyto nálezy byly zdokumentovány při záchranných archeologických pracích v 60. letech 20. století v oblasti Násirova jezera.\n\nV této době začala být při výrobě úštěpů a čepelek používána levalloiská technika, která umožňuje výrobu nástrojů předem určených rozměrů z upravené pazourkové pecky.\n\nZ výzkumu výrobků v Západní poušti a v oblasti Keny můžeme střední paleolit rozdělit na kratší části.\n\nToto období je charakteristické núbijskou levalloiskou technikou oboustranně opracované čepele, které jsou známy hlavně z Núbie.\n\nV této době se v Západní poušti nacházela buď stálá jezera, nebo jezera, která vysychala, ale zbývající část roku byla napájena srážkami. Oblast pouště byla v době extrémního sucha opouštěna.\n\nMezi nejčastěji nalezené nástroje patří drasadla, zahrocená šídla a čepele. Zdejší obyvatelé lovili malé gazely, zajíce, dikobraze, divoké kočky, buvoly, nosorožce a žirafy. \nPodobný život vedli pravděpodobně i obyvatelé nilského údolí, ale dosud zde nebyla nalezena žádná naleziště. Mnoho lokalit však dokládá těžbu nerostných surovin, zejména rohovce vhodného pro výrobu pazourků.\n\nPodnebí se postupně změnilo na velmi suché a zdroje obživy se nacházely pouze v údolí Nilu. V důsledku toho museli lidé žijící na Saharské poušti tuto oblast opustit a zvýšila se hustota osídlení nilského údolí.\n\nVýrobu nástrojů z několika levalloiských úštěpů z menšího rohovcového jádra nahradila výroba velkého množství čepelí z velkého jádra. Intenzívní těžbu a výrobu štípaných výrobků dokládá lokalita Taramsa-1 nacházející se poblíž Keny. Odtud pochází také pravděpodobně nejstarší africký hrob. Je to hrob dítěte u něhož se stáří kostry odhaduje na 55 000 let.\n\nPři těžbě byly valouny rohovce uvolňovány z terasovitých vrstev pomocí překopů a jam o maximální hloubce 1,7 m. Šířka jam a příkopů je 1-2 m. Protože vrstvy rohovce nebyly celistvé, stačily k jejich dobývání jednoduché nástroje.\n\nProhlubně v příkopech pak byly často využívány jako dílny pro výrobu rohovcových nástrojů. Těžba byla velmi intenzívní a těžební oblast v okolí Keny pokrývala mnoho kilometrů čtverečních.\n\nZ tohoto období není známo mnoho nalezišť. Nejstarší lokalitou je Nazlit Chater-4 ve středním Egyptě, kde se rohovec těžil pomocí příkopů a jam a také v podzemních chodbách ústících ve stěnách příkopů nebo dnech jam. Těžba zde začala přibližně před 35 000 lety a probíhala přibližně 5 000 let.\n\nVýroba zde již nebyla prováděna levalloiskou technikou, ale směřovala ke štípání jednoduchých čepelí z pecek s jedním jádrem. Mezi nástroji se objevují také čepele a sekery s oboustranně opracovaným ostřím.\n\nZ tohoto období bylo nalezeno v Horním Egyptě mnoho osad. Jedna z lokalit se nachází ve Wádí Kubání. Tato lokalita byla osídlena skupinami lovců a sběračů. Ke stravě patřily ryby (sumci a ryby rodu Tilapia), antilopy, divoký skot a gazely dorka. Mezi rostlinnou stravu patřil báchor, rmen a hlízy trav.\n\nMalá velikost ryb rodu Tilapia na nalezišti Machadma-4 umožňuje domnívat se o používání vyspělého rybářského náčiní (sítě, vrhací košíky a podběráky). Ryby, které nebyly hned zkonzumovány, se konzervovaly uzením.\n\nZ této doby pochází skalní kresby, nacházející se v lokalitě Abka poblíž druhého kataraktu a v lokalitě el-Hoš jižně od Edfu. Na malbách lze poznat pasti na ryby používané v mělkých vodách \n\nZ tohoto období není v nilském údolí doložena přítomnost lidí. Důvodem je to, že došlo ke snížení hladiny Nilu a zmenšila se tak záplavová oblast. Mohlo tak dojít ke změně přírodních podmínek, ne tak výhodných pro sídlení. Pravděpodobnější však je, že sídliště, nacházející se na okraji pouště, se posunula blíže k Nilu a byla později zakryta mladšími nilskými nánosy.\n\nZápadní poušť byla koncem středního paleolitu vlivem suchého klimatu opuštěna. Lidé se sem vrátili až kolem roku 9 300 př. n. l. Protože chybí doklady o zemědělství z této doby a zároveň jsou známy nálezy keramiky, navrhují někteří archeologové nazývat tuto kulturu \"keramická\". Keramika byla zdobena otisky šňůr nebo pokryta čarami vytvářenými hřebenem. \n\nVětšinu nalezišť tvoří sezónně obývané tábory lovců-sběračů. Větší osady se nacházejí v nižších částech vysychajících jezer. Byly krátkodobě opouštěny, protože v období dešťů byly zaplavovány vodami obnovujících se jezer. Usedlý způsob života nebyl znám.\n\nPo roce 7 500 př. n. l. je doloženo hloubení studní, z nichž některé byly vybaveny postranními nádržemi pro napájení zvířat. Skot nebyl chován na maso, ale pouze pro bílkoviny v podobě mléka a krve. Lidé kromě chovu dobytka lovili divoká zvířata, hlavně zajíce a gazely.\n\nOsídlení Západní pouště dosáhlo vrcholu. Stavby jsou četnější, patří k nim studny, domy obložené dřevěnými deskami a stavby s konstrukcí propletených tyčí a větví omazaných hlínou. Velké osady poblíž někdejších jezer sloužily pravděpodobně jako trvale obydlená sídliště.\n\nKolem roku 4 900 př. n. l. se objevuje pálená hlazená keramika, někdy s černým okrajem, která pravděpodobně později ovlivnila keramiku Badárské kultury. Od roku 5 400 př. n. l. se začíná rozvíjet chov domestikovaných zvířat, hlavně ovcí, které byly získány z Levanty. Protože však po roce 4 400 př. n. l. došlo v Západní poušti ke změně podnebí na suché, začala být svými obyvateli opouštěna. \n\nMezi roky 5 450 až 4 400 př. n. l. se objevuje v okolí jezera Fajjúm fajjúmská kultura. Z této doby pochází nálezy do země zapuštěných obilných sil, které byly vystýlány rohožemi. Poprvé je v Egyptě hlavním zdrojem obživy hlavně zemědělství. Pěstoval se šestiřadý ječmen a špalda.\n\nFajjúmienská keramika má hrubý povrch a jednoduché tvary. Byla vypalována, její povrch leštěn a zdoben tenkou červenou vrstvou bez dekoru.\n\nV severní části Egypta se rozvinula kultura Maadí (je nazvána podle naleziště Maadí, které se nachází na předměstí dnešní Káhiry). Navazovala na Fajjúmskou kulturu a byla ovlivněna okolními oblastmi, se kterými měla rozsáhlý obchodní styk.\n\nKeramika byla zpočátku zdobena jako keramika saharské neolitické kultury, postupem času však začaly být vyráběny kulovité nádoby s širokým, plochým dnem, úzkým hrdlem, nálevkovitě rozšířeným okrajem, které nebyly zdobeny. Z oblasti Nakády I. byly také nádoby dováženy a také byla nelezena keramika původem z Palestiny.\nNa výrobu jehel, harpun, holí, sekerek, lopatek se začalo používat mědi. Z Horního Egypta byly dováženy luxusní hřebeny a břidlicové kosmetické palety. \n\nKultura Maadí byla kulturou usedlých pastevců a zemědělců. Chovala se prasata, skot, kozy, ovce, osli, psi a pěstoval se ječmen, pšenice, hrách, čočka.\n\nTato kultura byla nazvána podle naleziště Badárí poblíž Sonágu. Nálezy patřící do této kultury byly nalezeny i mimo okolí Badárí – na jihu v el-Kábu, Hierakonpoli, Amantu, na východě ve Wádí Hammámátu.\n\nKeramické nádoby z tohoto období byly vyrobeny ručně z nilského bahna. Tvary nádob jsou jednoduché. Velké množství nádob má černý okraj, ale mají hnědší povrch než keramika s černým okrajem z období Nakáda I. Typickým znakem badárské keramiky je jemné zdrsnění povrchu – „zčeření“. Povrch byl upraven hřebenováním a pak vyhlazen, čímž byl vytvořen ozdobný povrch. Charakteristické jsou též nádoby na nožce.\n\nMezi kamennými nástroji převládají škrabadla, děrovače a retušované nástroje. Mezi další nalezené předměty patří spony do vlasů, hřebeny, náramky a korálky z kosti a slonoviny. Začínají se objevovat kosmetické palety z břidlice jejichž tvar je obdélníkový nebo oválný. Tyto palety se staly později charakteristickým rysem nakádské kultury.\n\nBadárská kultura volně přechází v Nakádskou kulturu. Tato kultura byla pojmenována podle naleziště Nakáda v Horním Egyptě, kde roku 1892 archeolog William Mathew Flinders Petrie objevil rozsáhlé pohřebiště s více než 3000 hroby. Nakádská kultura měla tři stupně:\n"}
{"id": "284265", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284265", "title": "Hormogonium", "text": "Hormogonium\n\nHormogonie (singulár hormogonium) jsou pohyblivá vlákna z buněk spojených slizem, která vytváří některé sinice z čeledi \"Nostocaceae\". Hormogonie vznikají, když jsou sinice vystaveny stresu nebo umístěny do nového prostředí. \n\nVznik hormogonií je zásadní pro vývoj symbiózy mezi rostlinou a sinicemi (především z rodu \"Nostoc\"), jejíž speciální buňky (heterocyty) rostliny využívají k fixaci dusíku. Rostliny vylučují tzv. HIF (z , faktor, který indukuje hormogonie), který způsobí dediferenciaci sinicových symbiontů na hormogonie. Asi po 96 hodinách se hormogonie změní zpět na vegetativní buňky, ale za tu dobu se hormogonie mohly dostat do nového rostlinného hostitele. Část buněk se změní na heterocysty a symbióza je na světě. \n\nV závislosti na druhu mohou být hormogonie stovky mikrometrů na délku a mohou se pohybovat rychlostí až 11 μm/s. Pohybují se tzv. klouzavým pohybem (), k němuž potřebují vlhký nebo viskózní substrát (jako agar). \n"}
{"id": "284270", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284270", "title": "SWAPO", "text": "SWAPO\n\nSWAPO (South-West African People´s Organization, česky Lidová organizace Jihozápadní Afriky) je namibijská politická strana. SWAPO bývalo marxismem ovlivněné osvobozenecké hnutí, které se v roce 1960 postavilo do čela odporu proti jihoafrické nadvládě v Jihozápadní Africe pod vedením Sama Nujomy a Hermana Toivo Ya Toiva. V roce 1966 započala SWAPO guerilovou válku, ve které byla podporávana v době Studené války jí ideově blízkými komunistickými státy. Dnes její členy školí soudruzi z Číny. SWAPO od roku 1990 provádí politiku usmiřování s bělochy a zbavování se většiny marxistických prvků a dělá ústupky soukromému vlastnictví. Je součástí Socialistické internacionály.\n\nOd roku 1971 uznávala OSN SWAPO jako mluvčího namibijského lidu. Guerilové boje pokračovaly, byly vedeny mimo jiné ze základen ze sousední Angoly, na kterou JAR v letech 1980 a 1981 podnikla útoky. 1988 uznala JAR vůli OSN a z Namibie, poslední africké kolonie, se stala svobodná země. První volby vyhrála strana SWAPO a prezidentem se stal Sam Nujoma.\n"}
{"id": "284271", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284271", "title": "Vjačeslav Zudov", "text": "Vjačeslav Zudov\n\nVjačeslav Dmitrijevič Zudov, , (*8. ledna 1942 Bor, Nižněnovgorodská oblast, Ruská SFSR), je sovětský letec a kosmonaut ruské národnosti. \n\nJako kluk se pod dojmem letu první družice stal členem školního kroužku raketových modelářů a rozhodl se stát kosmonautem. Po čase se dostal na balašovské vojenské letecké učiliště, kde se dostal poprvé ke skoku na padáku a letu. A později létal nejen na stihačkách, ale i dopravních letounech Il-2, Il-14, AN-12. Dostal se do výcvikového střediska, Hvězdného městečka. V době letu Komarova na Sojuzu 1 pracoval v pozorovací stanici na Kamčatce. V roce 1968 udržoval společně s kosmonautem Dobrovolským spojení ve středisku letů s Beregovým kroužícím na oběžné dráze v Sojuzu 3.\n\nDo vesmíru letěl na palubě Sojuzu 23 v roce 1976, po 11 letech výcviku, létání a čekání. Let se startem v Bajkonuru se jemu a partnerovi, kosmonautovi Rožděstvenskému nevydařil, automatický systém přiblížení k orbitální stanici Saljut 5 byl nefunkční a proto se po dohodě s řídícím střediskem předčasně vrátili na Zemi. Přistáli v mrazu na hladině jezera Tengíz, ale byli přece jen vrtulníkem a vyhledávací skupinou odtaženi na závěsných lanech ke břehu.\n\n\nZ výcvikového střediska byl vyřazen už roku 1987, ale ve Hvězdném zůstal. V roce 1990 byl zástupce náčelníka a politruk v Centru přípravy kosmonautů J.A.Gagarina v hodnosti plukovníka. V roce 1978 byl v Praze jako člen delegace a vystoupil i v naší televizi, v té době nosil vyznamenání Zlatou hvězdu hrdiny Sovětského svazu.. Je ženatý a má dvě děti.\n\n"}
{"id": "284272", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284272", "title": "Caroline Wozniacká", "text": "Caroline Wozniacká\n\nCaroline Wozniacká, nepřechýleně \"Wozniacki\", (* 11. července 1990 Odense) je bývalá dánská profesionální tenistka polského původu, vítězka Australian Open 2018 a bývalá světová jednička ve dvouhře žen, kterou se poprvé stala v říjnu 2010 jako dvacátá v pořadí a první ze Skandinávie. Ve třech obdobích mezi sezónami 2010–2018 na čele strávila 71 týdnů a druhý návrat na vrchol po šesti letech v lednu 2018 znamenal nejdelší období čekání u hráčky na této pozici.\n\nMezi profesionálkami debutovala v červenci 2005. Následující sezóny pokaždé zlepšovala své postavení v závěrečném žebříčku WTA, až se v roce 2010 propracovala na 1. místo. Dlouhodobě ji trénoval otec Piotr Wozniacki; mezi dubnem až srpnem 2016 byl koučem také Čech David Kotyza. Profesionální kariéru ukončila ve 29 letech jako 36. hráčka světové klasifikace na lednovém Australian Open 2020, kde ve třetím kole podlehla Tunisance Ons Jabeurové. Rozloučení s tenisem bylo naplánováno na květnové exhibici v témže roce proti Sereně Williamsové v Kodani.\n\nJako první dánský tenista se probojovala do finále grandslamového turnaje v otevřené éře. Před rokem 1968 se v něm již objevil krajan Kurt Nielsen. Na US Open 2009 v boji o titul nestačila na Belgičanku Kim Clijstersovou, a o pět let později, znovu na US Open 2014 podlehla Američance Sereně Williamsové. Zařadila se tak mezi pět světových jedniček, které usedly na „tenisový trůn“ bez grandslamového titulu. První trofej z majoru pak vybojovala na lednovém Australian Open 2018 po výhře nad světovou jedničkou Simonou Halepovou.\n\nV letech 2010 a 2011 zakončila sezónu na prvním místě. V juniorské kategorii zvítězila ve Wimbledonu 2006. Na Turnaji mistryň 2017 triumfovala po finálové výhře nad Američankou Venus Williamsovou.\n\nNa okruhu WTA Tour vyhrála třicet turnajů ve dvouhře a dva ve čtyřhře, z toho šest singlových v sezóně 2011.. Ve finále Turnaje mistryň 2017 přehrála Venus Wiliamsovou a slavila tak svůj největší titul kariéry. V rámci okruhu ITF získala čtyři tituly ve dvouhře.\n\nV dánském fedcupovém týmu debutovala v roce 2005 utkáním základního bloku 1. skupiny zóny Evropy a Afriky proti Srbsku a Černé Hoře, v němž prohrála dvouhru s Anou Jovanovićovou. Dánky odešly poraženy 0:3 na zápasy. V soutěži nastoupila k dvaadvaceti mezistátním utkáním s bilancí 17–5 ve dvouhře a 3–6 ve čtyřhře. Poslední zápas odehrála ve vítězné baráži III. skupiny euroafrické zóny 2015 proti Řecku, v níž porazila Marii Sakkariovou.\n\nDánsko reprezentovala na londýnských Hrách XXX. olympiády, kde ve dvouhře prohrála jako nasazená osmička ve čtvrtfinále s pozdější vítězkou Serenou Williamsovou. Na Pekingských olympijských hrách 2008 vypadla ve třetím kole singlu opět s vítězkou turnaje Jelenou Dementěvovou. Za dánské družstvo nastoupila také do Hopmanova poháru 2012, kde v páru s Frederikem Nielsenem obsadili třetí místo základní skupiny. Na zahajovacím ceremoniálu Letních olympijských her 2016 v Riu de Janeiru byla vlajkonoškou dánské výpravy. V singlu pak skončila ve druhém kole na raketě Petry Kvitové.\n\nNarodila se roku 1990 v dánském Odense do rodiny polského fotbalisty Piotra Woźniackého a bývalé polské reprezentantky ve volejbalu Anny Woźniacké. Bratr Patrick Wozniacki je profesionální fotbalista, nastupující za kodaňský klub Frem.\n\nPlynně hovoří polsky, dánsky a anglicky.\n\nTříletý kontrakt s leteckou společností Turkish Airlines uzavřela 20. prosince 2010. Jeho náplní se stala podpora business třídy. Řadí se k fanouškům fotbalového klubu Liverpool FC. Během turnaje Qatar Ladies Open 2011 hrála s kšiltovkou liverpoolského týmu podepsanou Stevenem Gerrardem.\n\nPodle časopisu \"Forbes\" se v roce 2011 stala druhou nejlépe vydělávající sportovkyní světa. Britský měsíčník \"SportsPro\" ji ve vydání z června 2011 zařadil na deváté místo sportovkyň s nejvyšším zpeněžitelným potenciálem na trhu.\n\nV letech 2011–2014 udržovala partnerský vztah se severoirským golfistou Rorym McIlroyem. Během něho byli oba partneři světovými jedničkami ve svých sportech. Zasnoubení Wozniacká oznámila na Twitteru 1. ledna 2014. Zpráva o McIlroyově zrušení zásnub byla medializována 21. května téhož roku, když golfista uvedl: „\"Problém je na mé straně. Poté, co tento víkend vyšla svatební oznámení, jsem si uvědomil, že nejsem připraven na všechno, co manželství obnáší. Caroline přeji hodně štěstí, které si zaslouží, a děkuji jí za nádherný čas prožitý spolu\".“\n\nNa počátku listopadu 2014, ve věku 24 let, absolvovala Newyorský maraton za 3:26:33 hodiny. Naplnila tak svá očekávání času pod tři a půl hodiny. Po doběhu uvedla: \"„Nic tak těžkého jsem ještě nezkusila … Po třicátém kilometru jsem si říkala, něco takového už nikdy nepoběžím“.\" V cíli ji očekávala přítelkyně z profesionálního okruhu a úřadující světová jednička Serena Williamsová. Wozniacká běžela v rámci 1 700členného charitativního družstva „Team for Kids“.\n\nVztah s bývalým americkým vítězem NBA Davidem Leem odhalila na sociálních sítích 14. února 2017. Zasnoubení páru proběhlo 2. listopadu 2017. Sňatek se uskutečnil v Toskánsku 16. června 2019. Družičkou jí byla Serena Williamsová a mezi hosty přijaly pozvání další spoluhráčky polského původu Angelique Kerberová, Agnieszka Radwańská a Urszula Radwańská.\n\nV říjnu 2018 uvedla, že jí byla diagnostikována revmatoidní artritida a ráda by se stala příkladem ve zvládání této autoimunitní choroby.\n\nPrvním stálým trenérem byl od jejích čtrnácti let otec Piotr Wozniacki, který ji dlouhodobě vedl i ve spolupráci s dalšími kouči.\n\nV období, kdy se zapojila do rozvojového programu firmy Adidas pro zlepšování talentů (Adidas Player Development Program), převzal roli kouče Nizozemec Sven Groeneveld. Krátce ji také připravovali Ricardo Sanchez (2011) a Thomas Johansson (2012). V říjnu 2013 si najala Thomase Högstedta, jenž ji koučoval pouze do ledna 2014. Stejný měsíc se hlavním trenérem stal bývalý dánský tenista Michael Mortensen. V březnu 2014 však oba spolupráci ukončili. Od dubna 2016 jej na čtyři měsíce do srpna nahradil český trenér David Kotyza, bývalý kouč Petry Kvitové.\n\nV sezóně získala šest titulů ve dvouhře, spolu s Petrou Kvitovou, nejvíce ze všech tenistek.\n\nRok začala prohrou na Medibank International Sydney s Dominikou Cibulkovou. Následně se probojovala do tří za sebou jdoucích finále, a to na turnajích Dubai Tennis Championships, kde ve finále zdolala Světlanu Kuzněcovovu, dále pak ve finále Qatar Ladies Open nestačila na Věru Zvonarevovou a konečně v boji o titul v Indian Wells přehrála Marion Bartoliovou.\n\nTřetí titul sezóny vyhrála na Family Circle Cupu, kde porazila nenasazenou Rusku Jelenu Vesninovou ve finále. S Němkou Julií Görgeosovou prohrála v boji o titul na události Porsche Tennis Grand Prix. Čtvrtou výhru zaznamenala na úvodním ročníku Brussels Open, po třísetové finálové bitvě s Číňankou Pcheng Šuaj. Pátý vavřín si odvezla z domácího dánského turnaje e-Boks Sony Ericsson Open, když ve finále porazila Lucii Šafářovou. V letní části okruhu prohrála tři zápasy v řadě. Poté v srpnu získala poslední šesté vítězství sezóny a čtvrtý turnajový titul v řadě na americkém New Haven Open at Yale, kde si ve finále poradila s kvalifikantkou Petrou Cetkovskou.\n\nNa grandslamech postoupila do dvou semifinále, konkrétně na úvodním Australian Open, a pak také na US Open. V prvním případě nestačila na Li Na, aniž proměnila mečbol a ve druhém případě na Serenu Williamsovou. Na French Open nepřešla přes třetí kolo, když podlehla Daniele Hantuchové a ve Wimbledonu ji vyřadila v osmifinále další Slovenka Dominika Cibulková.\n\nDruhou sezónu v řadě zakončila jako světová jednička ve dvouhře.\n\nV sezóně zahrála tři finále. První z nich na Istanbul Cupu proměnila v titul. Podruhé v kariéře se probojovala do boje o grandslamový titul. Po pěti letech v něm opět na US Open neuspěla, když nestačila na Serenu Williamsovou.\nPřed novou sezónou změnila značku rakety, když opustila Yonex a začala hrát s Babolatem. Úvodním turnajem se stal Apia International Sydney, na kterém ji ve druhém kole vyřadila Lucie Šafářová. Třetí fáze Australian Open se pro ni stala konečnou, když podlehla Garbiñe Muguruzaové. Na Qatar Total Open prohrála svůj první duel proti Yanině Wickmayerové. Následně prošla do semifinále Dubai Tennis Championships a v něm nezvládla střetnutí s Venus Williamsovou. Březnový BNP Paribas Open znamenal osmifinálovou prohru s Jelenou Jankovićovou. Ztráta bodů způsobila pád na 18. příčku, nejnižší postavení od roku 2010. Čtvrtfinále dosáhla na Sony Open, kde ji vyřadila Li Na. Semifinále si zahrála při svém debutu na Monterry Open, aby turnaj opustila po porážce od Any Ivanovićové.\n\nZ antukového Porsche Tennis Grand Prix odstoupila pro zranění zápěstí. Ve druhém kole Mutua Madrid Open nenašla recept na Robertu Vinciovou. Po zdravotních problémech nezvládla úvodní duel na French Open proti Wickmayerové. V semifinále travnatého AEGON International ji vystavila stopku Angelique Kerberová. Ve Wimbledonu pak došla mezi poslední šestnáctku hráček, aby ji v této fázi přehrála Barbora Záhlavová-Strýcová.\n\nJediný titul sezóny dobyla na Istanbul Cupu, kde uštědřila dva „kanáry“ Belindě Bencicové a ve finále deklasovala Robertu Vinciova po ztrátě pouhých dvou her. Na amerických betonech ji ve čtvrtfinále Rogers Cupu zastavila Serena Williamsová, přestože měla set a break k dobru. Na Western & Southern Open se probojovala do semifinále, kde opět vypadla s mladší ze sester Williamsových. Jako nasazená desítka zavítala na US Open a po pěti letech podruhé prošla do finále grandslamu, opět ve Flushing Meadows. Ve čtvrtém kole porazila Šarapovovou, poté Saru Erraniovou a v semifinále překvapení turnaje Pcheng Šuaj. V boji o titul však nenašla recept na Serenu Williamsovou, jíž podlehla na třetí události v řadě.\n\nAsijskou túru rozehrála tokijským Toray Pan Pacific Open, kde zužitkovala dobrou formu postupem do finále. V něm ji zastavila Ana Ivanovićová. Na čínském Wuhan Open pak dohrála v semifinále porážkou od Genie Bouchardové. Říjnový China Open opustila po volném losu ve druhé fázi, když ji vyřadila Sam Stosurová.\n\nDo sezóny vstoupila finálovou porážkou na ASB Classic, kde nestačila na Julii Görgesovou.\n\nZ Australian Open si odvezla první grandslamovou trofej, a to až při své 43. účasti na grandslamu. Ve druhém kole přitom odvrátila dva mečboly 119. hráčce světa Janě Fettové za stavu 1–5 na gamy a 15:40 v rozhodující sadě. Poprvé od roku 2011 prošla do semifinále, v němž vyřadila Carlu Suárezovou Navarrovou. V boji o titul zdolala světovou jedničku Simonu Halepovou po třísetovém průběhu. Po šesti letech se pak vrátila na čtyři týdny do čela žebříčku WTA. Návrat na vrchol znamenal nejdelší období čekání u hráčky na této pozici vůbec. Ve čtvrtfinále ukončila její účinkování na St. Petersburg Ladies Trophy Darja Kasatkinová. Mezi poslední čtveřicí hráček Qatar Total Open odešla poražena od Petry Kvitové, ačkoli šla dvakrát podávat na vítězství v zápase. Podruhé v rozmezí jednoho měsíce ji porazila ve čtvrtém kole BNP Paribas Open Kasatkinová a navazující Miami Open znamenal vyřazení ve druhé fázi od Puigové, ačkoli Portoričance uštědřila „kanára“.\n\nV antukové části sezóny utržila čtvrtfinálové prohry na İstanbul Cupu s Pauline Parmentierovou a na Internazionali BNL d'Italia od Kiki Bertensové. Ve třetí fázi Mutua Madrid Open nenašla recept na Anett Kontaveitovou. Ve třetím kole French Open ji potřetí v roce zastavila Ruska Kasatkinová. Druhou sezónní trofej dobyla na travnatém Nature Valley International v Eastbourne, po finálové výhře nad Arynou Sabalenkovou, která pro ni znamenala jubilejní 600. vítězný zápas na okruhu WTA Tour. Naopak ve Wimbledonu si připsala jen jeden vítězný zápas a ve druhé fázi nestačila na Jekatěrinu Makarovovou.\n\nSezónu na letních amerických betonech otevřela až kanadským Rogers Cupem poté, co se odhlásila ze Citi Open pro zranění pravé dolní končetiny. Po volném losu ji čerstvou porážku oplatila Sabalenková, když nedokázala proměnit žádný ze tři mečbolů. Western & Southern Open přinesl vyřazení s Bertensovou v otevíracím duelu cincinnatské události, kde hrála se zraněným levým kolenem. Na US Open ji ve druhém kole stopku vystavila Lesja Curenková. Nevýraznými výkony vstoupila také do podzimní asijské túry. Ve druhých kolech opustila soutěže jak na Toray Pan Pacific Open, tak i Wuhan Open, porážkami od Camily Giorgiové, respektive Puigové. Zlepšení formy přišlo až na pekingském China Open, kde po výhře nad Anastasijí Sevastovovou získala třetí sezónní titul a první z kategorie Premier Mandatory po více než sedmi letech.\n\nNa singapurský Turnaj mistryň, WTA Finals, přijela jako obhájkyně trofeje. Start si zajistila společně s Kvitovou 4. října 2018. V bílé základní skupině porazila právě Kvitovou a podlehla Karolíně Plíškové i Svitolinové. Obsadila tak konečné třetí, první nepostupové místo.\n\n"}
{"id": "284273", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284273", "title": "Akio Andó", "text": "Akio Andó\n\nAkio Andó (: 安東 明雄, \"Andó Akio\"; *7. října 1939) je vysloužilý japonský profesionální hráč go.\n\nJeho učitelem byl Kunisaburó Nišioka. Zatím dosáhl třídy 3. dan.\n\n"}
{"id": "284275", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284275", "title": "Vitalij Žolobov", "text": "Vitalij Žolobov\n\nVitalij Michajlovič Žolobov, , (* 18. června 1937 vesnice Zborjovka, Chersonská oblast na Ukrajině) je bývalý sovětský kosmonaut ruské národnosti.\n\nPrvním přáním Vitalije bylo stát se námořníkem jako jeho otec. K námořnictvu ho však nevzali, byl malý postavou. Přihlásil se na Ázerbájdžánský petrochemický institut, výukou získal specializaci automatizace a telemechaniky. Nabídku k zaměstnání dostal od armády, jako poručík se věnoval výzkumu letecké techniky. V roce 1963 se dostal na vlastní žádost do oddílu přípravy kosmonautů. Po létech výcviku, která spojil se studiem na Vojensko-politické akademii V. I. Lenina, byl jmenován do záložní posádky pro Saljut 3. Po 13 letech čekání se svého letu dočkal.\nDo vesmíru se dostal z Bajkonuru v roce 1976 na palubě kosmické lodi Sojuz 21 ve funkci palubního inženýra. Velitele mu dělal Volynov. Pracovali spolu na orbitální stanici Saljut 5 jako jeho první stálá posádka a až po návratu vyšla najevo vzájemná ostrá hádka. Na stanici strávili bezmála 50 dní. Přistáli v kabině na padácích na území Kazachstánu. \n\n\nV roce 1981 byl z týmu kosmonautů vyřazen z kázeňských důvodů (rozvod, alkohol). Byl ženatý a má jedno dítě.\n\n"}
{"id": "284279", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284279", "title": "Bor (Nižněnovgorodská oblast)", "text": "Bor (Nižněnovgorodská oblast)\n\nBor ( ) je město v Nižněnovgorodské oblasti v Ruské federaci. Leží na levém břehu Volhy naproti městu Nižnij Novgorod, se kterým je od roku 1965 spojen Borským mostem a od roku 2012 také Nižněnovgorodskou lanovou dráhou. Sídlo bylo založeno již ve 14. století, městem je však teprve od roku 1938. V roce 2006 mělo 80 600 obyvatel. Funguje zde velká sklárna.\n\nV Boru se roku 1942 narodil kosmonaut Vjačeslav Zudov.\n"}
{"id": "284285", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284285", "title": "Helmut Richard Niebuhr", "text": "Helmut Richard Niebuhr\n\nHelmut Richard Niebuhr (3. září 1894 Wright City, Missouri – 5. července 1962 New Haven, Connecticut) byl americký křesťanský teolog. Známý se stal především díky své knize a jeho posmrtně vydanou knihou . Nejvíce byl ovlivněn Karlem Barthem a Ernstem Troeltschem.\n\n"}
{"id": "284289", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284289", "title": "Karosa C 934", "text": "Karosa C 934\n\nKarosa C 934 je model linkového meziměstského autobusu, který vyráběla Karosa Vysoké Mýto v letech 1996 až 2001 (od roku 1999 v modifikované verzi C 934E). Jedná se o nástupce typu C 734.\n\nVůz C 934 je základním a také nejrozšířenějším modelem typové řady 900. Je to dvounápravový autobus s polosamonosnou karoserií panelové konstrukce. Motor s mechanickou převodovkou jsou umístěny za zadní nápravou v prostoru zadního panelu. C 934 konstrukčně vychází z typu C 734, od něho se na první pohled odlišuje zaobleným přední čelem a poměrně mohutným čelem zadním. Sedačky pro cestující jsou rozmístěny 2+2 se střední uličkou, v zadní části autobusu (od druhých dveří) jsou umístěny na vyvýšené podestě. Zavazadlový prostor, který se nachází pod podlahou mezi nápravami, má objem 3,5 m³. Vstup do vozu zajišťují dvoje dvoukřídlé výklopné dveře přibližně stejné šířky. První jsou umístěny před přední nápravou, druhé před nápravou zadní.\n\nOd roku 1999 jsou tyto vozy vyráběny v inovované variantě označené C 934E. Největší změnou oproti klasickým autobusům C 934 je snížení přední části podlahy o 100 mm a odlišné zamykání dveří vozu.\n\nPrototyp vozu C 934 byl vyroben již v roce 1995, sériová výroba byla zahájena o rok později. V roce 1999 byl vůz mírně modifikován a pod označením C 934E byl vyráběn do roku 2001.\n\nVozy C 934 jsou určeny především pro kratší meziměstské a regionální linky. Dopravní podniky tyto autobusy ve velkém počtu nenakupovaly. Velký počet vozů C 934 je u regionálních dopravců v provozu doposud.\n\n"}
{"id": "284303", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284303", "title": "Pac-Man", "text": "Pac-Man\n\nPac-Man je japonská plošinová počítačová hra vyvinutá společností Namco. Poprvé byla uvedena v Japonsku 22. května 1980. Brzy se stala velice populární, až kultovní hrou, jíž je dodnes. Stala se symbolem všech počítačových her a předlohou pro mnoho mutací, populárních písniček i televizní seriál.\n\nV době vzniku této hry byla většina her střílečky nebo se podobaly Pongu. Pac-Man vytvořil zcela nový typ hry. Jeho tvůrce Tóru Iwatani, podle jehož názoru bylo v té době většina her příliš násilných, chtěl udělat hru, která by násilí postrádala a byla by tak přijatelná i pro ženy.\n\nHráč ovládá žluté kolečko s ústy a okem, \"Pac-Mana\", v bludišti vyplněném tečkami, které má Pac-Man za úkol všechny sníst. Tím postupuje do dalšího levelu (opět ve stejném bludišti). V bludišti se také pohybují čtyři barevní duchové, kteří se povětšinou snaží Pac-Mana dohonit (každý svým vlastním způsobem). Na začátku hry je v bludišti pouze červený duch a ostatní jsou zavřeni v jakémsi domečku uprostřed obrazovky, postupně se však do bludiště dostanou všichni. Když Pac-Mana kterýkoli z nich chytí, hráč ztrácí jeden ze tří životů a začíná znova zprostřed bludiště, ale tečky, které už snědl, se znovu neobjevují. Na obranu proti duchům jsou v každé úrovni čtyři větší tečky, které může \"Pac-Man\" sníst – duchové pak na chvíli zmodrají a Pac-Man může pro změnu honit je (a při kontaktu je sníst). Po snězení ducha z něj zůstanou jen oči, které se vrátí doprostřed bludiště, a tam se duch obnoví. Vpravo a vlevo na hrací ploše jsou vchody do tunelu, kterými může \"Pac-Man\" i duchové procházet z jedné strany na druhou (tzv. když vejdou na jedné straně, objeví se na straně opačné).\n\nV místě, odkud Pac-Man začíná hrát, se občas objevuje ovoce, které mu přidá body. Za každou snědenou tečku je deset bodů, za prvního ducha je 200 bodů, za druhého ducha 400 bodů, za třetího 800 a za posledního 1600. Za určitý počet bodů dostane hráč život navíc.\n\nV chodbách se duchové nemohou zastavit ani otočit, pouze na křižovatkách se podle jednoduchého algoritmu rozhodnou, kterým směrem se vydat. Sledují přitom cílové políčko, jehož určení záleží na režimu a osobnosti ducha. Každý z duchů má svoji barvu, rychlost a svůj specifický charakter – „osobnost“, jež se projevuje tím, jak se duch chová, jakým způsobem se \"Pac-Mana\" snaží chytit.\n\nČervený duch Pac-Mana bez ustání stopuje, růžový duch se mu snaží nadběhnout, světle modrý je nejvíce nevyzpytatelný a k rozhodování svého pohybu využívá i směřování červeného ducha a chování oranžového ducha se mění podle toho, jak daleko právě od \"Pac-Mana\" je.\n\nV průběhu hry se střídá vždy jeden ze tří režimů, který určuje chování duchů:\nPři každé změně režimu se duch obrátí o 180°.\n\n"}
{"id": "284304", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284304", "title": "Pučení", "text": "Pučení\n\nPučení (gemace) je typ nepohlavního rozmnožování, při němž vzniká nový jedinec z výčnělku těla jiného jedince. V tomto smyslu je pučení běžné u rostlin (zejména nižších) a u hub (zejména kvasinky), ale velmi často se tento termín používá v souvislosti s živočichy, jako je například žahavec nezmar (\"Hydra\").\n\nObvykle výčnělek na chvíli zůstává připevněný k mateřskému jedinci, ale nakonec se odděluje. Pučením vzniká geneticky jedinec s původním jedincem geneticky identický (klon).\n"}
{"id": "284305", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284305", "title": "Sup africký", "text": "Sup africký\n\nSup africký (\"Gyps africanus\") je velký zástupce čeledi jestřábovitých (Accipitridae), blízce příbuzný supa bělohlavého (\"G. fulvus\").\n\nObývá savany, polopouště a hornaté oblasti v západní a východní Africe a patří k vůbec nejrozšířenějším africkým supům. Monotypický druh.\n\nPatří mezi středně velké supy s hmotností mezi 4 až 7 kg a délkou těla kolem 94 cm. Rozpětí křídel je okolo 218 cm. Vzhledem se významně neliší od ostatních supů. Má dlouhý krk, krátký ocas, velká a široká křídla s bílými krovkami, hlavu a krk porostlé prachovým peřím a péřový límec. Dospělci mají tělo zbarveno šedě až tmavě hnědě, krk je šedý, zobák černý a spodní část zad a kostrč jsou bílé. Nezralí ptáci jsou výrazně tmavší.\n\nVětšinou žije v hejnech, která nebývají obvykle tvořena více než deseti kusy. Má poměrně špatný čich, ale mimořádně dobrý zrak, kterým se řídí při hledání kořisti. Zároveň sleduje i ostatní členy hejna a pokud jeden z nich zahlédne potravu a pustí se vrhavě na zem, ihned ho následuje. Živí se převážně mršinami, které konzumuje po lvech, gepardech, levhartech nebo hyenách, které dokáže od mršiny i odradit. Je však schopen usmrtit i nemocné a příliš staré zvíře, občas uloví i mládě. Při hašteření o potravu vydává charakteristické syčivé a kdákavé zvuky.\n\nSup africký si staví velké hnízdo z větví a rostlin, do kterého klade jedno vejce (výjimečně až tři). Inkubace okolo 56 dní.\n\nV roce 2007 byl sup africký v Červeném seznamu ohrožených druhů (IUCN) přeřazen z kategorie málo dotčených druhů do kategorie téměř ohrožených druhů, později byl postupně přeřazen až do kategorie kriticky ohrožených druhů, za což může především lov, ztráta přirozeného biomu, časté otravy a také masivní úbytek kopytnatců, a tudíž i mršin.\n\n"}
{"id": "284310", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284310", "title": "Denisa Chládková", "text": "Denisa Chládková\n\nDenisa Chládková (* 8. února 1979 Praha) je bývalá česká profesionální tenistka startující na okruhu WTA v letech 1997–2006. Za svou kariéru se na něm probojovala třikrát do finále dvouhry. Na žebříčku WTA pro dvouhru byla nejvýše klasifikována na 31. místě v červnu 2003. V úvodu této sezóny si zahrála osmifinále na Australian Open, v roce 1997 postoupila mimo jiné výhrou ve 2. kole nad Lindsay Davenportovou do čtvrtfinále Wimbledonu, v němž podlehla pozdější vítězce Martině Hingisové.\n\nNa okruhu také porazila Barbaru Schettovou, Anke Huberovou, Tamarine Tanasugarnovou či Magdalenu Malejevovou.\n\nV roce 2011 spolukomentovala ženský tenis na veřejnoprávním kanálu ČT4.\n\nŽádné vítězství.\n\nŽádné vítězství.\n\nŽádná prohra.\n\nDenisa Chládková se zúčastnila 8 zápasů Poháru fererace za tým Česka s bilancí 4-4 ve dvouhře a 1-1 ve čtyřhře.\n\n"}
{"id": "284312", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284312", "title": "Kaplan (příjmení)", "text": "Kaplan (příjmení)\n\nPříjmení Kaplan nese více významných osobností:\n\n\n\n"}
{"id": "284316", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284316", "title": "Megalosauridae", "text": "Megalosauridae\n\nMegalosauridae je čeleď středně velkých až velkých dravých (teropodních) dinosaurů, žijících v období střední až svrchní jury (asi před 170 až 148 miliony let). Samotný rod \"Megalosaurus\" se v roce 1824 stal vůbec prvním vědecky popsaným neptačím dinosaurem. Příbuznou skupinou megalosauridů byli nejspíš spinosauridi. Skupina prošla v posledních letech poměrně zásadním přehodnocením a reklasifikací. V současnosti rozlišujeme asi 11 platných rodů zástupců této čeledi, vyskytující se především na severních kontinentech (Severní Amerika, Evropa a Asie).\n\nNejvětším známým zástupcem této čeledi byl rod \"Torvosaurus\", vyskytující se ve dvou druzích (\"T. tanneri\" a \"T. gurneyi\") na území dnešního Colorada v USA a v Portugalsku. Při délce až kolem 11 metrů dosahoval hmotnosti zhruba do 4500 kg.\n\n\n"}
{"id": "284323", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284323", "title": "MC5", "text": "MC5\n\nMC5 byla hard rocková hudební skupina založená v Michiganu roku 1964. Rozpadla se v roce 1972. Kapela se skládala z kytaristů Wayne Kramera a Freda „Sonic“ Smithe, baskytaristy Michaela Davise, zpěváka Roba Tynera a bubeníka Dennise Thompsona. V době svého působení vydali dohromady tři alba, po jejich rozpadu ještě vyšlo jedno kompilační album, které se skládalo převážně z méně dostupných písní.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284329", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284329", "title": "Bjelasica", "text": "Bjelasica\n\nBjelasica je pohoří nacházející se v severní části Černé Hory. Patří mezi poměrně významné a turisticky navštěvované horstvo v zemi. Nejvyšším vrcholem je Crna glava (2139 m). Pohoří zasahuje na území 5 opštin (Kolašin, Mojkovac, Bijelo Polje, Berane, a Andrijevica) z celkových 21 v zemi. \n\nBjelasica je na západě oddělena od sousední Sinjajeviny údolím řeky Tara. Sever a východ území vymezují toky řek Lim, Lipešnica a Ravna. Od masivu Komovi dělí Bjelasicu silnice stoupající na silniční sedlo Trešnjevik a od vyššího pohoří Prokletije je masiv oddělen horním tokem řeky Lim.\n\nV pohoří Bjelasica se nalézá 10 vrcholů vyšších 2000 m. Tři z nich se vypínají přímo nad jezerem Pesica Jezero.\n\n\nGeologicky je pohoří poměrně složité, nemá tedy jednoznačnou stavbu jako další černohorské masivy. Dominantními prvky jsou zde dolomit a vápenec. Na mnoha místech se však přidávají břidlice, pískovce či slínovce a jiné sedimentární horniny.\n\nPohoří Bjelasica je bohaté na floru. Nachází se zde až 220 rostlinných druhů, z nichž některé jsou dokonce endemitní. Divoká zvěř zde má také hojné zastoupení. Medvěd zde není výjimkou, spíše naopak. Trochu vzácněji se zde vyskytuje vlk. V potocích a jezerech žije pstruh. Celé území je velmi bohatě zalesněné, na jaře plné rozkvetlých luk a čistých jezer. Významným ochranným prvkem pohoří je Národní park Biogradska Gora, který je nejstarším národním parkem v Černé Hoře. Jeho základy byly položeny už v roce 1872 králem Nikolou a je jde tak o nejstarší národní park v Evropě a druhý nejstarší na světě. Chrání především vzácný biotop nejzachovalejších pralesů v Evropě.\n\nPřes pohoří probíhá dálková cesta Černohorská transverzála CT-1, a její přechod zde obvykle zabere tři dny. Hory jsou přístupné také autem. Cestami z Kolašinu či z Berane se dá dojet až k úpatí hor. Výchozím místem pro túry bývá Biogradsko Jezero, Mojkovac, Kolašin, sedlo Trešněvik. V posledních letech bylo v horách vyznačeno mnoho nových turistických a cyklistických tras a byly vydány velmi kvalitní nové mapy. Bjelasica je vyhlášená také mezi cyklisty, horolezci, lyžaři a snowboardisty. \n\nV zimě je oblast mekkou zimních sportů. Středisko Jezerine (ski centar Kolašin) v pohoří Bjelasica se v posledních letech stalo největším zimním černohorským letoviskem (na druhém místě je středisko Savin Kuk v Durmitoru). Jedná se o oblíbené rekreační středisko s mnoha lyžařskými vleky a sjezdovkami jak pro začátečníky, tak pro profesionály. Lyžuje se například z vrcholu hory Cupovi (1830 m) nebo z vyššího vrcholu Kluc (1930 m).\n\nV pohoří lze nalézt tři horské chaty:\n\n"}
{"id": "284330", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284330", "title": "Corneilla-de-Conflent", "text": "Corneilla-de-Conflent\n\nCorneilla-de-Conflent (kat. \"Cornellà de Conflent\") je vesnice na severním úbočí Pyrenejí v departementu Pyrénées-Orientales.\n\nPočátky místa jsou datovány do 9. století, kdy zde bylo sídlo hrabat z Cerdagne a augustiniánské opatství, které založil roku 1097 Vilém Jordan z Cerdagne. Mezi hlavní pamětihodnosti vsi patří opevněný románský kostel sv. Marie s tympanonem, na kterém je trůnící Madona s dítětem obklopená anděly.\n\n\n"}
{"id": "284331", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284331", "title": "Rakousko-uherská koruna", "text": "Rakousko-uherská koruna\n\nRakousko-uherská koruna (německy \"Österreichisch-ungarische Krone\", maďarsky \"osztrák-magyar korona\") byla měna Rakouska-Uherska od roku 1892 do rozpadu říše v roce 1918. Na rozdíl od předchozí stříbrné měny byla založena na zlatě. 1 kg čistého zlata obsahoval 3280 korun. Ze zlata však byly raženy pouze mince o hodnotě 10, 20 a 100 korun o ryzosti 900/1000.\n\nRakousko-Uhersko bylo tvořeno unií dvou států – Rakouska a Uherska, neoficiálně nazývaných Předlitavsko a Zalitavsko podle řeky Litava (něm. Leitha, maď. Lajta), která je přibližně oddělovala. Každý stát měl pro společnou měnu svůj vlastní oficiální název – v Rakousku \"Krone\", v Uhersku \"korona\". Rakousko-uherská koruna byla také oficiální měnou v Lichtenštejnsku (jako \"lichtenštejnská koruna\") v letech 1898 až 1921. Jedna koruna se skládala ze 100 dílčích jednotek – haléřů. Jejich oficiální německý název byl \"Heller\", maďarský \"filler\".\n\nDo měnové reformy 2. srpna 1892 se používal jako měna \"zlatý\" (v Rakousku oficiálně \"gulden\", v Uhersku \"forint\", latinsky \"florin\", v českých zemí \"zlatý, zlatka, zlatník\"). Koruna vycházela ze zlatého v poměru 1 zlatý = 2 koruny (z toho vyplývá dodnes lidové označení „pětka“ pro desetikorunu, užívané zejm. v Čechách, na Moravě a ve Slezsku velmi málo). V oběhu však zlatky a krejcary zůstaly ještě několik let.\n\n1. světová válka znamenala rozpad Rakouska-Uherska. Měny nově vzniklých nástupnických států se nazývaly také \"koruna\" – československá koruna, rakouská koruna, maďarská koruna a jugoslávská koruna (dnes už žádná z těchto měn neexistuje). Některá území Rakouska-Uherska připadla sousedním státům (Rumunsku, Polsku, Itálii, Ukrajině) a začaly se používat národní měny těchto států.\n\nLichtenštejnsko od rozpadu Rakouska-Uherska do roku 1921 používalo jako svou měnu lichtenštejnskou korunu a rakouskou korunu, které měly stejnou hodnotu. Od roku 1921 je zákonným platidlem v Lichtenštejnsku švýcarský frank, kvůli nestabilitě rakouské koruny.\n\nRakousko-Uhersko bylo mnohonárodnostním soustátím. Jednotlivé jazyky, které byly v říši zastoupeny, používaly pro společnou měnu své vlastní pojmenování:\nKorunové a haléřové mince si razil každý stát sám. Technické parametry mincí byly shodné, rozdílné byly motivy na mincích. Mince pro Předlitavsko (a také vlastní pro Lichtenštejnsko) se razily ve Vídni, pro Zalitavsko v Kremnici. Nominální hodnoty mincí byly 1, 2, 10, 20 haléřů a 1, 2, 5, 10, 20, 100 korun.\n\nBankovky byly tisknuty ve Vídni od roku 1900. Bankovky byly „dvojjazyčné“ – na jedné straně byl německý nápis nominální hodnoty, na druhé maďarský. Hodnota bankovky v ostatních jazycích byla napsána v dolní části bankovky. Bankovky, které se dostaly v průběhu platnosti koruny do oběhu, měly hodnoty 1, 2, 10, 20, 25, 50, 100, 200, 1000, 10 000 korun.\n\n"}
{"id": "284333", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284333", "title": "Štěpán z Pálče", "text": "Štěpán z Pálče\n\nŠtěpán z Pálče (1370 – před 27. květnem 1423, Polsko) byl český kněz a učenec konce 14. a začátku 15. století. Byl blízkým přítelem Jana Husa a stoupencem reformního proudu na pražské univerzitě. Později proti Husovi vystupoval, po jeho upálení odešel natrvalo do Polska.\n\nŠtěpán z Pálče pocházek z Rakovníka a velká část jeho života byla spjata s pražskou univerzitou. V roce 1386 zde dosáhl na artistické fakultě gradu bakaláře, roku 1391 získal titul mistra svobodných umění, 1399 se stal na téže univerzitě děkanem artistické fakulty a hned následujícího roku byl už jejím rektorem (1400). Ve vzdělání stoupal stále výš. Kněžské svěcení přijal v roce 1394, bakalářem theologie byl v roce 1402. Mistrovského gradu v oboru theologie dosáhl v roce 1411 (někdy se uvádí jako titul doktor teologie – navíc ve variantě k roku 1412). \n\nPatřil mezi veliké stoupence myšlenek a názorů anglického reformátora Jana Viklefa, který svým učením ovlivnil tisíce lidí. \n\nŠtěpán z Pálče byl blízkým přítelem Stanislava ze Znojma i Jana Husa – toho dokonce učil. Se Stanislavem ze Znojma se zúčastnil cesty do Říma, jako vyslanci dorazili ke kardinálskému sboru v Pise (1408), kde se oba měli vyjádřit k obhajobě svých názorů. V italské Bologni ale byli přepadeni a zajati, k propuštění došlo až po pár měsících.\n\nŠtěpán se v roce 1412 připojil na stranu Jana Husa v otázce prodeje odpustků a spolu s ním proti těmto odpustkům silně vystupoval. Na církevní problematiku měl svůj názor, a proto se rozhodl, že vše sepíše do díla pod názvem \"De ecclesia\" (O církvi). V roce 1413 se stal kanovníkem kapituly Všech svatých.\n\nPo odpustkových bouřích (1412) se Janem Husem názorově rozešel, to už byla doba, kdy Štěpán začal proti Janu Husovi veřejně vystupovat. Po čase si proti sobě popudil krále Václava IV., byl ze země vyhnán a zbaven všech úřadů. Na koncilu v Kostnici se Štěpán stavěl silně proti Janu Husovi a jeho názorům. Definoval ho jako nejhoršího kacíře. Po upálení Jana Husa (1415) Štěpán odešel do Polska (již v Kostnici spolupracoval s polským poselstvem). Působil na krakovské univerzitě a věnoval se také církevním záležitostem (arcijáhen v polské Kališi). V Polsku nakonec také zemřel (poslední zpráva o něm pochází z období 1422–1423). \n\nJeho postava vystupuje ve dvou filmových zpracováních osudů Jana Husa. První film s názvem Jan Hus je z dílny režiséra Vávry z 50. let 20. století a druhý, stejnojmenný film z dílny režiséra Jiřího Svobody z roku 2015.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284335", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284335", "title": "Elne", "text": "Elne\n\nElne (katalánsky \"Elna\") je opevněné staré město na jihu Francie v departementu Pyrénées-Orientales.\n\nMěsto Elne kdysi bývalo hlavním městem Roussillonu a až do r. 1602 sídlem biskupa (od té doby je Elne součástí diecéze Diecéze Perpignan-Elne) . Na starou slávu upomíná trojlodní románská katedrála svaté Eulálie a Julie s gotickými kaplemi. Dodnes zachovaná křížová chodba je z cererského mramoru a hlavice sloupů jsou pokryty listovými ornamnety, biblickými motivy a také motivy zvířat (lvů a koz).\n\"Počet obyvatel\"\n\n\n"}
{"id": "284342", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284342", "title": "Collioure", "text": "Collioure\n\nCollioure je město na jihu Francie v departementu Pyrénées-Orientales na pobřeží Středozemního moře nedaleko hranic se Španělskem.\n\nPřístavní město bylo původně založeno Féničany a v průběhu staletí se zde vystřídali Řekové, Římané, Vizigóti a Arabové.\n\nDominantou města je kdysi templářský a pak královský hrad z 12. století. Po rozprášení templářského řádu se hrad stal majetkem mallorských a aragonských králů a byl využíván jako letní rezidence. Dnešní vzhled hradu ovlivnila zásadní Vaubanova přestavba za Ludvíka XIV.\n\nKostel v přístavu pochází také z ruky králova architekta Vaubana. Zvonice je náhradou za maják pro zbloudilé námořníky.\n\nNa severní straně města je pevnost st. Elme a na jižní Miradou.\n\nMěsto bylo v minulosti centrem výroby nasolených ryb, hlavně ančoviček. Po roce 1659 bylo zbaveno králem daně ze soli.\n\n\"Počet obyvatel\"\nMěsto je v současnosti zaměřeno na zisky z turismu.\n\n\n\n"}
{"id": "284344", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284344", "title": "Galie v pozdní antice", "text": "Galie v pozdní antice\n\nGalie v pozdní antice se postupně vymaňovala z moci starověkého Říma a dostala se pod nadvládu Germánů, především Franků. Území Galie, tvoří dnešní Francii a v polovině 1. století př. n. l. se stalo římskou provincií. Oblast, která je ohraničená Alpami, Pyrenejemi a Atlantikem, byla obývána keltskými kmeny (Římany označovanými jako Galové), které se pod vlivem svého vyspělejšího souseda, Římské říše stále více pořímšťovaly. Pořímštění bylo uspíšeno během galských válek vedených Juliem Caesarem a dovršeno za vlády císaře Augusta, kdy se celá oblast začala nazývat Římskou Galií. Zhruba do 3. století Galie velmi prosperovala a stala se nejbohatší římskou provincií. Ve 3. století byla, stejně jako celá říše, postižena krizí. V tomto období začal ze severovýchodu sílit tlak do té doby za hranicemi držených germánských kmenů, které lákalo bohatství Galie.\n\nGermánské kmeny zprvu Galii neničily, spíše se snažily přiživit se na její prosperitě. Římští úředníci je najímali do armády (z níž zpohodlnělí římští a galořímští občané odcházeli) a později je jako foederaty začali usazovat na galském území. Od roku 375, kdy vpád kočovných Hunů donutil germánské kmeny k útěku na západ, se pro římskou říši stalo čím dál tím výhodnější udělat si z Germánů spojence. Začátkem 5. století tak byli v Galii usazeny kmeny Burgundů, Vizigótů a Franků. Oslabení římské hranice využily i jiné germánské kmeny (Alani, Svébové, Vandalové, Alamani), které přes její území migrovali na jihozápad a přitom Galii vyplenili. V tomto období stěhování národů upadala římská správa a sílil germánský vliv. Germáni se mísili se zdejším obyvatelstvem a oslabování římské říše využívali k vytváření vlastních států.\n\nFormální zánik západořímské říše roku 476 se na území Galie již nijak neprojevil. Galie v té době již byla nebyla pod římskou kontrolou a na jejím území se nacházelo několik germánských říší. Nejvlivnější a největší byla říše Franků. Ti se na konci 5. století sjednotili pod vládou krále Chlodvíka z dynastie Merovejců, který spolu se svými dědici v následujících letech ovládl téměř celou Galii. Přestože Frankové byli Germáni, romanizace na území jejich říše přetrvala. Sami Frankové se již v předchozích letech částečně pořímštili, Chlodvík navíc na přelomu 4. a 5. století přijal katolictví. Jazyk Franků se v té době také mísil se zdejší vulgární (lidovou) latinou, z níž se v průběhu let vytvořila francouzština.\n\nStátní správou Frankové navázali na již existující římskou správu, kterou obohatili o některé nové prvky. Franským zvykem bylo rozdělování majetku po otcově smrti mezi všechny jeho syny, tím Franská říše rostla během bojů proti ostatním Germánům, ale byla oslabována během dělení majetku v důsledku sporů o nástupnictví. Na území říše se následkem toho brzy vytvořily tři autonomní celky: \"Austrasie\" na východě, \"Neustrie\" na západě a \"Burgundsko\" na jihovýchodě; v průběhu vzájemných bojů mezi nimi se na jihu téměř osamostatnila Akvitánie. Vzájemných bojů mezi Merovejci využili také majordomové, původně správci paláců, kteří se v průběhu oslabování vládnoucí dynastie zmocnili vlády. Austrasijský majordomus Karel Martel získal takovou moc, že mohl znovu sjednotit franské království, jeho syn Pipin III. Krátký se již dokonce prohlásil a byl uznán franským králem. Na trůn tak nastoupila dynastie Karlovců (pojmenovali se tak na památku Karla Martela). Za vlády Pipinova syna Karla Velikého Franská říše dosáhla svého největšího rozmachu. Územně sahala od Ebra ve Španělsku po Rýn na západě a po Spoleto v Itálii. Karel a jeho předchůdci navázali těsné spojenectví s papežským úřadem, což roku 800 vyvrcholilo korunovací Karla Velikého císařem.\n\nPo Karlově smrti se říše opět ocitla ve vzájemných bojích mezi jeho nástupci. Ty byly nakonec roku 843 ukončeny uzavřením Verdunské smlouvy, která Karlovo impérium rozdělila na tři části. Z její západní části se v průběhu následujících let začala formovat středověká Francie.\n\nZhruba od 3. století se římská říše, jejíž významnou součástí se Galie stala, začala potýkat s vážnými problémy. Ty byly způsobeny jednak hospodářskou krizí říše, spojenou s její nebývalou expanzí ve 2. století a následnou decentralizací a také postupným pronikáním germánských kmenů na její území. Tyto vpády a usazování Germánů značnou měrou ovlivnily vývoj v římské Galii a nakonec zapříčinily její zánik, postupným vznikáním nových germánských říší, doprovázené přerodem starověku ve středověk. Migrace v tomto období na území Galie, která byla do té doby románská, způsobila germánský vliv, který při prolínání se s galorománskou tradicí byl výrazným rysem francouzské kultury a odrazil se i na vývoji francouzštiny.\n\nGermáni sídlili zprvu v severní Evropě, kam přišli během pozdní doby bronzové v průběhu mezi 10. století př. n. l. a 5. století př. n. l., ale na severu Evropy byly neprostupné lesy a močály, nížiny a stepi se vyskytovaly jen zřídka. Potřeba obživy, vyvolaná hladomorem, rozrůstající se populací a nedostatkem půdy, donutila germánské kmeny postupně opustit sever Evropy směrem na jih, východ i západ, kromě úrodné půdy je přitahovalo bohatství římské říše. Jejich cílem nebylo římskou říši zničit, nýbrž přiživit se na jejím rozvinutém hospodářství, úrodné půdě a bohatství. Germáni chtěli toto bohatství získat a tak s římskou říší vedli po několik staletí válku o toto bohatství.\nJedním mezníkem byla bitva v Teutoburském lese, kde vůdce germánských Cherusků Arminius porazil římské legie a tím donutil Římany od úmyslu založit nové provincie v Germánii a definitivně stanovila hranici mezi Germánii a Galií, kterou tvořila řeka Rýn. Římané se vzdali dalších snah posunout hranici až k Labi. Tato hranice byla zabezpečena zhruba do poloviny 3. století, kdy se germánské nájezdy na západní část římské říše stávaly čím dál častějšími.\n\nBěhem krize říše ve 3. století započal pozvolný hospodářský úpadek římské Galie. Po epidemiích a neúrodách, které Galii na počátku 3. století postihly, poklesl i počet obyvatel. Venkovské obyvatelstvo odcházelo do měst, čímž byla ještě více oslabena zemědělská produkce, hlavní zdroj bohatství Galie. Souběžně s tím se snižovaly i příjmy z daní. V celé Galii se rozmohlo řádění potulných tlup ozbrojených rolníků (tzv. bagaudů), kteří pustošili venkovské oblasti. Nedostatek pracovních sil přiměl velké pozemkové vlastníky usilovat o připoutání kolónů k půdě, zatímco císařové zvyšovali daně a utužovali státní správu.\n\nV 50. letech 3. století se navíc zintenzivnily vpády germánských kmenů. Roku 253 vnikli do Galie od severovýchodu germánští Alamani a Frankové a dostali se až do severní Itálie, kde však byli roku 258 u Milána zastaveni. Roku 275 se opět vrátili, vyplenili asi 60-70 měst a vyvolali v zemi neklid a vzpoury.\n\nHospodářské problémy přinutily římskou říši hledat s Germány kompromisy. Nedostatek obyvatel v zemědělství a v armádě je donutil najímat si příslušníky germánských národů a usídlit je na území Galie. Od 3. století byli v oblastech s nedostatkem obyvatel usidlováni germánští váleční zajatci jako tzv. \"laeti\" nebo \"gentilles\", z nichž se stávali zemědělští kolóni. Další Germáni byli najímáni do prořídlých římských legií, jako foederati, kteří chránili římskou hranici proti jiným Germánům. Římané jim dovolovali ponechat si své tradice a zvyky, ale nebránili jim přejímat zvyky a kulturu římskou. Germánské obyvatelstvo se tak zvolna přizpůsobovalo svému vyspělejšímu a vzdělanějšímu okolí, částečně přejímalo jeho jazyk (Galy už značně pozměněný v tzv. vulgární latinu). Obyvatelstvo se romanizovalo a postupně i christianizovalo, přitom přebíralo římské tradice, které si však svébytným způsobem upravovalo. Později začalo docházet k usazování celých kmenů, z nichž si říše vytvářela spojence.\n\nŘímská říše se v této době nepotýkala jen s germánským nebezpečím, ještě větší hrozbou pro ni byla perská Sasánovská říše na východě. Tohoto oslabení, spojeného s odlivem římských legiích na východ, využil roku 260 vojevůdce Postumus a prohlásil se císařem nad Galií a částmi Hispánie a Británie. Na Římu vznikl nezávislý státní útvar, který měl jen velmi krátké trvání. Roku 273 ho římský císař Aurelianus opět připojil k říši. Postumus se nikdy neprezentoval jako galský vládce (razil mince s legendou \"Věčný Řím\", užíval císařskou titulaturu atd.) Přestože Postumus byl uzurpátorem moci, jeho vláda byla pro římskou říši přínosná. Zatímco se římský císař musel zabývat problémy v Persii, Postumus se mohl plně soustředit na udržování klidu v Galii a odražení germánských nájezdů. V polovině 4. století Germáni začali opět útočit. Roku 357 byli nakrátko zatlačeni Julianem. Tento římský vojevůdce po bitvě u Štrasburku zahnal Alamany zpět za Rýn a o rok později si podrobil také sálské Franky. Území, které jim jako foederatům propůjčil, se později stalo jádrem jejich Franské říše. Následně až do počátku 5. století se Germáni stáhli, přesto k obnovení rozkvětu v Galii, k němuž docházelo před germánskými vpády nedošlo. \n\nRoku 375 se objevili na březích Černého moře první Hunové, kteří svými nájezdy vyvolali stěhování národů, při němž většina germánských kmenů začala prchat na západ Evropy. Na konci 5. století se germánské kmeny v římské říši, která byla stěhováním národů značně pozměněná a zeslabená, rozplynuli Podle vzoru římské říše začali Germáni z jednotlivých částí jejího území zakládat své vlastní státy, v nichž se prvky jejich kultury mísily s kulturou a odkazy římskými. V jihozápadní Galii tak vznikla kolem města Toulouse říše Vizigótů, ve východní Galii království Burgundské a na severozápadě se zvolna formovala říše Franků, jež nakonec všechny ostatní pohltila a stala se nejstabilnějším státem raného středověku.\n\nStěhování národů bylo iniciováno kmenem Hunů. Hunové poté, co byli vyhnáni z Číny, vpadli do jižního Ruska, kde narazili na říši Ostrogótů. Ostrogóti byli skupinou východních Germánů, k nimž patřili ještě o něco západněji sídlící Vizigóti, Vandalové či Langobardi. Hunové donutili ostrogótského krále k sebevraždě a jeho říši rozvrátili.\n\nObavy z Hunů přiměly sousední Vizigóty k postupu dále na jih, až na území východořímské říše, kde jim císař po porážce v bitvě u Adrianopole raději udělil území v dnešním Rumunsku a učinil z nich foederaty v obraně proti Hunům. Rostoucí hunské nebezpečí však Vizigóty tlačilo dále na západ, a tak při migraci zpustošili Řecko a obrátili se proti Itálii. Roku 410 dobyli a vyplenili Řím. Nakonec se usadili v jižní Galii. Využili přitom celkového oslabení římské říše a zhruba na území někdejší provincie Akvitánie založili roku 418 historicky první germánské království, zvané \"Tolosánská říše\", které přetrvalo celé století. Jejím centrem bylo město Toulouse.\n\nTato říše vzkvétala a byla Římem uznána za nezávislou. Postupně se Vizigóti stahovali více na jih, největšího rozmachu jejich říše dosáhla ve 2. polovině 5. století, kdy kromě jižní Galie zahrnovala velkou část Hispánie. Kolem roku 475 tu vznikla první kodifikace do té doby ústně tradovaného zvykového germánského práva, tzv. \"Codex Euricianus\", který později inspiroval ostatní germánské zákoníky. V roce 507 byli Vizigóti poraženi franským králem Chlodvíkem v bitvě u Vouillé, po níž ztratili svá území v Galii. Vytvořili však novou říši kolem Toleda.\nBoje s Vizigóty v Itálii a na Balkáně oslabily hranici na Rýně. Když řeka během tuhé zimy v prosinci roku 406 zamrzla, přešli ji před prchajícími Huny Vandalové, Alani, Svébové a Burgundi. V bitvě u Mohuče porazili Franky a postupovali dále do Galie.\n\nZatímco Vandalové, Alani a Svébové Galií vyplenili a pouze prošli, Burgundové se usadili na levém břehu Rýna a se svolením římské říše, která neměla kapacity na obranu říše, založili v roce 413 svůj vlastní stát. Centrem se jim stala města Worms a Ženeva. Když se své panství pokusili rozšířit o římskou provincii Belgicu, tak se Římané spojili s Huny a říši Burgundů roku 436 zničili. Burgundové se pak usadili v jihovýchodní Galii v Savojsku, kde je jejich vládce Gundobad sjednotil a kodifikoval pro ně zákoník. Začátkem 30. let 6. století si Burgundsko podrobili Frankové. Přesto zůstalo i ve středověku v rámci Franské říše i pozdější Francie poměrně svébytnou oblastí se svou autonomií, a několikrát v průběhu francouzských dějin se dokonce osamostatnilo.\n\nZe všech germánských království se jako nejstabilnější ukázala říše Franků. Frankové byli jedna z největších germánských skupin na území Galie. Jejich osady byly soustředěny zejména na severovýchodě země, pomyslným středem byla řeka Rýn, která je dělila na dvě základní skupiny — východní (ripuárské) a západní (sálské). Frankové do Evropy přišli někdy na počátku letopočtu, nepodnikali však v době stěhování národů žádné rozsáhlejší přesuny, a jejich síly se netříštily. V 5. století se sjednotili pod vládou krále Chlodvíka z dynastie Merovejců a postupně vytvořili mohutnou říši, která začala dominovat západní Evropě.\n\n\n\n"}
{"id": "284345", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284345", "title": "Piauí", "text": "Piauí\n\nPiauí je jedním z 26 států v Brazílii. Leží na severovýchodě jejího území a jeho hlavním městem je Teresina.\n\nPiauí sousedí na západě se státem Maranhão, na východě s Ceará, Pernambuco a Bahía. Na severu sahá k Atlantskému oceánu. Rozloha je 251 529 km² (o něco větší než Velká Británie), a počet obyvatel 3 032 421. Povrch území tvoří nížina a mírná pahorkatina, více než 50% území leží pod 300 metry nad mořem.\n\n\n\n"}
{"id": "284346", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284346", "title": "Český bratr", "text": "Český bratr\n\nČeský bratr je časopis Českobratrské církve evangelické založený v roce 1924 synodním výborem ČCE v odpověď na opakovaně vyjadřovanou potřebu vlastního církevního časopisu českých evangelíků. Navazoval na stejnojmenný časopis, který 1. ledna 1886 začal v Praze vydávat člen reformované církve helvetského vyznání Jan Hrozný v ceně 1,5 zlatých. Jeho vydávání bylo zastaveno v červenci 1915 a předtím do jeho obsahu zasahovala státní cenzura.\n\nV letech 1925–1990 vycházel jako Český bratr (ISSN 0009-0778), od roku 1991 vychází pod současným názvem. Mezinárodní označení Čes. bratr; ISSN 1211-6793. Redakce vydává Sbírku kázání pro čtené služby boží (ISSN 0231-7419), vycházející 2× do roka, kterou je třeba objednat zvlášť. Časopis vychází kolem 10. dne každého měsíce. Volně přístupný archiv časopisu na oficiálních stránkách ve formátu PDF obsahuje čísla od roku 2011. Čísla 1927–2015 jsou volně přístupná přes digitalniknihovna.cz, kde je zpřístupnila Moravská zemská knihovna.\n\n\n"}
{"id": "284347", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284347", "title": "Kundaliní", "text": "Kundaliní\n\nKundaliní, tzv. hadí síla, je kosmická a současně lidská energie známá v hinduismu, tantrismu a v józe. Je uložena nad první čakrou (\"Múladhárou\") v takzvaném \"múladháru\" v křížové kosti (\"os sacrum\") a vyskytuje se zde v latentním stavu. Prostřednictvím soustav tělesných i duševních cvičení, které se liší podle jednotlivých škol, adepti usilují o její probuzení a následné vystoupání \"sušumnou\" jednotlivými čakrami s cílem dosáhnout stavu probuzení (mókša = seberealizace = sebepoznání).\n\nStoupání této energie bývá podle výpovědí adeptů doprovázeno pocity tělesného uvolnění, subjektivní radosti, lehkosti a klidu za současného zjemnění vnímání. Při průchodu Kundaliní šestým centrem (\"Adžňá čakra\", \"Ajna čakra\"), oblastí, kde se kříží oční nervy, dochází vlivem Kundaliní k „pročištění vědomé pozornosti“, které je následováno plně bdělým stavem vědomí bez myšlenek (\"Samádhi\").\n"}
{"id": "284350", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284350", "title": "Banyuls-sur-Mer", "text": "Banyuls-sur-Mer\n\nBanyuls-sur-Mer (katalánsky \"Banyuls de la Marenda\") je jihofrancouzské přístavní město v departementu Pyrénées-Orientales na pobřeží Středozemního moře.\n\nMěsto pocházející z 10. století je centrem zdejšího vinařského průmyslu a je zde umístěno akvárium sorbonnské univerzity. Nedaleko města směrem k Cerbère je podmořská rezervace.\n\nBanyuls je také rodištěm význačného sochaře Aristida Maillola.\n\n\n\n"}
{"id": "284351", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284351", "title": "Lidé, kteří šlapou tygrovi na ocas", "text": "Lidé, kteří šlapou tygrovi na ocas\n\nLidé, kteří šlapou tygrovi na ocas (: \"Tora no o o fumu otokotači\", : ) je japonský černobílý historický film, který natočil v roce 1945 Akira Kurosawa.\nFilm je založen na tradiční japonské divadelní formě kabuki. Je inspirován japonskou divadelní hrou \"Kandžinčó\", kde vystupují postavy z 12. století: Jošicune (japonský generál Minamoto no Jošicune), kterému sloužil bojový mnich Benkei (Saitó Musašibó Benkei) a jejich protivník - strážce hranic Togaši.\n\nFilm zobrazuje feudální hodnoty a byl zakázán japonskou cenzurou SCAP. Byl představen japonské veřejnosti až v roce 1952.\n\n\n"}
{"id": "284353", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284353", "title": "Amazonas (brazilský stát)", "text": "Amazonas (brazilský stát)\n\nAmazonas je rozlohou největší stát v Brazílii. Leží na severu jejího území v Severním regionu, a jeho hlavním městem je Manaus.\n\nStát Amazonas byl vytvořen v roce 1850 v Brazílii, název pochází od řeky Amazonky.\nAmazonas sousedí s brazilskými státy Roraima, Pará, Mato Grosso, Rondônia, Acre.Sousedí také s Peru, Kolumbií a Venezuelou.Většinu území pokrývá deštný prales.Na severu státu se nachází nejvyšší hora Brazílie Pico da Neblina.\n\n\n\n"}
{"id": "284356", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284356", "title": "Karosa C 935", "text": "Karosa C 935\n\nKarosa C 935 je model meziměstského autobusu, který vyráběla společnost Karosa Vysoké Mýto v letech 1997 až 2001 (od roku 1999 ve variantě C 935E). Jedná se o nástupce typu C 735.\n\nVozy C 935 jsou konstrukčně velmi podobné typu C 934 a jsou tedy koncepčně odvozeny od řady 700, ze které celá typová řada 900 vychází. C 935 je dvounápravový autobus s polosamonosnou karoserií panelové konstrukce a motorem umístěným za zadní nápravou, v prostoru zadního panelu. Přední čelo vozu, na rozdíl od typu C 735, je zaobleno, zadní čelo je potom vyboulené kvůli nutnosti delšího zadního převisu, aby mohl být dosazen elektromagnetický retardér TELMA. V pravé bočnici se nacházejí dvoje dvoukřídlé výklopné dveře, první před přední nápravou, druhé před nápravou zadní. Od modelu C 934 se C 935 odlišuje především umístěním sklopných sedaček pro cestující, které jsou rozmístěny 2+2 se střední uličkou, na vyvýšené podestě po celé délce vozu. Díky tomu mohl být zvětšen objem zavazadlového prostoru na 5 m³.\n\nOd roku 1999 byly tyto autobusy vyráběny ve variantě C 935E, která se odlišuje odlišným zamykání dveří a dalšími detaily. Poslední vyrobené vozy C 935E také mají plochou záď, obdobně jako autobusy C 955.\n\nC 935 byly také vyráběny ve školní verzi. Ta byla označena jako Récréo a jejím hlavním odbytištěm byla Francie. Po ukončení výroby C 935 a zahájení produkce C 955 byla školní verze těchto vozů také označena jako Récréo.\n\nAutobusy C 935 byly vyráběny v letech 1997 až 2001 současně s typem C 934. Produkce verze C 935E probíhala od roku 1999, Récréa opouštěla bránu Karosy po celou dobu výroby C 935.\n\nVozy C 935 jsou určeny pro delší meziměstské tratě než typ C 934. Mají tedy polohovatelná sedadla a větší zavazadlový prostor. U různých dopravců v České i Slovenské republice jsou z velké části v provozu dosud.\n\n"}
{"id": "284369", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284369", "title": "Klášter Sant Pere de Rodes", "text": "Klášter Sant Pere de Rodes\n\nKlášter Sant Pere de Rodes je španělský katalánský klášter 8 km od El Port de la Selva.\n\nBenediktinský klášter stojí pod horou Serra de Roda a pochází nejpozději z 9. století. První písemná zmínka o klášteře je z roku 879. Místní konvent byl přímo zodpovědný papeži a velice bohatý, což vyvolávalo časté neshody s okolní šlechtou. Proto bylo nutné mohovitý klášter opevnit před případnými nájezdy nejen Maurů, ale i nespokojených křesťanských sousedů.\n\nOd 18. století klášter postupně pustl a rozpadal se. Dnešní podoba je dílem moderní rekonstrukce. Nejzachovalejší je klášterní katedrála. Zde se zachovaly i původní hlavice sloupů s motivy psích a vlčích hlav v nichž lze rozpoznat katalánský románský sloh.\n\n"}
{"id": "284372", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284372", "title": "Eva Fuková", "text": "Eva Fuková\n\nEva Fuková, rozená Eva Podešvová (5. května 1927 Praha – 25. listopadu 2015 Praha ), byla americká fotografka českého původu, dcera spisovatelky Marie Podešvové a malíře Františka Podešvy, jednalo se o umělkyni s akademickým malířským vzděláním, patřila k nejvýznamnějším osobnostem české umělecké scény druhé poloviny 20. století. Již jako velmi mladá začala fotografovat a lepit koláže. Vystudovala grafickou školu a po válce pak Akademii výtvarných umění. V roce 1950 se provdala za malíře Vladimíra Fuku. Oba patřili do společnosti pohybující se kolem výtvarníka Jiřího Koláře.\n\nV roce 1967 se odstěhovala do USA, kde se její dílo dále rozvíjelo a kde se věnovala převážně barevné fotografii – takzvaným multiplážím a zhotovováním objektů. Autorka záhy zjistila, že jí sice nevadí žít v cizině, ale že je pro ni nesnesitelné žít jako emigrant bez možnosti návratu domů. Když ale po Fukově smrti jako americká občanka na krátkou dobu zavítala do Československa, už zde nedokázala žít – chyběla jí zde svoboda. Po profesionální stránce byla v emigraci úspěšná, ale brzy po roce 1989 našla cestu zpátky do Evropy i domů do Čech.\n\nCivilizačně-sociální fotografie v její tvorbě na počátku padesátých let byly rychle vystřídány surreálně-poetickým viděním, které je lze srovnat například s fotografiemi Viléma Reichmanna. Později – na přelomu padesátých a šedesátých let až do roku jejího odchodu do emigrace v roce 1967 – jsou její fotografie spíše poetickým viděním skutečnosti a vstřebáváním liberálního ducha let šedesátých, než odmítnutím pozitivních tendencí této doby. \n\nV USA se zpočátku věnovala fotografickému poznání americké reality a od druhé poloviny sedmdesátých let pak velkoformátovým, často kolorovaným fotografickým, ale i kolážovým vizím vznikajícím na stejném základě jako komponování malířského obrazu. Tyto práce nazývá multipláže.\n\nV posledních letech se vedle zmíněných multipláží věnuje také nacházení a zhotovování miniaturních objektů založených na principu poetického spojení nesourodých prvků. Uplatňování tohoto postupu je charakteristické pro celou její uměleckou dráhu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284374", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284374", "title": "Klášter Sant Esteve", "text": "Klášter Sant Esteve\n\nKlášter Sant Esteve je španělský katalánský klášter postavený přímo ve městě Banyoles 17 km severně od Girony.\n\nBenediktinský klášter pochází z počátku 9. století a jedná se o fundaci hraběte Odilóna z Girony. V 15. století vznikl klášterní oltářní obraz. Křížová chodba pochází až z 18. století.\n"}
{"id": "284375", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284375", "title": "Experimentální rock", "text": "Experimentální rock\n\nExperimentální rock (z anglického Experimental rock) je hudební směr, který vychází z klasického rock and rollu a „experimentuje“ se základními prvky, kterými se rocková hudba vyznačuje. Vznik experimentálního rocku se datuje do 60. let 20. století, avšak jeho počátky lze sledovat až do dob vzniku samotného rock and rollu.\n\nPrvky experimentální rocku lze sledovat již u Beatles, zejména na některých jejich skladbách z pozdějšího období. Jedním z novodobých „klasických“ představitelů tohoto směru pak může být např. americká kapela Sonic Youth, v Česku pak Plastic People of the Universe.\n\n"}
{"id": "284379", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284379", "title": "Besalú", "text": "Besalú\n\nBesalú je staré katalánské město ležící 14 km od Banyoles na soutoku řek Fluviá a Capellada v provincii Girona Žije zde zhruba 2250 obyvatel.\n\nMěsto Besalú zažilo Římany, Vizigóty, muslimy i Franky. V jedenáctém století se stalo sídlem hrabat z Besalú a románská architektura zůstala zachována dodnes. Mezi hlavní dominanty města patří opevněný most z 11. století, benediktinský klášter Sant Pere, kostel Sant Vicenc či budova radnice.\n\n"}
{"id": "284383", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284383", "title": "Noise rock", "text": "Noise rock\n\nNoise rock je hudební rockový směr, který má svůj původ v osmdesátých letech 20. století. Klasickým představitelem noise rocku může The Velvet Underground. Z novějších skupin pak vyniká např. Sonic Youth, Babar a celá řada dalších kapel tehdejšího newyorského undergroundového hudebního proudu, který se označuje jako No Wave.\n"}
{"id": "284384", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284384", "title": "Kazumi Akedo", "text": "Kazumi Akedo\n\nKazumi Akedo (: 明戸和巳, \"Akedo Kazumi\"; narozen 27. června 1947) je japonský profesionální hráč go.\n\nAkedo se narodil v Hamamacu v Prefektuře Šizuoka v Japonsku Je studentem Tošio Sakaie.\n\n\n"}
{"id": "284386", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284386", "title": "SST Records", "text": "SST Records\n\nSST Records je nezávislé hudební vydavatelství založené v roce 1978 v kalifornském Long Beach. Jejím zakladatelem byl Greg Ginn, zpěvák a kytarista skupiny Black Flag. Toto vydavatelství bývá považováno za jedno z klíčových nezávislých vydavatelství 80. let 20. století, jelikož vydalo řadu alb, které určovaly ráz tehdejší především rockové nezávislé hudební scény. Mezi skupiny, které pod tímto vydavatelstvím vydávaly alba, patřily např. Meat Puppets, Hüsker Dü, Sonic Youth, Dinosaur Jr, Screaming Trees atd.\n\n"}
{"id": "284388", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284388", "title": "Džiró Akijama", "text": "Džiró Akijama\n\nDžiró Akijama (: 秋山 次郎, \"Akijama Džiró\", narozen 23. listopadu 1977) je japonským profesionálním hráčem go.\n\nAkijama se stal profesionálním hráčem v roce 1992. Učil se od Jasuró Kikučiho. V roce 1999 dosáhl sedmého danu. Jeho největší úspěch přichází v roce 2002, když se dostává do finále NEC Shun-Ei. V současné době pobývá v Tokiu v Japonsku.\n\n"}
{"id": "284389", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284389", "title": "Domaslav ze Škvorce", "text": "Domaslav ze Škvorce\n\nDomaslav ze Škvorce (? - po 1279) byl český šlechtic, královský číšník a komorník, purkrabí Pražského hradu, zakladatel hradu ve Škvorci (okr. Praha-východ).\n\nStál po většinu svého života v královských službách, ale známe jej i jako dvorského úředníka. Zpočátku se roku 1262 připomíná jako truksas-jídlonoš choti krále Přemysla Otakara II., královny Kunhuty „Domazlaus dapifer regine”. Roku 1268 je jmenován jako její číšník „Domazlaus pincerna regine”, 1269 \"„češnjk“\", v letech 1267–1278 jako královnin komorník \"„Domazlaus domine vxoris nostre“\" a konečně roku 1278 jako český komoří \"„Damaczlaus camerarius Boemiae“\".\n\nVe své kariéře komořího se Domaslav vypracoval přes post nejvyššího komorníka až k úřadu jednoho z purkrabí Pražského hradu, jímž byl v letech 1277-78. Za této důležité hodnosti měl k dispozici jako ostatní purkrabí nejméně 30 oděnců k obraně královského hradu. Kronika kanovníka Františka Pražského uvádí jména deseti purkrabí a popisuje i jejich další aktivity, které vykonávali současně s purkrabským úřadem. Řehoř z Dražic byl královniným podkomořím, Oneš číšníkem a pak zemským soudcem, Oldřich číšníkem, Domaslav byl současně podkomořím a dle listin komorníkem (1267-78), Zdislav podkoním. Mezi purkrabími se uvádí i blízký Domaslavův soused Ondřej z Říčan, který byl nejvyšším komorníkem (1260-72). \"„... Et isti fuerunt eciam purcravii ibidem: … Domaslus de Kworcz, qui et subcamerarius erat ...“\"\n\nDomaslav měl jako purkrabí pochybnou pověst při konání spravedlnosti a sám král Přemysl Otakar II. jej musel osobním listem pokárat za to, že příliš krutě ztrestal těhotnou ženu za vraždu, aniž by vyčkal jejího porodu. Chceme-li se s důkladem dozvědět, jak král smýšlel o službách spravedlnosti ve své říši, je moudré, abychom slyšeli o situaci na Pražském hradě jeho vlastní slova. Dochoval se osobní list k jednomu z purkrabích, při jehož čtení pocítíme a uznáme, že je to bezprostřední živý králův diktát a nikoli jen vypracované každodenní notářské sdělení. Dopis pochází pravděpodobně z let 1277-78 a dle Františka Palackého byl adresován právě Domaslavu ze Škvorce:\n\n\"„Překračuje meze sprawedliwosti, kdokoli wíce činí, nežli k zachowání jejímu potřebí jest. Ty pak, jakož dowídáme se w prawdě, ku přísnosti až příliš náchylen jsi, a nedaje se obměkčiti k milosrdenstwí a slitowání, we přech hrdelních Tobě swěřených zdá se že taužíš ne tak po práwu a slušnosti, jako po trestání ukrutném. Neboť paní onu, která aukladně usmrtila muže swého, trápením a trýzněním nelidským dal si poprawiti těhotnau; i ačkoli ona pro zločin swůj těžce, jakož si učinil, trestána býti musila, měl si wšak u ní dočekati času porodu. Také w jiných případech často ukwapuješ se, tak že zdá se, že w trestání máš zwláštní zalíbení. Pročež wezma w bedliwé uwážení, že překračowání přes míru sprawedlnosti rowná se neplnění jejímu, tak se hleď zachowati we prostředku, abys přílišným horlením w konání sprawedliwosti nestal se nesprawedliwým.“\" (Chron. Salisburg. 377.; z latiny přeložil Palacký, Dějiny II. 64-65.)\n\nNěkdy v období před rokem 1279 byla dána Domaslavu od krále za věrné služby patrně v léno vysutá ostrožna ve Škvorci nad potokem Výmolou, kde si v sedmdesátých letech 13. století vystavěl sídelní hrad s raně gotickým palácem, k němuž se přijíždělo přes příkop a padací most. Ze stavební činnosti z doby jeho místní vlády se dodnes dochovala jen hluboká hradní studna vytesaná do břidlicové skály poblíž původního paláce, stávajícího na místě dnešní školní budovy a studna je součástí dnešního školního dvora. Stojí za zmínku, že Domaslavův hrad ve Škvorci a hrad v nedalekých Říčanech, byly koncem 13. století jedinými dvěma šlechtickými sídly v okolí Prahy. Ostatní hrady byly královské.\n\nPoprvé a naposledy se Domaslav píše ze Škvorce v listině ze 14. července 1279 v Praze, týkající se vymezení hranic vesnice Kostelec „Kyrchs“ Půty z Ryzemburka. Číšník Domaslav se zde uvádí mezi dalšími svědky s blízkým sousedem Bohuslavem z Horky („de Monte“), který nosil ve znaku holubicí: \"„... Domaslaus, pincerna domine regine dictus de Squorz, Bohuzlaus de Horka ...“\" (Emler, Regesta II. 507.). Domaslav používal znak, na němž jsou zobrazeny tři svislé černé kůly (na pečeti z roku 1279 „+•S•DOMA SLAI•B HMI•CAMERARI“ barvy opačně). Jeho rod se ve zdejším kraji v dalších dobách nevyskytuje. Po jeho smrti přešel Škvorecký hrad snad zpět do rukou krále, anebo do vlastnictví jiného rodu, ať měšťanského či šlechtického, jehož jméno ani jména dalších majitelů nejsou do poloviny 14. století známa. Z potomstva Domaslava ze Škvorce se připomíná pouze jakýsi bratr Držislav nebo Drslaw, dle nejistých zpráv z rodu černínského, který byl v letech 1265-69 nejvyšším královským sudím. Domaslavův rod vymřel po meči i po přeslici, a sice smrtí jediné dcery zvané po otci Domka, která byla prý jako nemanželská dcera odsouzena k celoživotnímu pobytu mezi zdmi kláštera sv. Františka v Praze. Dle dávné legendy byla na smrt nemocná, umírající Domka uzdravena pláštěm zemřelé Anežky Přemyslovny, který ji přinesl zdraví a odvrátil ji od smrti.\n\n"}
{"id": "284390", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284390", "title": "Thomas Morgenstern", "text": "Thomas Morgenstern\n\nThomas Morgenstern (* 30. října 1986 Spittal an der Drau) je bývalý rakouský skokan na lyžích.\n\nJe olympijským vítězem skoku na velkém můstku z Turína 2006, a to v jednotlivcích i družstvech, držitelem čtyř zlatých medailí z mistrovství světa jako člen rakouského družstva a jedné bronzové individuální. Dvě bronzové, jednu jako člen družstva, má i z mistrovství světa v letech. V sezóně 2007/08 vyhrál SP celkově a v další sezóně se umístil ve SP na 7.místě s 795 body. Na olympijských hrách ve Vancouveru v roce 2010 získal zlatou medaili za závod družstev na velkém můstku a v individuálním závodě obsadil na středním můstku 9. místo, na velkém můstku se zlepšil o 4. místa a obsadil 5. pozici.\n\nBěhem tréninku v Alpách v lednu 2014 utrpěl vážný úraz hlavy a byl hospitalizován v salzburské nemocnici. Měsíc před tím utrpěl na závodech Světového poháru zlomeninu malíčku na ruce. Kvůli pádu v Kulmu nakonec ukončil kariéru\n"}
{"id": "284392", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284392", "title": "Sugar Kane", "text": "Sugar Kane\n\nSugar Kane je píseň americké rockové skupiny Sonic Youth. Byla vydána roku 1993 jako singl k albu \"Dirty\", které však vyšlo o rok dříve. Singl vyšel v USA i ve Spojeném království, avšak vždy v odlišné verzi s jiným výběrem skladeb.\n\nUSA verze:\nUK verze:\n\n"}
{"id": "284397", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284397", "title": "Teen Age Riot", "text": "Teen Age Riot\n\nTeen Age Riot je píseň americké rockové skupiny Sonic Youth. Tato skladba vyšla i jako singl k albu \"Daydream Nation\". Skladba patří k nejznámějším písním Sonic Youth.\n\n"}
{"id": "284399", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284399", "title": "Ragnarok", "text": "Ragnarok\n\nRagnarok nebo Ragnarök může znamenat:\n\n"}
{"id": "284400", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284400", "title": "Shakeři", "text": "Shakeři\n\nShakeři či šejkři (anglicky ' z ' = třásti se), je dnes již téměř vymřelá křesťanská církev v USA, oficiálně zvaná Společnost věřících v Kristův druhý příchod (') a vycházející z kvakerství. Hnutí založila kvakerská aktivistka Ann Lee, která v 70. letech 18. století emigrovala z Británie do Ameriky. Název „shakeři“ byl původně posměšným označením, které naráželo na extatický tanec konaný členy během bohoslužeb. Shakeři žili v celibátu, odděleně muži a ženy, a měli společný majetek, takže se v mnohém podobali mnišským řádům. Největšího rozmachu církev dosáhla kolem poloviny 19. století, kdy měli asi 6000 členů. Posléze ale začalo členů ubývat, hlavně proto, že shakeři nesměli mít děti. K úpadku přispělo také zřizování státních sirotčinců, takže shakeři neměli dostatek dětí k adopci.\n\nPoslední shakerská komunita se nachází v Sabbathday Lake ve státě Maine. V roce 2012 ji tvořili tři členové: sestra June Carpenter, sestra Frances Carr a bratr Arnold Hadd. Čtvrtý člen, bratr Wayne Smith, komunitu opustil v roce 2006 poté, co se zamiloval do novinářky, která o posledních shakerech přijela udělat reportáž.\n"}
{"id": "284403", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284403", "title": "Buenos Aires (provincie)", "text": "Buenos Aires (provincie)\n\nBuenos Aires je největší a nejlidnatější provincie v Argentině. Leží na východě země, rozloha činí 307 571 km², žije zde zhruba 15,5 milionu obyvatel. Hlavním městem provincie je La Plata. Součástí provincie je většina metropolitní oblasti a aglomerace Gran Buenos Aires, která obklopuje argentinské hlavní město Buenos Aires, jež je samostatnou správní federální jednotkou a nepatří tak do stejnojmenné provincie.\n\nV provincii leží Villa Epecuén, v minulosti turistické lázeňské městečko, nyní město duchů.\n\nProvincie se dělí na 135 územních celků, zvaných \"partidos\" (administrativní centra jsou v závorce). Ty jsou na úrovni okresu a v zásadě odpovídají departementům v ostatních argentinských provinciích. Oproti nim jsou však zároveň nejnižšími samosprávnými jednotkami na úrovni obce. Sice se dělí na čtvrtě (\"localidas\"), z nichž některé mají status města, ty však nemají vlastní samosprávu a jsou spíše administrativního charakteru.\n\n"}
{"id": "284404", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284404", "title": "Étienne Cabet", "text": "Étienne Cabet\n\nÉtienne Cabet (1. ledna 1788 – 9. listopadu 1856) byl francouzský filosof a utopický socialista.\n\nRoku 1831 byl zvolen poslancem, pro své ostré útoky na vládu byl však odsouzen a musel prchnout do Anglie. Pod vlivem Roberta Owena zde napsal knihu \"\" (\"Cesta a dobrodružství lorda Williama Carisdalla v Ikarii\", publikována r. 1840, v češtině vydáno jako \"Cesta do Ikarie\" (1950)) popisující ideální společnost, v níž volená vláda řídí veškerou ekonomickou činnost a dohlíží na sociální záležitosti, takže rodina zůstává jedinou na vládě nezávislou jednotkou. Založil také \"Ikarské hnutí\", pojmenované podle jeho utopie a vymyslel termín komunismus.\n\nNarodil se v Dijonu, Côte-d'Or ve Francii v roce 1788. Vystudoval práva a získal pracovní pozici ve státní správě jako procureur-général na Korsice. V roce 1830 se aktivně zapojil do Červencové revoluce. Ze svého místa byl vyhozen poté co kritizoval vládní konzervatismus ve svém spise \"Histoire de la révolution de 1830\". V roce 1831 byl zvolen za Côte d'Or do sněmovny parlamentu, kde se zapojil do frakce radikálů.\n\nKvůli pokračujícím útokům na vládu byl v roce 1834 obžalován z velezrady. Před soudem raději zvolil útěk do Londýna, kde žádal o politický azyl. Zde se setkal s pracemi Roberta Owena a pod tímto vlivem sepsal svůj utopický román \"\" (1840), v češtině vydáno jako \"Cesta do Ikarie\" (1950). Kniha se setkala s obrovským úspěchem, který vedl k vytvoření \"Ikarského hnutí\", jež mělo jeho ideály zrealizovat.\n\nV roce 1839 se vrátil do Francie, kde obhajoval činnost komunitaristického sociálního hnutí, pro které vytvořil termín ' (komunismus). Jeho myšlenky později ovlivnily další teoretiky socialismu a komunismu, včetně Karla Marxe a Friedricha Engelse. Mnoho z nich však ignorovalo Cabetovu náboženskou rovinu tak, jak ji popsal ve svém díle '.\n\nV roce 1841 začal znovu vydávat tisk \"\" (původně ho založil v roce 1833). Tisk byl určen především pro francouzské dělníky. Mezi lety 1843 a 1847 vydával i ikarský almanach. V dobách největšího nadšení mělo Ikarské hnutí až 400 000 přívrženců.\n\nCabet roku 1848 vzdal své snahy reformovat francouzskou společnost a po vzoru neúspěšného pokusu Roberta Owena vyzval své přívržence k založení komuny ve Spojených státech amerických. První skupina (69 lidí) odplula s Cabetem v únoru 1848. Cabet jimi byl zvolen vůdcem na prvních deset let. Společenství vzniklo v oblasti Red River v Texasu. Ačkoliv brzy připluli další nadšenci, kvůli špatným podmínkám a šířící se nemoci se společenství již roku 1849 rozpadlo a většina osadníků odplula zpět do Francie. Zbytek věrných, pod vedením Cabeta, přesídlil do oblasti Nauvoo v Illinois. Toto společenství mělo trvale 500 členů. V roce 1851 se Cabet musel vrátit do Francie, aby čelil obvinění svých dřívějších následovníků z podvodu a oklamání. Po návratu do Nuavoo v červenci 1852 nalezl společenství ve špatné ekonomické situaci. Aby zachránil společenství vydal řadu nařízení, která například zakazovala konzumaci alkoholu nebo lov pro zábavu, stejně tak nařizovala více práce. Po řadě rozporů byl ze společenství v Nuavoo vyloučen a se zbytkou věrných odjel založit další společenství do St. Louis v Missouri, kde však následujícího roku zemřel. Poslední ikarské společenství (v Corningu, Iowa) bylo rozpuštěno roku 1898.\n\n\n"}
{"id": "284405", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284405", "title": "Teleologie", "text": "Teleologie\n\nTeleologie (řecky: \"telos\", cíl, účel – pozor, nezaměňovat s teologií) znamená\n\nÚčelnost a cílevědomost charakterizuje lidské jednání a odlišuje je od pouhých reakcí a bezúčelných pohybů. Člověk si klade nějaké cíle a pomocí prostředků, které má k dispozici, je pak také sleduje. Při pohledu na lovící zvíře máme dojem, že je na tom podobně: sleduje svou kořist a snaží se ji chytit. Když pes nadbíhá kličkujícímu zajíci, je zřejmé, že má i jakousi celkovou představu jeho budoucí dráhy a že ji předjímá; jeho jednání tedy není pouhým reflexem.\n\nKromě toho jsou však i různé orgány živočichů a rostlin uzpůsobeny účelně, tak, aby podporovaly dosahování cílů. Kočka má zahnuté drápky, aby lépe zachytila myš, a rostlina kvete žlutě, protože žlutá barva přitahuje hmyz, potřebný k opylení. Už od starověku se vyskytují dva odlišné přístupy k této otázce: teleologický a naturalistický.\n\nU Platóna se setkáváme spíše s myšlenkou poslední příčiny, například v dialogu \"Faidón\". Ne náhodou je prvním velkým myslitelem teleologie Aristotelés, jehož zajímaly zejména živé bytosti, kde je dojem účelnosti nejsilnější. Spojuje účelnost s příčinou a pokládá ji za jednu z nich, příčinu účelovou nebo cílovou (\"causa finalis\") jakožto „to, kvůli čemu“ něco je nebo se děje. Aristotelova teleologie také předpokládá, že každý živočich sleduje jakýsi přirozeně daný cíl, který má v sobě (entelechie, k cíli zaměřené bytí). Tímto cílem je žít, případně mít potomky, kdežto přirozeným cílem člověka je štěstí. Proti tomu stojí v opozici naturalismus, který nepředpokládá nějaký předem daný cíl nebo určenost. Řečtí atomisté ze svých teorií účel zcela vypustili, neboť kosmickou dynamiku lze podle nich vysvětlit pouhým nahodilým pohybem atomů.\n\nAristotelovu teleologii spojili křesťanští myslitelé s biblickou představou dobrého stvoření, které je určeno pro člověka a které má svůj cíl. Posláním člověka je plnit Boží vůli a dosáhnout spásy. Křesťanská myšlenka spásy je navíc historická, naplnila se v Ježíši Kristu a očekává jeho druhý příchod a poslední soud. Nejen jednotlivý člověk, ale celý Vesmír je tak zaměřen k jednomu Bohem danému cíli.\n\nTuto představu pak novověká filosofie i věda postupně opouštěla a hledala vysvětlení světa jinými cestami. Pro tehdejší vědce i myslitele, kteří se zajímali především o neživou přírodu, nebyla myšlenka účelnosti příliš přesvědčivá. Spinoza konstatoval u živočichů pouze jakýsi „pud být“ (\"conatus essendi\"), který je spíš žene než vede. Immanuel Kant v \"Kritice soudnosti\" sice připouští, že kauzální výklad je nejlepší, zároveň však říká, že „žádný Newton nevysvětlí stéblo trávy“ a živé bytosti je třeba chápat „jako kdyby“ teleologické. V plném smyslu to platí pro člověka: příroda je pro něho a kvůli němu, protože jen člověk je schopen mravního soudu. Spekulativní teleologický systém pak vytvořil Georg Wilhelm Friedrich Hegel jako vývoj světového Ducha, v němž člověku připadá ústřední role.\n\nÚplně nové řešení problému teleologie Vesmíru přinesla Lamarckova a Darwinova myšlenka evoluce, podle níž dojem účelnosti plyne z přirozeného výběru: jen účelné organismy a účelné orgány mohou v soutěži přežít. Evoluce tedy nesleduje předem daný cíl, ale je vedena soutěží, jež „vybírá“ účelná řešení, přesněji řečeno vyřazuje neúčelná. Podle současných biologů je nicméně každý organismus ve své ontogenezi veden genetickou výbavou k určité podobě (fenotypu) a do jisté míry je s to i napravovat různá poškození. V tomto smyslu tedy pokrývá i Aristotelovu „vnitřní“ a individuální teleologii, má pro ni navíc dobrý výklad. Individuální teleologii jako integrující princip osobnosti uznává i např. psychologie C. G. Junga nebo bioetika k určení měřítka dobrého a špatného např. ve vztahu k identitě lidského embrya.\n\nKritické vyrovnání s představou účelnosti celého Vesmíru přichází z oblastí biologie, kde je největší sklon k teleologickému výkladu. Kritika však přichází také z oblasti společenských věd, kde hlavní námitkou proti teleologii bývá její původ v perspektivě a potřebách člověka (kritika antropomorfismu). Podle J.-F. Lyotarda patří představa účelnosti k tzv. velikému vyprávění s univerzálním nárokem na platnost, čímž vyřazuje ostatní diskurzy. Právě tuto roli „velkých vyprávění“ naopak obhajuje Alasdair MacIntyre, podle něhož je jisté společné chápání sebe i společnosti nezbytné pro každou společenskou činnost.\n\nJakkoli je společným programem moderních věd hledat výhradně vysvětlení příčinná (kauzalita), o teleologii výslovně mluvil Norbert Wiener, který kybernetiku vymezil jako studium „teleologických mechanismů“ (např. zpětná vazba a homeostat) a teleologická vysvětlení se nabízejí například v kosmologii (antropický princip). Někteří američtí teologové se snaží také oživit výklad účelnosti ve světě pomocí detailního Božího plánu stvoření (\"intelligent design\").\n\nKromě toho se pojem teleologie používá i v právu, kde znamená ohled na (celkový) záměr a smysl zákona a podobně. Teleologická redukce potom znamená, že na nějaký případ se daný zákon nevztahuje, protože by to odporovalo jeho celkovému záměru.\n\n\n"}
{"id": "284407", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284407", "title": "Frölunda HC", "text": "Frölunda HC\n\nFrölunda Indians je švédský hokejový klub sídlící v Göteborgu. Většinu času strávil hokejový klub ve švédské nejvyšší soutěži SHL konkrétně 36 sezón, dříve známou jako Elitserien. V ní nastupuje nepřetržitě od roku 1995, kdy postoupil z Allsvenskaven. Klub byl založen 3. února 1938, jako sekce ledního hokeje ve fotbalové Västra Frölunda IF a stal se nezávislým 29. března 1984. Vyhrál pětkrát švédský titul a to v roce 1965, 2003, 2005, 2016 a naposledy v roce 2019. V témže roce poprvé ovládla také hokejovou Ligu mistrů a v roce 2017 titul obhájila, kdy ve finále porazila HC Spartu Prahu 5:4 po prodloužení.\n\n\n"}
{"id": "284413", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284413", "title": "Vlkava", "text": "Vlkava\n\nNázev Vlkava má více míst:\n\n\nNázev Vlkava nese také parní lokomotiva č. 310.134\n"}
{"id": "284418", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284418", "title": "Inocenc XII.", "text": "Inocenc XII.\n\nInocenc XII., rodným jménem \"Antonio Pignatelli\" (13. března 1615 Spinazzola – 27. září 1700 Řím) byl od roku 1691 až do své smrti papežem katolické církve (1691–1700).\n\n"}
{"id": "284419", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284419", "title": "Alexandr VIII.", "text": "Alexandr VIII.\n\nAlexandr VIII., rodným jménem \"Pietro Vito Ottoboni\" (22. dubna 1610 Benátky – 1. února 1691 Řím) byl od roku 1689 až do své smrti papežem katolické církve (1689–1691).\n\nByl odpůrcem jansenismu.\nRoku 1690 papež prohlásil za svaté Jana Kapistrána, Jana z Boha, Juana de Sahagún, Lorenza Giustinianiho a Paschala Baylona.\n\nAlexandr VIII. jmenoval 14 nových kardinálů.\n\n"}
{"id": "284420", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284420", "title": "Inocenc XI.", "text": "Inocenc XI.\n\nBlahoslavený Inocenc XI., rodným jménem \"Benedetto Odescalchi\" (16. května 1611 Como – 12. srpna 1689 Řím) byl od roku 1676 až do své smrti papežem katolické církve (1676–1689). V roce 1956 byl vyhlášen za blahoslaveného. Je znám jako \"papež chudých.\"\n\nV české tradici je nechvalně známý jako papež, který povolil upálení děkana Kryštofa Aloise Lautnera.\n\n\n"}
{"id": "284423", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284423", "title": "Meroka", "text": "Meroka\n\nMeroka je zbraňový systém krátkého dosahu (\"CIWS: Close-in weapon system\") španělské zbrojovky \"FABA\", který používá španělské námořnictvo. Jedná se o dvanáctihlavňový kanón Oerlikon ráže 20 mm a délce hlavně 120 ráží. Hlavně jsou umístěné ve dvou řadách nad sebou po šesti hlavních. Hlavním cílem tohoto systému je obrana válečných lodí proti protilodním řízeným střelám. Může být ale používán i proti letadlům, vrtulníkům, malým lodím, pobřežním cílům či minám. Systém používá především španělské námořnictvo a to na plavidlech minimálně o velikosti raketové fregaty.\n\nOproti rotačním kanónům koncepce Gatling, používá Meroka dvanáct samostatných hlavní, které střílí jednotlivě či v salvách. Původně Meroka používala externí radar, ale pozdější varianty dostaly namontován radar \"Lockheed Electronics PVS-2 Sharpshooter\", který je umístěný na střeše věže. Radar je schopen zaměřit cíl na vzdálenost 5 000 metrů, přičemž Meroka má být schopna prvního zásahu na vzdálenost 1 500 metrů a zničení cíle do 500 metrů. Poslední varianty mají i optické zaměřování pro případ elektronického rušení. Novější verze jsou také vybaveny izraelským infračerveným značkovačem \"Indra\".\n\nŠpanělské námořnictvo uvádí, že systém je schopen jedním výstřelem všech hlavní zničit cíl s pravděpodobností 87%.\n\n"}
{"id": "284430", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284430", "title": "Sixtus IV.", "text": "Sixtus IV.\n\nSixtus IV., 21. července 1414, Celle Ligure – 12. srpna 1484, Řím, rodným jménem Francesco della Rovere, byl od roku 1471 až do své smrti papežem katolické církve (1471–1484). Jeho jméno je především spojováno se stavbou Sixtinské kaple, která nese jeho jméno, se zavedením inkvizice ve Španělsku a také s tzv. spiknutím Pazziů v r. 1478, kdy se snažil svrhnout vládu Lorenza I. Medicejského a tím podlomit moc rodu Medici ve Florencii.\n\nFrancesco della Rovere se narodil 21. července 1414 v městečku Celle Ligure v severní Itálii. Brzy vstoupil do františkánského řádu a vyučoval filosofii a theologii na nejrůznějších italských universitách (Florencie, Padova, Bologna, Pavia, Siena, Perugia), později se stal provinciálem Ligurie, prokurátorem františkánského řádu a roku 1464 generálem. Papež Pavel II. ho roku 1467 povýšil na kardinála při chrámě sv. Petra v okovech a po jeho smrti byl 9. srpna 1471 zvolen papežem.\n\nSixtus IV. byl velmi energický papež, avšak typickým příkladem papeže rané renesance, který se mnohem více zaměřoval na \"domácí\" politiku (tedy na politické události v samotné Itálii), než tomu bylo zvykem u papežství jiných období, i když i na příkladě Sixta IV. je možné si ukázat, že \"italská\" a \"mezinárodní\" politika má v této době mnoho styčných bodů.\n\nJeden z prvních úkolů, které se jako papež snažil vyřešit, bylo zastavení turecké expanze. Zpočátku se soustředil na mezinárodní scénu a snažil se získat na svoji stranu ruského cara Ivana III. Využil toho, že byl car již od r. 1467 vdovcem a tak r. 1472 zprostředkoval sňatek mezi ním a mladičkou princeznou jménem Zoe, dcerou Tomáše Palailoga, morejského despoty a od r. 1460 titulárního císaře byzantského. Ta byla po útěku z okupované Konstantinopole vychovávána v papežském Římě, kde přestoupila spolu s otcem a bratrem (Ondřej Palailogos, titulární byzantský císař 1465-1502) na katolictví, a tak si papež od tohoto sňatku sliboval přestoupení na katolictví celého Ruska. Tento plán však vzal za své v momentě, kdy se Zoe po příjezdu do Moskvy slavnostně zřekla katolictví a přijala opět pravoslavnou víru ruského ritu. Papežův zájem se tedy koncentroval na italské státy a skutečně se mu podařilo spojit benátské a neapolské síly v jedinou armádu, které velel kardinál Olivier Caraffa. Ten sice dokázal roku 1475 dobýt Smyrnu, ale nepodařilo se mu zabránit sultánu Mehmedu II., aby získal o pět let později (1480) jihoitalský přístav Otranto. Do hry se však opět vložil papež, který vyhlásil 8. dubna 1481 bulou \"Cogimur iubente ad omnes christifideles ut adversus Turcos arma sumant\" křížovou výpravu proti Turkům. Brzkou smrtí osmanského sultána Mehmeda II. o čtyři týdny později však přímé nebezpečí pominulo a papežův záměr, mající v počátcích poměrně velkou podporu, zůstal nakonec nerealizovaný.\n\nMezitím se však rozhořel nový spor, či lépe eskaloval dlouhý spor mezi papežem a Florentskou signorií Lorenza Nádherného. Papež využil rivality mezi vládnoucími Medicejskými a opozičními rody, z nichž nejmocnější byla rodina Pazziů. Ti v čele se Francescem Pazzi vytvořili tajný plán, jak se rychle a hlavně bez velkého rozruchu zbavit svého úhlavního nepřítele. Dne 26. dubna 1478 spiklenci přepadli v chrámu Santa Maria del Fiore oba Medicejské bratry, Lorenza a Giuliana. Giuliano byl ubodán, ale Lorenzovi se podařilo ukrýt v sakristii, kde se zatarasil. Florenťané stáli za Lorenzem, oběsili pisánského arcibiskupa a zajali papežova prasynovce, kardinála Riaria. Papežův hněv na sebe nedal dlouho čekat. Bulou z 1. června 1478 (Ineffabilis et summi patris providentia), exkomunikoval Sixtus IV. Lorenza a všechny jeho spojence a zároveň v ní pohrozil připraveností vyhlásit nad Florencíí interdikt, pokud nebude splněna podmínka propuštění vězněného kardinála. Přestože byl po pár týdnech kardinál propuštěn, vyhlásil papež již 20. června nad městem přece jen slibovaný interdikt a ta mu následně vyhlásila válku. Papežovým spojencem byl neapolský král Ferdinand I., na straně Florencie stály italské státy Milán, Benátky, Mantova a Ferrara, a také francouzský král Ludvík XI.. Jelikož se Lorenzovi podařilo učinit s neapolským králem mír a zároveň ve stejné době (1480) dobyli Turci Otranto, byl papež nucen uzavřít s Florencií okamžitý mír a nakonec i odvolat nad městem interdikt.\n\nV roce 1480 vypukla válka mezi Benátkami a Ferrarou. Papež sice nejprve Benátky podporoval (s Ferrarou měl však vlastní plány, neboť podporoval svého synovce Girolama svrhnout dosavadního vládce a získat Ferraru pod nadvládu della Rovere), avšak nakonec sám uzavřel s Ferrarou mír a přešel na stranu benátských protivníků. Ti se nakonec ocitli sami proti většině italských států a především proti papeži, který dal r. 1483 dóžete a náčelníky republiky do klatby a nad Benátskou republikou vyhlásil interdikt. Toto opatření se však minulo účinkem, neboť Benátčané se odvolali na budoucí koncil, vyhnali duchovní, kteří odmítli souhlasit s tímto rozhodnutím senátu, a město dál vykonávalo církevní obřady.\n\nTak jako mnoho jeho předchůdců, i Sixtus IV. využíval svého postavení ke zvýhodnění své vlastní rodiny (tzv. \"nepotismus\"). Na fresce od Melozza da Forlì je zpodobněn ve společnosti svých synovců, z nichž ne všichni se nutně stali kardinály. Vidíme zde apoštolského protonotáře Pietra Riaria (po papežově pravici), budoucího papeže Julia II. (1503–1513) stojícího před Sixtem, a konečně Girolama Riaria s Giovannim della Rovere, upozaděné klečícím Bartolomeem Sacchiem, autorem prvních humanistických dějin papežství.\n\nParadoxně největší ránu papežské autoritě uštědřil papež Sixtus IV. ve svém vztahu k inkvizici, konkrétně k nově (či přesněji opětovně nově) ustanovené inkvizici ve Španělsku. Dne 1. listopadu r. 1478 vydal papež breve \"Exigit sinceræ devotionis\", jimž zmocňoval Ferdinanda II. Aragonského a Isabelu I. Kastilskou ke jmenování 2 až 3 arcibiskupů, biskupů, či jiných duchovních, teologicky vzdělaných, jimž by byl svěřen dohled nad nově pokřtěnými křesťany (marranos). Tímto rozhodnutím, po kterém brzy následovaly další kroky (r. 1482 dohoda papeže s Ferdinandem a Isabelou, podle níž veškerá církevní obročí na území budoucích \"katolických veličenstev\" budou obsazována jen jejich poddanými a s královským souhlasem, r. 1483 faktický vznik funkce generálního inkvizitora, tj. centrálního inkvizitora pro celé území státu) zpečetil tento papež osudy tisíců nevinných obětí španělské inkvizice a zároveň omezil vliv (fakticky se vzdal vlivu) papežské autority na činnost inkvizice v této pro katolický svět tak důležité zemi.\n\nJiž v r. 1415, kdy Portugalci dobyli severoafrický přístav Ceuta a začínají tak kolonizovat sever Afriky, a ještě více po r. 1434, kdy Gil Eaneas obeplouvá mys Bojador, bylo zřejmé, že se bude křesťanský svět dál a dál rozšiřovat a papežství rozhodně nehodlalo být za této situace nečinné. Již Mikuláš V. povolil r. 1452 Portugalsku podrobit si objevené „pohanské“ země, navíc i souhlasil se zotročováním domorodého obyvatelstva. Aktivita, se kterou se snažilo Portugalsko získat ve svém konkurenčním boji se Španělskem o dobývání nových území papeže na svou stranu, se odrazila i v mezinárodní diplomacii Sixta IV. A tak vydal r. 1481 svou nejslavnější bulu nazvanou \"Aeterni Regis\", kterou slavnostně rozděluje nově objevené světy mezi Kastilii a Portugalsko. Tím dal Portugalsku prakticky volnou ruku k objevným plavbám podél afrických břehů a kolonizaci celé jižní polokoule. Jelikož tato bula půlila svět v oblasti obratníku Raka a Španělsku povolovala nové objevy jen na sever od této linie, měla tak kastilská koruna možnost vysílat objevitelské lodě pouze na západ od svých břehů a tím ovlivnil Sixtus i nepřímo směr Kolumbovy výpravy a v důsledku i objevení Nového světa.\n\nMezi nejdůležitější stavby, které se v Římě dochovaly z doby pontifikátu papeže Sixta IV., patří především Sixtinská kaple a most, který nese jeho jméno (\"Sixtův most\", it. \"Ponte Sisto\").\n\n"}
{"id": "284431", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284431", "title": "Pavel II.", "text": "Pavel II.\n\nPavel II., rodným jménem \"Pietro Barbo\" (23. února 1417, Benátky – 26. července 1471, Řím) byl od roku 1464 až do své smrti papežem katolické církve (1464–1471).\n\nPietro Barbo se narodil 23. února 1417 v Benátkách do rodiny vlivných a bohatých patricijů, jejichž rodinné vazby sahaly až k papeži Evženu IV. Díky němu (a také díky své tetě, sestře dotyčného papeže) se Pietro stal již r. 1440 kardinálem a měl velký vliv za pontifikátů Mikuláše V. a Kalixta III.\n\nVolební kapitulace, kterou si kardinálové vynutili na budoucím papeži Pavlovi II., byla ukázkou snahy kurie omezit vliv papežů a přenést ho na koncily či dokonce přímo na kardinálské kolegium. Pavel II. se zavázal pokračovat v bojích s Turky, zreformovat církev a konečně i svolat v nejbližší době všeobecný koncil. Pavel II. však dokázal kardinály převézt, před volbou totiž vše slíbil jen ústně a ihned po volbě donutil kardinály k poslušnosti. Papežství se opět vrátilo k absolutní monarchii římského pontifika.\n\nPřesto však částečně splnil to, co ve své volební kapitulaci slíbil. Jedná se o papežovu účast na válce proti Turkům. Jeho řešení tohoto problému však bylo mnohem efektivnější než řešení nabízené předchozími papeži. Na rozdíl od přímé účasti na válce svoláváním vlastního vojska se Pavel II. raději soustředil na finanční podporu Uherského království.\n\nPapežství se za jeho pontifikátu vojensky střetávalo nejen s protivníky na mezinárodním poli (Čechy, Turecká říše, ale i Francie), ale i na poli \"vnitropolitickém\", tj. v samotné Itálii, kde se jeho politickými konkurenty stali již tradiční protipapežské státy, jako byly Benátky, Neapolské království, či Florencie Lorenza I. Medicejského.\n\nV řešení otázek české reformace byl Pavel II. zpočátku mírnější a vstřícnější než jeho předchůdce. Brzy se však přidal k názorům kardinála Carvajala, který již roku 1448 navštívil Čechy a zablokoval volbu pražského arcibiskupa. Papež prohlásil Jiřího z Poděbrad r. 1466 za kacíře a podporoval Jiříkova konkurenta, uherského krále Matyáše Korvína.\n\nZnak města Plzně se díky jeho listu z roku 1466 rozrostl o dvě části: dva zlaté svázané klíče ve stříbrném poli a o zbrojnoše, držícího polovinu černého orla ve zlatém poli. Šlo o papežskou odměnu za stálost ve víře a za nevpuštění královského vojska za městské hradby.\n\nPavel II. nebyl výrazně humanistický papež, nepřál humanistickým literátům. Oblíbil si však výtvarné umění, a zajímal se o historické památky, které nechával i aktivně vykopávat v zaniklých antických lokalitách. To mělo pochopitelně dobový ráz starožitnických výprav, nikoliv vědecký charakter výzkumu. Jejich zahájení a soubor nálezů však znamenaly základ papežských sbírek (pozdějších Vatikánských muzeí) a měly také vliv na budoucí umělecký a architektonický vývoj Říma.\n\nPůvodem Benátčan, dbal Pavel II. na rozvoj rodného města. Při chrámu sv. Marka v Benátkách si dal vybudovat rezidenci - palác typu opevněného kastelu se dvěma nárožními věžemi s cimbuřím.\n\nMiloval také zlatnictví a medailérství, které bylo v té době v počátcích svého rozvoje. Jako první papež si dal odlít instalační medaili se svým portrétem a zavedl post papežského medailéra, jímž pro něj i jeho nástupce byl Cristoforo di Geremia. Instalační medaile se při uvedení papeže do úřadu rozhazovaly mezi lid během jeho průvodu do Svatopetrské baziliky.\n\n"}
{"id": "284461", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284461", "title": "Meloun", "text": "Meloun\n\nMeloun (slovo pochází z řečtiny a znamená „\"zralé jablko\"“) je druh plodové zeleniny patřící do čeledi tykvovitých, běžně ale bývají plody se sladkou dužinou řazeny mezi ovoce. Z botanického hlediska je meloun bobule. Na světě se pěstuje mnoho druhů melounů, jež mají různou barvu i tvar.\n\nMelouny se dělí na dvě hlavní skupiny, a to vodní meloun (botanicky lubenice obecná, \"Citrullus lanatus\") a cukrový meloun (botanicky meloun cukrový, \"Cucumis melo\"). Meloun cukrový se řadí do rodu \"Cucumis\" společně s okurkou setou (\"Cucumis sativus\").\n\nMeloun je složen z povrchové části, která chrání měkkou vodnatou dužninu uvnitř plodu. U vodních melounů je velká část vnitřního tělesa tvořená vodou a může dosahovat 90 až 93 %. Jedná se poměrně o nízkokalorickou potravinu, která obsahuje od 15 do 30 kcal/100 g a vydatné zdroje kyseliny listové, jablečné a citronové. Mimo organických látek obsahují také značné minerální složky jako například železo, či vápník. Nejznámější meloun v Česku je vodní meloun s typicky červenou dužninou, ve které se nachází značné množství semínek.\n\nMelouny se pěstují převážně v teplejším klimatu po celém světě. Na vyšší teploty je náchylná rostlina převážně v době klíčení. Po vyklíčení se objevuje malá rostlinka. Samotný meloun vzniká z květu po opylení. K mateřské rostlině je přichycen silným stonkem.\n\nMelouny lze úspěšně pěstovat i na území Česka v teplejších oblastech převážně vinařských oblastí. Vodní melouny jsou náročné na teplo, nesnáší kolísání teplot, přílišné a dlouhé srážky a silné větry. Pro jeho pěstování jsou vhodné převážně humózní půdy, které jsou velmi dobře zásobené živinami. Podobně i cukrový meloun je potřeba pěstovat na jižních svazích v kukuřičných oblastech Moravy, které jsou chráněny před větry. Samozřejmostí je pěstování v malém v umělých sklenících.\n\nObčas se jako rarita vypěstuje hranatý meloun, který se pěstuje v hranaté nádobě, která mu propůjčí svůj tvar. Takovéto melouny jsou většinou poměrně drahé a jedná se pouze o estetickou změnu, která nemá na chuť vliv.\n\nV současnosti jsou melouny pěstovány na celém světě v příhodných klimatických podmínkách. V Evropě mezi výrazné producenty patří Itálie, Řecko, Španělsko, Kypr a také Izrael (který ale neleží v Evropě).\n\nDnes se předpokládá, že původně rostl v oblastech subtropické Afriky, odkud byl následně rozšířen do Asie. Veliká variabilita druhů v Asii však vedla dlouho k názoru, že krajinou původu byla právě Asie, ale tato verze není již dnes plně podporována. Jeho přímé archeologické doložení ve starověkých kulturách je výjimečné, např. ze starověkého Egypta je znám vodní meloun pouze z jednoho ojedinělého nálezu v rakvi z doby Nové říše. Jeho rozšíření do oblastí Středomoří proběhlo někdy kolem 6. století, které postupovalo s postupem islámu, jenž ho doporučoval jako postní jídlo. V 15. století se právě společně s misionáři dostává z Arménie poprvé do západní Evropy. Jejich pěstování bylo soustředěno v papežském hradě Cantalupe, které dalo i těmto plodům jméno, když se někdy používá název kantalupy. Oproti tomu se předpokládá, že ve východní Evropě byly cukrové melouny pěstovány již někdy ve 4. až 2. století př. n. l.\n\nPěstování melounů má mnohatisíciletou tradici, když byly pěstovány již přibližně před čtyřmi tisíci lety Peršany, kteří pak dále rozšířili přes východní Indii melouny dále do Evropy. Dobové důkazy o jejich pěstování ve Středomoří se dochovaly i na nástěnných malbách v pohřbeném městě Pompeje, které bylo zasypáno sopečnou erupcí. Následná válečná tažení a obchodní cesty rozšiřovaly pěstování melounů dále po Evropě až se dostaly cukrové melouny roku 1495 do Francie.\n\nExistují dva hlavní druhy melounů, vodní meloun (lubenice obecná) a meloun cukrový.\n\nVodní meloun (správně nazýván \"lubenice obecná\") je druh, který je tvořen načervenalou vodnatou dužninou (pokud je meloun zralý) a zelenou kůrkou. Ve vnitřku dužniny se nachází rovnoměrně rozmístěná semena. Vodní meloun obsahuje v průměru 91 % vody, což se stává vítaným zavodňujícím zdrojem pro organismus. Původem pocházejí z oblastí Afriky, kde je do dneška hojně pěstován. Mohou dosahovat až váhy okolo 15 kg, ale uvádí se, že nejlepší plody ke konzumaci mají hmotnost okolo 2 kg.\n\nNejtěžší známý meloun na světě vážil 159 kg, melouny okolo 100 kg nejsou výjimkou.\n\nVodní melouny jsou tvořeny vyjma vody dále cukrem v podobě fruktózy, bohaté zdroje vitamínu C.\n\nPovrch vodního melounu má typicky zelenou barvu se světlými a tmavými pruhy v závislosti na odrůdě. Vnitřní dužnina je pak sytě červená až rudá, ale je možné zakoupit odrůdy i se žlutým vnitřkem.\n\nZvaný též je druh melounu s typicky žlutou dužinou a zelenou kůrou, který je často konzumován společně s parmskou šunkou, lososem a nebo se sladkým vínem. Od melounu vodního se liší jak chutí a barvou, tak i vzhledem rostliny, které má výrazně zakulatěnější listy a menší plody. Plody obsahují průměrně 6-8 % cukru (převážně sacharózy). Jedná se o jednoletou poléhavou rostlinu, která dorůstá až 150 cm. Jedná se o teplomilnou rostlinu, kterou zničí již první mrazy a pokud dojde k poklesu pod 10 °C rostlina zastavuje asimilaci živin. Vznikají dva páry květů — samčí a samičí v poměru 1:20 až 30. Po odkvetení vzniká plod, který může mít různou velikost a tvar v závislosti na druhu a dlouhý až 1 metr. Povrch plodu má pak korkovitě síťovaný vzor s hrbolky připomínající bradavice, ale může být také zcela hladký.\n\n\nV létě 2011 se řezy cukrového melounu staly původcem listeriózy ve Spojených státech, na kterou k říjnu 2011 zemřelo dvacet tři osob.\n\nMelouny jsou silně močopudné, což se využívá při léčení ledvinových potíží, kdy je potřeba časté vylučování moči jako například u ledvinových kamenů. Plody mají i vysoký podíl vitamínu A, dále pak vitamíny řady B (B1, B2, PP či P), vitamín C a další minerální prvky. Některé další studie ukazují, že melouny mají blahodárný vliv i na stimulaci krevního oběhu, uklidňuje organismus. Jemná vláknina dužniny pak posiluje stěny střev a současně podporují slabě i vylučování stolice, což pozitivně působí proti zácpě. Díky vysokému obsahu vody pomáhá stabilizovat poměr vody a soli v organismu. Díky vysokému obsahu vitamínů, karotenoidů a organických kyselin pak působí antioxidačně. Mezi antioxidanty řadíme z obsažených živin vitamíny A, B2, C, karotenoid lykopen a tripeptid glutathion. Ze zdravotního hlediska se může významně projevit, pokud půda melounů obsahuje zinek, jód, selen a hořčík. Nedoporučuje se při velké konzumaci melounu popíjet vychlazené nápoje a kombinovat jeho konzumaci s mléčnými výrobky.\n\nMelouny se sklízejí na konci léta v červenci nebo v srpnu; a že je plod již zralý, se pozná podle toho, že stopka u plodu pomalu zasychá a při poklepu prsty zní lehce dutě. Pokud zní silně dutě napovídá to, že meloun je již nejspíše přezrálý. Pokud se zralý meloun stiskne v dlaních, vydává vrzavý zvuk.\n\nPlod je možné skladovat v celku několik týdnů, ale během této doby dochází neustále ke zrání plodu, což má za následek změnu jeho chuťových vlastností. Pokud je ale porušena jeho celistvost, dochází k rychlému kažení dužniny. Plísně ale časem prorůstají i do celistvého melounu, a to zejména z části, kterou se na poli dotýkal země. Pokud tedy zjistíme nežádoucí chuťové změny, meloun již nekonzumujeme. Melouny je tedy dobré podkládat na poli plastovou mřížkou nebo slámou, podobně jako podkládáme jahody.\n\nMeloun se využívá i jako dekorační prvek při přípravě míchaných nápojů jak nealkoholických tak i alkoholických, když se jeho plátek umísťuje na okraj skleničky. Zvláštností je příprava alkoholického pokrmu nazvaného „\"opilý meloun\"“, kdy se do melounu vytvoří díra a do ní se pomocí trychtýře nalije alkohol (často vodka nebo rum), či se případně do něho láhev zapíchne nebo se použije injekční stříkačka. Odloží se na den do lednice a alkohol se postupně naváže na vodnatou dužninu, která se následně konzumuje.\n\n\n"}
{"id": "284462", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284462", "title": "Toulavý pes", "text": "Toulavý pes\n\nToulavý pes (: \"Nora inu\") je japonský film režiséra Akira Kurosawy z roku 1949. Je prvním z Kurosavových filmů řazených mezi filmy noir. Rámcově se jedná o detektivní příběh v němž mladý detektiv vyšetřuje nejprve krádež své pistole, posléze případ vraždy. Film však obsahuje také výraznou psychologickou složku, v níž je řešena otázka viny, pohnutek a motivů zločince a ospravedlnitelnosti jeho jednání. Film si výrazně a kriticky všímá sociální otázky poválečného Japonska. Také faktem, že výraznou roli v rozhodnutí budoucího zločince překročit zákon, hrálo jeho velmi špatné sociální zázemí.\n\nZvláštní roli ve filmu ovšem hraje také střet tradiční japonské kultury s kulturou evropskou, resp. americkou. Tuto problematiku reprezentuje například otázka nošení japonského či evropského oděvu. Tento motiv dokonce sehraje v ději filmu poměrně důležitou roli.\nUž v tomto filmu je však také, vedle zájmu o svět obyčejných lidí, respektive přímo o svět chudiny, výrazně patrná lyrická složka, projevující se v dlouhých filmových záběrech na ubíhající koleje, městskou krajinu, dav procházející ulicí, déšť, a také složka téměř reportážní, představovaná například záběry tanečnic v kabatetu, fanoušků sledujících Baseballový zápas, lidí obědvajících v restauraci atp. Způsob práce s těmito, zdánlivě nepodstatnými, ale děj výrazně dokreslujícími prvky charakterizuje například to, že celé první dvě třetiny filmu se vše odehrává v úmorném vedru, které je v poslední třetině, vystřídáno očekávaným přívalovým deštěm. Tyto popisné a zdánlivě s dějem nesouvisející pasáže výrazně dokreslují atmosféru filmu, ale také výrazně dotváří gradaci samotného děje. Kurosawa zde též intenzivně využívá možnosti kamery, volí nezvyklé pohledy a na svou dobu i značně dynamický střih.\nMladý kriminalista z oddělení vražd detektiv \"Murakami\" (Toširó Mifune) je náhodně okraden o svou pistoli. Snaží se zloděje dostihnout, což se mu však nepodaří. Pokusí se vystopovat zloděje jiným způsobem, ale svou neobratností věc spíše zkomplikuje. Mezitím je jeho ukradenou pistolí při loupežném přepadení postřelena žena. \"Murakami\" je přidělen ke zkušenému kolegovi detektivu \"Sató\" (Takaši Šimura), který se pro mladého kriminalistu stane výrazným vzorem. Postupně je dopaden překupník s kradenými zbraněmi a dvojici detektivů se podaří najít stopu člověka, který \"Murakamiho\" pistolí provedl loupežné přepadení – \"Jusa\" (Isao Kimura) a jeho dívky, tanečnice \"Harumi Namiki\" (Keiko Awadži).\n\nMezitím však \"Jusa\" provede další loupežné přepadení, tentokrát již s dokonanou vraždou další ženy. \"Murakami\" si klade otázky o své vině, neboť se vše odehrálo pomocí pistole, kterou si nechal odcizit. Zároveň si však uvědomuje, že jeho osud je velmi podobný jako osud mladého zločince. Oba byli při návratu z války okradeni o veškerý majetek. Každý se však rozhodl s tímto traumatem jednat jinak. Kurosawa zde dokládá tezi, podle níž člověk není pouze hříčkou vnějších vlivů, ale může svými rozhodnutími aktivně ovlivňovat svůj život. Jeden se stane zločincem, druhý kriminalistou.\n\nV závěru filmu vrah \"Jusa\" těžce postřelí staršího detektiva \"Sató\". S pomocí tanečnice \"Harumi\", která se po těžkém vnitřním zápase rozhodne s pátráním po \"Jusovi\" policii pomoci, se však nakonec mladému detektivu \"Murakamimu\" podaří \"Jusu\" dostihnout a zatknout, přičemž po zápase oba chvíli leží v trávě a těžce oddychují, což opět pomocí zvláštní lyrické metafory ilustruje klíčovou otázku filmu po kořenech zla v člověku a možnostech jak se mu bránit.\nFilm trvá 123 minut a jedná se o kriminální drama s výrazně sociálním podtextem, řazený mezi filmy noir. Hrají: Toširó Mifune, Takaši Šimura, Keiko Awadži, Eiko Mijoši, Fumiko Honma, Minoru Čiaki, Ičiró Sugai, Gen Šimizu a další.\n\n"}
{"id": "284466", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284466", "title": "Tux Paint", "text": "Tux Paint\n\nTux Paint je kreslicí program pro děti, původně pro Linux, ale portován i pro Windows. Je součástí většiny linuxových distribucí. Projekt je s pomocí mnoha dobrovolných programátorů vyvíjen od roku 2002. Byla pro něj použita licence GNU GPL. Program je alternativou k podobnému komerčnímu programu Kid pix.\n\n"}
{"id": "284470", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284470", "title": "Provokace", "text": "Provokace\n\nSlovo provokace může znamenat :\n\n"}
{"id": "284472", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284472", "title": "Rhizoid", "text": "Rhizoid\n\nRhizoid neboli pakořínek je příchytné vlákno, jímž se některé rostliny (některé mechorosty či řasy) a houby poutají k zemi. Rhizoidy tedy slouží k podobnému účelu jako kořeny u cévnatých rostlin. Houby některých druhů (např. \"Rhizopus\") vytvářejí rhizoidy (tedy malé větvící se hyfy) na kontaktu s půdou. Tyto rhizoidy vylučují trávicí enzymy a pohlcují natrávený organický materiál. Rostlinné rhizoidy jsou výrůstky (v podstatě trichomy), které kotví rostlinu k zemi. Primitivní rhizoidy mají např. některé mořské řasy. U játrovek jsou pouze jednobuněčné nebo zcela chybí, u mechů jsou velmi rozvinuté a mnohdy mnohobuněčné.\n\nMechorosty jsou jednou ze skupin rostlin, jejichž tělo je stélkaté, ale dají se již vypozorovat určité primitivní orgány. Jedním takovým jsou podzemní příchytná vlákna, tedy právě rhizoidy. Jejich funkcí není přijímat vodu a minerály (jako to dělají kořeny), nýbrž spíše připoutávat mechovou rostlinku k podkladu. Jen vzácně dochází i k určitým formám vstřebávání látek z rhizoidů. Rhizoidy bývají drobné, u mechorostů rostoucích na povrchu půdy obvykle v řádu několika milimetrů, vzácněji i centimetrů.\n\nJednotlivé skupiny mechorostů jsou si však poměrně vzdáleny a tomu odpovídá i rozmanitost stavby jejich rhizoidů. U hlevíků jsou rhizoidy jednobuněčné, hladké a nevětvené. Co se týče játrovek, u třídy \"Jungermanniopsida\" jsou rhizoidy obvykle podobné jako u hlevíků, u třídy \"Marchantiopsida\" zpravidla existují dva typy rhizoidů (jedny silnější hladké, druhé slabší a hrubší). U mechů jsou rhizoidy vícebuněčné, s přehrádkami a jednořadě členěné. U rašeliníků rhizoidy zcela chybí.\n\nU některých játrovek a mechů se vyskytují i tzv. rhizomy, podzemní horizontální lodyhy, z nichž vyrůstají vertikálně nové nadzemní lodyhy.\n\n"}
{"id": "284473", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284473", "title": "Dispečink", "text": "Dispečink\n\nDispečink ( \"dispatch\" – vyslat) je odborný pojem, označující formu ústředního operativního řízení a organizace nějakého složitějšího technologického celku, např. výroby ve velkém průmyslovém závodě, v elektrárně, při distribuci energetických surovin či elektrické energie z míst jejich výroby či skladování do míst jejich konečné spotřeby, v dopravních a spedičních společnostech nebo pro velké dopravní systémy. V češtině se slovem dispečink většinou neoznačuje přímo tato činnost, ale především ústřední pracoviště, z nějž je řízena, a příslušná organizační jednotka. Pracovníci a pracovnice provádějící dispečink (ať už v centrále, nebo na dislokovaných stanovištích či mobilně) se nazývají dispečeři či dispečerky.\n\nOperativní dispečerské řízení takovýchto velkých, často plošně velice rozsáhlých celků, vyžaduje využívání nejrůznějších prvků a složitých systémů z oblasti telekomunikační, řídící, regulační, sdělovací a výpočetní techniky.\n\nDispečerská pracoviště zajišťující chod a průběh velkých společenských, bezpečnostních nebo vojenských akcí a časově či plošně rozsáhlých událostí také obvykle existují, bývají ovšem obvykle označována pojmem štáb (ústřední štáb, hlavní štáb, generální štáb, krizový štáb apod.).\n\n\n\n"}
{"id": "284475", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284475", "title": "Homestead Records", "text": "Homestead Records\n\nHomestead Records bylo newyorské hudební vydavatelství, které patřilo pod vydavatelství Dutch East India Trading. Bylo založeno roku 1983 a sloužilo hlavně vlně noise rockových kapel. Dlouho tento label vedl Gerard Cosloy. Mezi kapely, které vydávaly alba u Homestead Records patřily např. Dinosaur Jr, Einstürzende Neubauten, Nick Cave and the Bad Seeds či Sonic Youth.\n\n"}
{"id": "284478", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284478", "title": "Sonic Youth Recordings", "text": "Sonic Youth Recordings\n\nSonic Youth Recordings je americké hudební vydavatelství, které v roce 1996 založila rocková kapela Sonic Youth. Členové Sonic Youth tak umožnili sobě i svých přátelům vydávat u nich zvukový materiál, který by nebyl podmíněn komerčním tlakům velkých vydavatelství. Sonic Youth zde mimo jiné vdali sérii alb, kdy každé album bylo vydáno v jiném jazyce a jiné verzi. Jednalo se o \"\", \"\", \"\", \"SYR5\" a \"\".\n\n"}
{"id": "284479", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284479", "title": "Intecu Akaboši", "text": "Intecu Akaboši\n\nIntecu Akaboši (: 赤星因徹, \"Akaboši Intecu\"; 1810 – 19. října 1835) byl japonský profesionální hráč go.\n\nByl velmi bystrý student a měl vysoké ambice stát se jedním z nejlepších hráčů. V sedmnácti letech získal 3. dan a o sedm let později dosáhl sedmého danu. V té době byl nejsilnějším hráčem se sedmým danem. Říkal, že bude příštím Meidžinem, ale jeho život skončil příliš brzo.\n\n\n"}
{"id": "284480", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284480", "title": "Zákupský zpravodaj", "text": "Zákupský zpravodaj\n\nZákupský zpravodaj, měsíčník zákupských občanů je regionální časopis města Zákupy vydávaný městským úřadem. Vzhledem ke grafickému provedení nadpisu (zdvojené velké „Z“) se někdy název píše Zákupský Zpravodaj.\n\nČasopis založil v roce 1974 učitel školy v Zákupech Josef Šťastný. Byl psaný na psacím stroji. Pro nezájem MNV Zákupy po necelých třech letech zanikl. V roce 1992 obnovila vydávání tiskoviny tehdejší tajemnice MěNV paní Schelzigová. O rok později se redakce ujal Mgr. Jiří Šimek, kronikář města. V roce 1997 vznikla redakční rada jako pomocný orgán kulturní a školské komise města. Její počet a složení kolísá od 3 do 7 členů. V roce 1995 byl zaregistrován pod označením RKO kÚ 16/95. Vydavatelem je Městský úřad Zákupy.\n\nUzávěrka čísla je 20.den měsíce. Na obvyklá prodejní místa ve městě je distribuován vždy první den v měsíci v nákladu 360–400 kusů. Část výtisků je rozesílána zájemcům poštou. Tištěn je ve Cvikově. Cena 5 Kč, tisk je dotován rozpočtem města. Všechny výtisky jsou archivovány mj. v archivu Kroniky města a jeden „povinný“ výtisk je dodáván od roku 1998 do Národní knihovny. V její databázi je veden pod systémovým číslem 000318708 jako místní časopis, je zde archivován od roku 1998 s možnosti si jej přečíst v studovně. Další výtisky i starších ročníků má k dispozizi městská knihovna v Zákupech. Některá čísla si lze přečíst a stáhnout na webu města.\n\nRozsah je 12–16 listů formátu A4 v černobílém provedení. Zhruba třetina stránek patří informacím ze zasedání zastupitelů, rady, komisí, zpráv příspěvkových organizací města. Dále je zde desítka pravidelných rubrik, vedených členy redakční rady, např. Sport, Společenské organizace, Kronika měsíce atd.. Doplněno je nahodilými příspěvky čtenářů, fotografiemi a v rozsahu 1–2 listů i placenou inzercí.\n\nV roce 2008 byl připomenut na i-novinách v souvislosti se seriálem vzpomínek na události roku 1945 z různých obcí okresu Česká Lípa \n\n"}
{"id": "284484", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284484", "title": "Ecstatic Peace!", "text": "Ecstatic Peace!\n\nEcstatic Peace! je americké nezávislé hudební vydavatelství, které bylo založeno v Easthamptonu ve státě Massachusetts. Label založil Thurston Moore z rockové kapely Sonic Youth. Debutovým albem vydané tímto vydavatelstvím se staly mluvené nahrávky Michaela Giry z kapely Swans a Lydie Lunch. Název labelu je inspirován povídkou Toma Wolfa.\n\n"}
{"id": "284488", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284488", "title": "Noc trifidů", "text": "Noc trifidů\n\nNoc trifidů (: \"The Night of the Triffids\") je vědeckofantastický román britského spisovatele Simona Clarka, který volně navazuje na známé literární dílo Johna Wyndhama \"Den trifidů\". Kniha je psána v ich-formě, vypravěčem je David Masen, syn Williama (Billa) Masena. Dílo vyhrálo v roce 2002 Cenu Augusta Derletha.\n\nČesky knihu vydalo nakladatelství Polaris v letech 2003 a 2008.\n\nPříběh Davida Masena, syna Williama Masena se odehrává 25 let po globální katastrofě, kdy během jediné noci oslepla téměř veškerá lidská populace. Ti, kteří přežili se snaží založit životaschopné komunity, v nichž by byli relativně v bezpečí před smrtícími trifidy, masožravými rostlinami, které disponují záhadnou inteligencí. Mimo náročný boj s trifidy se lidé v atmosféře tíživé nejistoty často uchylují k vzájemným šarvátkám. Když jednoho dne zahalí celou planetu tma, mnozí si myslí, že nastal konec. Pilot David Masen je pověřen vzlétnout s letadlem vysoko nad mraky a zjistit příčinu tmy. Není to snadný úkol.\n\nKniha je mimo prologu rozčleněna do 45 kapitol:\n\nPo nouzovém přistání s hydroplánem je pilot David Masen nucen přečkat noc ve vesnici Bytewateru u pana Hartlowa. Ráno se David Masen probudí do naprosté tmy a lekne se, že také přišel o zrak. Záhy zjistí, že se mýlí, podaří se mu najít lampu a rozsvítit. Jeho oči jsou v pořádku, což se nedá říci o venkovním světě. Již dávno mělo vyjít Slunce, ale (nejen) na ostrově Wight, kde se nachází lidská komunita je stále tma. Masen se vydá na průzkum a narazí na trifidy. Z budovy poštovního úřadu informuje rádiem krizový štáb, že ostrov čelí invazi trifidů. Ukryje se v Domě matek, dokud protitrifidí brigády nezničí všechny nebezpečné rostliny.\n\nMasen je vyslán, aby společně s meteorologem Hinkmanem zjistili příčinu tmy. Hinkman se domnívá, že světlo cloní nezvyklý mrak obsahující částice písku, ale když dvoumístné letadlo vyletí nad něj do výše 10 000 metrů, je zřejmě, že to není ta pravá příčina tmy. Po obloze se táhne tlumená červeň. Hinkman spekuluje, zda není na vině masivní sopečná erupce, která vyvrhla do ovzduší množství sopečného prachu. Později vyjde najevo, že Země procházela oblakem kosmického prachu.\n\nMasen ztratí rádiový kontakt se základnou a v absolutní tmě nouzově přistane. Hinkman je záhy zabit trifidy. Masen jim dokáže odolat v letecké kombinéze a přilbě a vydá se na průzkum. Zjistí, že přistál na velkém plovoucím ostrově z vegetace a naplavenin. Nepochybuje, že je to dílo trifidů, kteří se tímto způsobem dokázali vylodit na ostrově Wight. Objeví asi patnáctiletou dívku, která zde přežívá. Dokáže komunikovat jen několika trhanými větami, později vyjde najevo, že se jmenuje Christina Jane Schofieldová a její rodiče zemřeli, když jí bylo pět let. Od té doby se musela o sebe postarat sama a zdivočela. Jejímu přežití napomohlo, že je imunní vůči trifidímu jedu.\n\nPo několika dnech Masena a díky jeho intervenci i Christinu zachrání posádka parníku Beagle Minor, která proplouvá kolem. Jde o loď z New Yorku. David není příliš opatrný a prozradí o sobě a své komunitě více, než by měl. Parník pod záštitou vědecké výzkumné činnosti obeplouvá kontinenty a de facto provádí výzvědnou činnost, mapuje rozmístění lidských osídlení. Na palubě se David Masen seznámí s posádkou, mezi jinými s Kerris Baedekkerovou a Gabrielem Deedsem. Je mu řečeno, že bude odvezen domů, ale přijde rozkaz k okamžitému návratu do New Yorku a Masenovi nezbývá nic jiné, než se podvolit.\n\nDavid poznává v New Yorku úplně jiný svět, vypadá jako téměř nepoznamenaný katastrofou. Restaurace, bary, kluby, metro, vše funguje, na silnicích je hustý provoz. Občas nějaké auto nedobrovolně zastaví a Masen se dozví, že New York nemá vhodné palivo pro motory, používá dřevný líh, jenž ničí písty. Kerris jej bere na prohlídku města a později jej seznámí s generálem Fieldingem, de facto hlavním vůdcem města a jejím otcem. Fielding je ve skutečnosti Torrence z předchozí knihy \"Den trifidů\", kterému se podařilo uniknout z trifidy obleženého stavení za cenu oslepnutí na jedno oko. Ihned mladého Masena poznává. Tajně plánuje zaútočit na Wight a získat technologii zpracování trifidího oleje. Dalším ještě důležitějším faktorem je pro něj Christina s její imunitou vůči trifidům. Fielding alias Torrence hodlá ovládnout obrovský prostor a proto jsou ženy nuceny pod různými záminkami k plození dětí. David Masen se zahledí do Kerris Bedekkerové a touží s ní odjet domů na ostrov Wight.\n\nSituace se mění, když je z New Yorku unesen do komunity Lesáků, jejímž agentem je i Gabriel Deeds. Tam pochopí povahu vlády New Yorku a rozhodne se přidat ke komunitě, která je často napadána oddíly Fieldingových vojáků. Lesáci jsou roztroušení podél řek, vůdcem místní osady je jistý Sam Dymes, kultivovaný muž. Velení Lesáků chystá operaci k záchraně Christiny Jane Schofieldové z New Yorku, která je životně důležitá. Pokud selže, Fielding bude mít volné pole působnosti a nebude možné jej zastavit. Předtím musí Lesáci dočasně opustit osadu, protože ta byla napadena torpédovými čluny z New Yorku. Přestože je to krajně nebezpečné, Masen se účastní přepadové akce jako pilot a dokonce navrhne zlepšení výškoměru, díky čemuž se letadla dostanou v malé výšce nepozorovaně do New Yorku, aniž by byla odhalena radary.\n\nV New Yorku už na ně čekají spojenci z ghetta za 102. paralelou, kde je relativně lehké uniknout nežádoucí pozornosti. Komando se vydává do akce a Masen má čekat, dokud se pro něj nevrátí. Octne se v nebezpečí a tak musí jednat, uprchne z pracovního tábora společně s průvodkyní Marni na druhou stranu Manhattanu, kde se mu podaří narazit na jednotku Lesáků s Deedsem v čele. Jejich plánem je vyvolat paniku a obsadit Empire State Building, v níž je podle rozvědky držena Christina. Situaci komplikují trifidé, kteří pronikli do města (cestu jim otevřeli Lesáci). Obyvatelstvo prchá na sever za 102. paralelu. Budovu se podaří obsadit, Christina je osvobozena a s ní i Kerris, která stojí též na straně Lesáků. Nicméně Fieldingovým mužům se podaří lstí získat výhodu. Netrvá dlouho, Fieldingova krutovláda je smetena vzpourou obyvatel z ghetta.\n\n\nTrifidi mají svou zvláštní lidem skrytou inteligenci. Jsou schopni se dorozumívat chřestěním proutků o stonek. Později vyjde najevo, že jejich kalich funguje jako anténa, která dokáže zachytit lidský pohyb. Dokáží překonat mořskou úžinu za pomoci plovoucích ostrovů z vegetace.\n\nBěžný trifid (neboli pseudopodia) dorůstá do výšky cca 2,5 m a dokáže se přesunovat. Během 2 let mu doroste žahadlo, jímž dokáže zasáhnout cíl na 3-5 m, zasažený člověk umírá, pokud mu není okamžitě injekčně podán protijed.\nTrifidé mohou posloužit i jako surovina pro výrobu plastů a léků. Z jejich vláken se vyrábějí provazy a některé jejich části se dají konzumovat.\nTrifidé rovněž vytvářejí mutace v poměrně krátké době. Existují i vodní trifidové a na konci knihy se v New Yorku objeví obrovské rostliny, které se pohybují až třikrát rychleji než běžný trifid.\n\nLesáci jsou v New Yorku nazýváni jako Quintlingova frakce. Joshua Quintling byl jeden ze zakladatelů New Yorku, dokud jej Fieldingovy brutální metody nevyštvaly z města. Komunity se drží na malých územích zejména v ústí řek a vzájemně udržují letecké spojení. Provozují několik ropných vrtů a rafinerií, díky čemuž mají benzín. Musí mimo jiné čelit pirátským bandám, útokům Fieldingových lodí a také trifidům. V jejich těsném sousedství žije indiánský kmen Algonquiů, jehož členové jsou vesměs imunní vůči trifidímu jedu.\n\nNew York je v postapokalyptickém věku soustředěn výlučně na ostrově Manhattan a zároveň je oddělen na 2 části (severní a jižní) tzv. 102. paralelou. Žije zde na 300 000 obyvatel. Jižní část Manhattanu prosperuje téměř jako před katastrofou, jsou zde neporušené mrakodrapy, otevřené restaurace, bary a kluby, fungující doprava včetně podzemní dráhy. Oficiálně má 4 vládce - tetrarchy, každý z nich má na starost určitou oblast správy. Generál Fielding je vojenským velitelem, doktor Wiseman má na starost politickou linii a zdroje, Valeria Zitová obnovu populace a Joe Garibaldi obnovu průmyslu. Prakticky má největší vliv generál Fielding. Kdo se odváží proti němu vystoupit nebo kritizovat vládu, je nemilosrdně odeslán do ghetta za 102. paralelou. Fielding disponuje i atomovými bombami.\n\nV ghettu na severní straně 102. paralely odděleném zdí a střeženou policií je situace kontrastní k luxusu a konzumu druhé části. Je to v podstatě obrovské vězení, kde jsou lidé nuceni tvrdě pracovat bez ohledu na jejich fyzický stav. Dostávají malé příděly jídla. Byla jim účelově vytvořena závislost na heroinu. Fieldingova policie zde má téměř neomezenou moc a pravidelně toho zneužívá. Velké procento zde držených obyvatel jsou slepci. V místních továrnách se vyrábí zboží pro jižní část.\n\nNa ostrově Wight žije soběstačná komunita lidí, kterým se podařilo z ostrova vyhladit všechny trifidy. Těsně po katastrofě před 25 lety měl ostrov jen několik set obyvatel, populace se rozrostla s příchodem uprchlíků z britské pevniny, Irska, nebo z kontinentální Evropy. Absolutní prioritou je znovuobnovení lidské populace, usiluje se o vysokou porodnost. Na ostrově existují Domy matek - samostatné komunity žen, které si vybírají muže k plození dětí. Za minimum je považováno 6 potomků.\n\nObyvatelstvo disponuje několika letadly k vlastní obraně. Vědci vyvinuli zařízení na výrobu rafinovaného trifidího oleje, který slouží jako palivo pro motory (o toto zařízení má velký zájem generál Fielding z New Yorku). Společnost na ostrově dosáhla značné zručnosti v opravách všeho druhu a v recyklaci, ale netěží žádné rudy.\n\nKolem průlivu La Manche existují další roztroušené kolonie, které bojují o holé přežití.\n\n\n\n"}
{"id": "284489", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284489", "title": "Enigma Records", "text": "Enigma Records\n\nEnigma Records bylo populární americké hudební vydavatelství alternativní hudby osmdesátých let. Původně bylo součástí Greenworld Distribution, od kterého se v roce 1985 odtrhlo. Vydavatelství založili William a Wesley Heinovi a svůj zájem zaměřovali především na punk rockové, heavy metalové a alternativní hudební skupiny. Na počátku devadesátých let vydavatelství zaniklo.\n"}
{"id": "284490", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284490", "title": "Dispozice", "text": "Dispozice\n\nSlovo dispozice nebo disposice (z lat. \"dis-ponere\", rozestavit, rozdělovat, rozvrhovat) má celou řadu různých významů, které mají společný původ:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284497", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284497", "title": "Apop", "text": "Apop\n\nApop (též Apofis, řecky Απωφις) je ve starověkém Egyptě mytologická bytost v podobě obrovského hada reprezentující princip chaosu isfet, který je opakovaně přemáhaným a přesto trvajícím ohrožením řádu světa maat, i když v ojedinělých případech mu mohl být přičítán i ochranný charakter. Poprvé je Apop doložen v Prvním přechodném období a v době Střední říše v Textech rakví, hojněji pak v době Nové říše v tehdejších podsvětních knihách. Je protivníkem slunečního boha Rea - ohrožuje jeho každodenní pouť po nebesích a zejména noční cestu podsvětím s cílem zabránit jeho znovuzrození na východním horizontu. Od Pozdní doby mohl být ztotožňován se Sutechem, který v této době v mytologii nabýval výrazně negativní povahu.\n\nApop existoval už před počátkem existence všeho v praoceánu Nun, kde se snažil zabránit sebestvoření boha slunce a jeho zrození na východní horizontu odpovídajícímu ukončení nebytí světa.\n"}
{"id": "284498", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284498", "title": "Milenec", "text": "Milenec\n\nMilenec či milenka je nejčastěji označení pro sexuálního partnera v obecném smyslu a nebo současně pro označení osoby, která vystupuje jako třetí postava ve vztahu dvou lidí s citovými nebo sexuálními vazbami na jednu ze stran vztahu. Výraz milenec se využívá převážně pro označení osoby pro nemanželský poměr. V některých dobách bylo módní mít milence či milenku, v jiných dobách se jednalo o vážný prohřešek proti společenské etiketě.\n\nMilenec nebo milenka může být příčinou rozvodu manželství.\n\nJiný význam má obecné označení milenci, které se využívá pro označení zamilovaných lidí, kteří si jsou blízcí.\n"}
{"id": "284501", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284501", "title": "Pozice", "text": "Pozice\n\nPozice může být:\n\n\n"}
{"id": "284502", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284502", "title": "Gueréza pláštíková", "text": "Gueréza pláštíková\n\nGueréza pláštíková (\"Colobus guereza\"), známá též pod názvem habešská, je středně velká opice, jeden z nejznámějších zástupců rodu \"Colobus\". Obývá území od západní, střední až po východní Afriku, včetně Kamerunu, Rovníkové Guineje, Nigérie, Etiopie, Tanzanie a Čadu.\n\nTato starosvětská opice je 52-57 cm dlouhá, její ocas měří 53-83 cm a hmotnost se pohybuje mezi 8 a 13,5 kg. Nemá žádné lícní torby a jako většina zástupců svého rodu má palec téměř zakrnělý. Je leskle černá s bílými okraji obličeje, bílými pláštíky srsti po bocích těla a na zadku, připomínající tvar písmena U, a bílým koncem dlouhého ocasu. Mláďata jsou téměř celá bílá. Špička jejího čenichu se téměř dotýká tlamy. Zadní končetiny jsou obzvláště dlouhé a dobře přizpůsobené ke skokům v korunách stromů. Sedací mozoly této opici umožňují sedět na tenkých větvích po dlouhé časové období bez větších problémů.\n\nJe aktivní ve dne a většinu času tráví v korunách stromů v tropických deštných lesích, zalesněných lokalitách, včetně nížin a hornatých území. Nejčastěji obývá zvláště vlhká místa a lokality poblíž řek. Gueréza pláštíková má zvláštní trávicí systém, v kterém se nachází třídílný žaludek obsahující mikroby rozkládající celulózu, čímž umožňuje opici získat až dvojnásobné množství živin z potravy složené převážně z listů, ale také z květů, větviček, pupenů, semen a plodů. Ovoce tvoří zhruba jednu třetinu potravy této opice.\n\nJe to vysoce společenské zvíře žijící v šesti až devítičlenných skupinách vedených jedním dospělým samcem. Jedna skupina obývá území velké zhruba 40 akrů. Ve své domácí oblasti si vymezí přednostní oblast, kterou si střeží a členy cizího stáda odsud na určitou dobu odhánějí. Při setkání s jinou skupinou začnou členové skupin vydávat vizuální a hlasité zvuky, které jsou slyšitelné na velkou vzdálenost. Je to velice mrštné zvíře, které se dá po spatření predátora na prchavý útěk a během chvíle doslova zmizí celá skupina v korunách stromů.\n\nSamice rodí jediné mládě po pěti měsíční březosti. Rodí přitom každých 20 měsíců. Mládě je na matce první týdny zcela závislé a dospívá až ve věku 4-6 let. V zajetí se mohou dožívat i více jak 23 let, v přírodě téměř o polovinu méně.\n\nPodle Červeného seznamu ohrožených druhů (IUCN) je gueréza pláštíková zařazena do kategorie málo dotčených druhů (\"Lower Risk Least Concern\"). V CITES ji nalezneme v příloze II. Je ohrožována především masivní ztrátou přirozeného biomu a lovem. V minulosti se hojně lovila pro svou srst, která se používala při výrobě nejrůznějších ozdob domorodých kmenů, ale také Evropanů.\n\nGueréza pláštíková se v současné době chová v zoologických zahradách po celém světě, kde představuje oblíbenou atrakci. V Česku chovají tento druh následující zoologické zahrady:\n\nNa Slovensku byl na počátku roku 2020 tento druh chován v Zoo Bojnice.\n\nGuerézy pláštíkové chová Zoo Praha od roku 1969, kdy přišli jedinci z volné přírody. O dva roky později se narodila první mláďata, která se však ještě nepodařilo odchovat. Úspěch se dostavil až za další dva roky (1973). Tento druh žil v pavilonu opic v horní části zoo (místo, kde nyní stojí pavilon Indonéská džungle). Po zbourání této stavby došlo na pět let k přerušení chovu. Obnoven byl po vybudování nového expozičního celku Vodní svět a opičí ostrovy v dolní části zoo, v záplavovém území, které se zásadně proměnilo po povodni v roce 2002. Na konci roku 2004 tam byla umístěna nejprve samice Lomela a v roce 2005 pak samice Lucie a samec Katanga, kteří vytvořili základ skupiny, která na stejném místě žije i v současnosti. Podařilo se odchovat již mnoho mláďat, některá z nich stále žijí ve skupině. 3. 4. 2018 se samici Lucie narodilo deváté mládě. V prosinci 2018 se devátý potomek narodil samici Lomele. Mládě bylo pokřtěno při zahájení návštěvnické sezony 30. 3. 2019 poslancem Evropského parlamentu Jiřím Pospíšilem a herečkou Jitkou Schneiderovou. Samička dostala jméno Lopi. Další mládě (samička, desátý potomek samice Lucie) se narodilo 3. 4. 2019. Otcem mláďat je chovný samec Katanga. Mládě (samec) přišlo na svět rovněž 1. 9. 2019 a 24. 2. 2020 následovalo další (rodiče Lucie a Katanga).\n\nSamice Lucie, která také odchovala mnoho mláďat, se stala jednou z tváří reklamní kampaně Seznamte se!, která propagovala zajímavé zvířecí \"osobnosti\" Zoo Praha.\n\nRozeznáváme sedm recentních poddruhů:\n\n"}
{"id": "284510", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284510", "title": "A las barricadas", "text": "A las barricadas\n\nA las barricadas (: \"Na barikády\") byla jedna z nejpopulárnějších písní španělských anarchistů během španělské občanské války. Hudba je inspirovaná polskou písní Warszawianka 1905. Text byl napsaný Valerianem Orobónem Fernándezem v roce 1936.\n\n„Konfederace“ zmíněná v poslední sloce označovala Národní konfederaci práce (CNT) (\"Confederación Nacional del Trabajo\"), hlavní anarchistickou organizaci Španělska a jednu z největších sil bojujících proti Francovu vojenskému převratu proti Španělské republice v letech 1936-1939.\n"}
{"id": "284511", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284511", "title": "Dětské jesle", "text": "Dětské jesle\n\nDětské jesle či pouze jesle je druh instituce, která má za cíl opatrovat a starat se o batolata ve věku od jednoho do tří let a tím umožnit jejich rodičům se věnovat dalším aktivitám jako je například zaměstnání. Jsou provozovány podobně jako školky převážně v ranních hodinách. Rodič zde na začátku dne dítě zanechá a personál se o něj v době jeho pobytu stará do doby, než si ho rodič opětovně vyzvedne.\n\nDo března roku 2012 fungovaly jesle v ČR coby zvláštní dětská zdravotnická zařízení . Podle nové zákonné úpravy však jesle již nepatří mezi zdravotnická zařízení a jejich status není zákonem ošetřen. \n\nDětské jesle jsou provozovány ve většině států s fungujícími službami. Jako alternativní cesta se využívá „paní na hlídání“, u které většinou nedochází k hromadění dětí a ta má za povinnost se starat pouze o menší počet dětí, čímž se dle některých zlepšuje kvalita služeb.\n\nPobyt v jeslích má rozličné dopady rozvoj a psychiku dítěte. Někdy se udávají i pozitivní vlivy, jako že se setkává s větším množstvím dalších dětí, což vede k rozvoji jeho sociálních vazeb, a také při kontaktu s dalšími dětmi je vystaveno zvýšenému riziku nákazy infekční nemocí, což může vytvořit imunitní protilátky do budoucího života.\n\nOdborníci se však koncentrují zejména na vlivy negativní, zejména pak pokud jde o nejmenší děti. Mluví se zejména o stresu z odloučení, dlouhodobém negativním vlivu na psychiku dítěte a poškozování vztahů dítěte s rodiči.\n\n"}
{"id": "284512", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284512", "title": "Prostice", "text": "Prostice\n\nProstice je stará česká míra objemu neurčité velikosti, jenž se kdysi používala pro odměřování soli - její používání bylo doloženo např. v Prachaticích v polovině 17. století. \n\nJejí faktická velikost je pouze odhadována, měla by prý činit okolo 73 litrů.\n\n"}
{"id": "284514", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284514", "title": "USM Alger", "text": "USM Alger\n\nUSM Alger (\"Union Sportive de la Médina d'Alger\") je alžírský fotbalový klub založený v roce 1937.\n\n\n"}
{"id": "284515", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284515", "title": "Soutěž dětí a mládeže v programování", "text": "Soutěž dětí a mládeže v programování\n\nSoutěž dětí a mládeže v programování je oborová soutěž pro žáky a studenty základních a středních škol v programování. Koná se každý rok v druhém pololetí školního roku ve třech kolech — okresním, krajském a celorepublikovém — v nichž se v časovém limitu řeší praktické programátorské úlohy v moderních programovacích jazycích, v jejichž výběru mají značnou volnost.\n\n\n"}
{"id": "284516", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284516", "title": "Kategorie P matematické olympiády", "text": "Kategorie P matematické olympiády\n\nKategorie P matematické olympiády je v podstatě samostatná odnož matematické olympiády, která si klade za cíl vyzkoušet znalosti a schopnosti studentů středních škol v teoretických informatických úlohách.\n\nSkládá se ze tří kol — domácího, krajského a celorepublikového — kde krajské kolo sestává z řešení úloh bez počítače (tj. úkolem je navrhnout optimální algoritmus, ne ho implementovat), celorepublikové má dvě části, z nichž jedna se řeší na papíře a druhá implementuje v jednom z trojice jazyků C/C++/Pascal.\n\n\n"}
{"id": "284518", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284518", "title": "Punkt", "text": "Punkt\n\nPunkt je stará jednotka délky o velikosti 0,16 mm nebo 0,18 mm, českým slovem bod nebo tečka.\n\n\n\n"}
{"id": "284521", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284521", "title": "Badárská kultura", "text": "Badárská kultura\n\nBadárská kultura je kultura pravěkého Egypta z období 4400–4000 př. n. l. Předcházela jí pravděpodobně Merimdská kultura. Název kultury pochází z naleziště \"Badárí\" poblíž Sohágu. Nálezy patřící Badárské kultuře byly objeveny i mimo okolí Badárí – na jihu v Armantu, el-Kábu a Hierakonpolis, na východě ve Vádí Hammámatu.\n\nPůvodně se archeologové domnívali, že tato kultura přišla z jižní části Egypta, kde se nenachází vápenec. Vedly je k tomu nálezy kamenných nástrojů, které nebyly vyrobeny z rohovce.\nTechnika výroby je však zřejmě příbuzná s technikou používanou v mladším neolitu v Západní poušti. Keramika s jemným zdrsněním povrchu tak může být pokračováním saharské tradice hlazené keramiky. Badárská kultura by pak přišla z této oblasti.\n\nV lokalitě Badárí bylo nalezeno asi 600 hrobů a 40 osad. Všechny hroby mají tvar jednoduché jámy, do níž byli zemřelí pohřbeni. Těla leží většinou na rohoži a jsou v uvolněné skrčené poloze na levém boku, a hlavou k jihu a tváří k západu. Pohřební výbava ukazuje na nerovnoměrné rozdělení bohatství. Bohatší hroby jsou shlukovány do jedné části pohřebiště.\n\nKeramika, která je obsažena v hrobech patří k typickým prvkům badárské kultury. Tvary nádob jsou jednoduché a patří mezi ně hlavně poháry a misky s rovným okrajem a zakulaceným dnem. Mnoho nádob má černý okraj, ale mají hnědší povrch než keramika z období Nakáda I. Typickým znakem je jemné zdrsnění povrchu nádob hřebenem. Za charakteristické se považují také nádoby na nožce.\n\nKamenné výrobky tvoří různé úštěpy a čepele. Mezi nástroji převládají škrabadla a děrovače, sekery, srpy a hroty šípů s konkávní základnou. \nDalšími nalezenými výrobky jsou spony do vlasů, hřebeny, náramky a korálky z kosti a slonoviny. Tvar kosmetických palet používaných k roztírání líčidel je omezen na podlouhlé obdélníkové nebo oválné tvary.\nByly také nalezeny hliněné a slonovinové sošky. Některé byly ztvárněny poměrně realisticky, ale některé byly i dosti stylizovány. V malém množství se již objevila i kovaná měď.\n\nNálezy z osad dokládají zemědělství a pastevectví. V sýpkách byla nalezena pšenice, ječmen, čočka a hlízy. V Hammáji byly objeveny ohrady pro ovce a kozy. Důležitým doplňkem stravy byl rybolov.\nMořské lastury nalezené v hrobech svědčí o kontaktech s pobřežím Rudého moře. Měď by mohla pocházet z Východní pouště nebo ze Sinaje.\n\nPůvodně byla badárská kultura považována za časově oddělenou kulturu, z níž se vyvinula kultura Nakáda. Existují však domněnky, že badárien se časově shodoval s nejstarší fází Nakády, s Nakádou I. Protože vývoj Nakádské kultury probíhal jižněji než je centrum badárské kultury, je možné, že zde badárien přetrval delší dobu.\n\n\n"}
{"id": "284523", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284523", "title": "Večerka", "text": "Večerka\n\nVečerka je název pro druh obchodů, které mají oproti ostatním prodlouženou otevírací dobu do pozdních večerních hodin, či mají otevřeno nonstop, což umožňuje vykonání nákupu i v časech, kdy ostatní obchody jsou již uzavřeny. Večerky jsou většinou umístěny ve větších městech anebo do míst, kde se v nočních hodinách nachází větší akumulace potenciálních zákazníků. Oproti ostatním obchodům mívají většinou vyšší ceny zboží. \n\nNejčastěji se setkáváme s večerkami prodávajícími potraviny a základní zboží denní potřeby. V Česku se sporadicky objevovaly večerky již za socialismu, jejich rozmach ale začal až s nástupem vietnamských a ukrajinských prodejců. Večerní, noční a víkendová provozní doba se stala běžnou i u velkých supermarketů či hypermarketů, označení večerka se však používá spíše jen pro malé krámky. \n"}
{"id": "284524", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284524", "title": "Angkor", "text": "Angkor\n\nAngkor je jedna z nejvýznamnějších kulturních památek a jedno z nejvýznamnějších archeologických nalezišť v jihovýchodní Asii. V období 9. – 15. století zde leželo hlavní sídlo Khmerské říše a z té doby se zachovalo velké množství památek. Angkor leží v provincii Siem Reap a od roku 1992 je zapsán na seznam světového dědictví UNESCO. Samotný název Angkor je odvozen ze sanskrtského výrazu \"nagara\", znamenající \"město\". Chrámové komplexy chráněné UNESCEM jsou rozmístěny ve 3 lokalitách - ústřední komplex Angkor Vatu a Angkor Thomu a menší areály Roluos a Banteay Srei.\n\nNa celé ploše se vyskytuje více než 1000 památek, od jednoduše navršených kup kamenů a cihel až po majestátní chrámy, jimž vévodí Angkor Vat, který nechal vybudovat Súrjavarman II. jako svůj chrám a hrobku. Mnoho chrámů bylo restaurováno a spolu tak dnes představují nejkomplexnější a největší ukázku khmerské architektury.\n\nV roce 2007 bylo pomocí satelitních snímků a dalších technik zjištěno, že v pre-industriální době se jednalo o největší město na světě. Pro srovnání – známé mayské město Tikal v Guatemale bylo asi 20× menší. Samotné jádro města se rozkládalo od východu k západu na cca 24 km, od severu k jihu na 8 km. Na to navázalo další osídlení kolem toho jádra, s celkovou rozlohou cca 3000 km.\n\nPrvní silná vlna indického vlivu zastihla Indočínu v prvních stoletích existence křesťanství. Byla to zásluha bráhmanů, indické kněžské kasty, a v pozdější době buddhistických misionářů. A právě v této skutečnosti můžeme hledat vysvětlení, proč jsou chrámy v Angkoru dokladem fascinujícího spojení domorodých a cizích, importovaných prvků. Místní khmérské uctívání předků a posvátné hory se mísilo s hinduistickým ideálem univerzálního vládce a s mýty o kosmické, světové hoře jako ose, kolem níž se svět otáčí.\n\nNěkolik století rozkvětu khmérské říše ukončil rok 1431, byť úpadek byl postupný. Angkor převzali do svých rukou monarchové sousedního království Thajů - jež zhruba odpovídá dnešnímu Thajsku - a město bylo nadobro zapomenuto. Až teprve v 19. stol. francouzský přírodovědec Henri Mouhot ve své knize \"Cesta kolem světa\" popsal doklady Angkoru a tím obrátil pozornost západu ke khmérské civilizaci. Byli to právě Francouzi, kteří jeden z angkorských areálů, Ta Prohm, úmyslně zanechali v původním tj. „zarostlém“ a neopraveném stavu jako ukázku toho, jak objekty vypadaly po dlouhá staletí zapomnění.\nNebyli to však jen králové, kdo stavěl monumenty. Jedno z mistrovských děl khmérského umění - Banteai Srei - zbudovali v roce 967 dva bráhmani, Jadžňavaraha a jeho bratr Višnumára, 20 kilometrů severozápadně od Angkoru. Méně známý chrámový areál Beng Mealea leží asi 60 km východně od Angkoru, pouhých 7 km od angkorských pískovcových lomů v pohoří Kulen. \n"}
{"id": "284525", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284525", "title": "Ronnie James Dio", "text": "Ronnie James Dio\n\nRonnie James Dio (narozen jako Ronald James Padavona, 10. července 1942, Portsmouth, New Hampshire, USA – 16. května 2010 Los Angeles, Kalifornie), byl americký metalový zpěvák s italskými kořeny, který je známý především účinkováním ve skupinách Black Sabbath, Rainbow, Elf a svou vlastní skupinou Dio. Jeho dalším projektem je organizace Hear 'n Aid. Je považován za jednoho z nejschopnějších a technicky nejnadanějších heavymetalových zpěváků všech dob. Proslulý silným hlasem a zpopularizováním znamení „rohů ďáblových“ v metalové kultuře. Před smrtí byl zapojen do projektu se členy Black Sabbath Tony Iommi, Geezer Butler a Vinny Appice, kteří vystupovali pod názvem Heaven and Hell. Ronnie zemřel 16. května 2010 na rakovinu žaludku. Vystupoval například ve filmu \"Králové ro(c)ku\", kde hrál sebe samého – metalového boha, k němuž se hlavní hrdina modlil. Na Festivalu Masters of Rock 2010 ve Vizovicích byla po něm na jeho počest pojmenováno hlavní pódium.\n\nDiova hudební kariéra začala v roce 1957, když několik Cortlandských hudebníků založilo skupinu The Vegas Kings, která se krátce po založení přejmenovala na Ronnie and the Rumblers. Členové této skupiny byli: Ronald James Padavona (později známý jako Ronnie James Dio ) jako basový kytarista, zpěvák Billy DeWolfe, kytarista Nick Pantas, bubeník Tom Rogers a saxofonista Jack Musci.\n\nV roce 1958, společně s několika personálními změnami, skupina opět mění název na Ronnie and the Red Caps. V této skupině již Padavona nahradil zpěváka DeWolfa. Skupinu také opustil saxofonista Jack Musci. Skupina pod tímto názvem vydala dva singly: „Lover“ / „Conquest“ a druhý „An Angel Is Missing“ / „What'd I Say“.\n\nV roce 1961 skupina znovu mění název, tentokrát na Ronnie Dio and the Prophets. Skupině tento název vydržel až do roku 1967 a v tomto období skupina vydala několik singlů a jedno album.\n\nV roce 1967 se skupina rozpadá a vzniká nová, s názvem The Electric Elves později jen The Elves a nakonec se jménem, které kapelu nejvíce proslavilo, Elf. Skupina se rozpadá v roce 1976, dva roky po zformování Rainbow.\n\nV roce 1974 přizval dřívější kytarista skupiny Deep Purple Ritchie Blackmore Ronnieho a další členy skupiny Elf do své nové kapely s názvem Rainbow. S Rainbow nazpíval 3 studiová alba a mnoho dalších nahrávek. Ve skupině ho v roce 1979 nahradil Graham Bonnet.\n\nV roce 1979, po odchodu/vyhazovu Ozzy Osbournea byl přijat do heavy metalové skupiny Black Sabbath. Jeho první album s touto kapelou bylo Heaven and Hell z roku 1980. Ze skupiny v roce 1982 odešel a s ním i bubeník Vinny Appice. V roce 1991 se na krátkou dobu ke skupině znovu vrátil aby nahrál pravděpodobně nejtvrdší album „Dehumanizer“.\n\nPo odchodu z Black Sabbath založil spolu s Vinny Appicem a Jimmy Bainem skupinu Dio, se kterou hrál, s přestávkou, kdy se vrátil do Black Sabbath, až do své smrti v květnu 2010.\n\n\n"}
{"id": "284526", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284526", "title": "Ligue Nationale de Football", "text": "Ligue Nationale de Football\n\nLigue Nationale de Football je nejvyšší alžírská ligová fotbalová soutěž. Je v ní 16 týmů.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284528", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284528", "title": "Píď", "text": "Píď\n\nPíď je stará délková míra, užívaná v mnoha kulturách a odvozená z rozměrů lidské ruky. Nejběžnější, tak zvaná velká píď odpovídá přibližně 20 cm a je odvozena od rozpětí konců roztažených prstů ruky, palce a malíčku. \"Měřilo\" se tak, že člověk roztáhl oba prsty pravé ruky co nejdále od sebe, přiložil palec k levému konci měřeného předmětu, malíček přitiskl tam, kam až dosáhl, a palec k němu přisunul. Malíček opět natáhl co nejdál a tak pokračoval až k pravému konci předmětu Tento opakovaný pohyb se počítal a nazýval se pídění. \n\nV Čechách byla píď později definována jako jedna třetina lokte, to jest asi 19,7 cm, podle Hájkovy kroniky odpovídala jedna píď 10 prstům.\n\n\nVelká píď, rozpětí palce a malíčku ruky, může sloužit i pro přibližné měření úhlů, například v astronomii: píď na natažené paži odpovídá asi 20°.\n\n\n"}
{"id": "284529", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284529", "title": "Martin Damm", "text": "Martin Damm\n\nMartin Damm (* 1. srpna 1972 v Liberci) je český profesionální tenista.\n\nMartin Damm se zúčastnil 7 zápasů v Davisově poháru za tým Česka.\n\nBilance dvouhra 1-3\n\nBilance čtyřhra 1-5\n\nJe ženatý, manželka Michaela, 3 děti - 2 synové, Maxmillian, nar. 1.2. 2002, Martin 30.9. 2003 a dcera Laura, nar. 3.12. 2007 v Bradentonu na Foridě.\n\n\n"}
{"id": "284531", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284531", "title": "Nůž (kniha)", "text": "Nůž (kniha)\n\nNůž je kniha srbského spisovatele Vuka Draškoviće, kterou napsal v roce 1982.\n\nV knize se prolíná více časových a dějových linií, hlavním příběhem je však osud chlapce Aliji Osmanoviće, kterému krátce po jeho narození vyvraždili muslimové (rodina Osmanovićů) jeho srbskou rodinu a přijali jej za svého. Jelikož v době druhé světové války či po ní zahynuli všichni svědkové této události, o svém skutečném původu se Alija (původním jménem Ilija Jugović) dozvídá až v době svých vysokoškolských studií.\n\nPodle Draškovićovy knihy vznikl v roce 1999 stejnojmenný film.\n"}
{"id": "284532", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284532", "title": "One Wall Centre", "text": "One Wall Centre\n\nOne Wall Centre, známý také jako Sheraton Wall Centre – North Tower, je druhý nejvyšší mrakodrap v kanadském městě Vancouver. Dokončen byl v roce 2001 podle návrhu Busby and Associates Architects. V ten samý rok vyhrál cenu Emporis Skyscraper Award za nejlepší nový mrakodrap. One Wall Centre má celkově 48 podlaží a dosahuje do výšky 150 m.\n\n\n\n"}
{"id": "284549", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284549", "title": "Acetylcholin", "text": "Acetylcholin\n\nAcetylcholin (ACh) je ester kyseliny octové s cholinem, který se váže na acetylcholinový receptor a funguje jako neurotransmiter u mnoha živočichů včetně člověka. Často zprostředkovává přenos vzruchu v centrální i periferní nervové soustavě.\n\nV rámci periferní nervové soustavy je jedním z mnoha neurotransmiterů ve vegetativním systému a jediným neurotransmiterem v somatickém systému. ACh přenáší vzruchy mezi presynaptickými vlákny sympatiku a parasympatiku a postsynaptickými vlákny parasympatiku. Kalcium-dependentní uvolnění presynaptického acetylcholinu aktivuje nikotinové receptory (NAChR) , tím je membrána permeabilní pro sodík i draslík a výsledný proud procházející kanálem závislý na elektrochemickém gradientu obou iontů při daném membránovém potenciálu. Ppodjednotkové složení: (α1)2βδ a pátou podjednotkou ε nebo γ. Následný excitační postsynaptický potenciál (end-plate potential) má vysokou amplitudu (až 70 mv, pro srovnání EPSP v neuronech < 1 mV). EPSP vede k aktivaci napěťově řízených Na+ kanálů a generování akčního potenciálu, který je dále propagován membránou myocytu (sarcolemma) a AP aktivuje napěťově řízené vápníkové kanály (L-type, dihydropydinové) v sarkolemmě, Ca aktivuje ryanodinové receptory a dojde k dalšímu uvolněné kalcia ze sarkoplasmatického retikula přes troponin-C aktivuje aktin-troponin-tropomyosinový komple a nakonec ACh rychle hydrolyzován AChE.\n\nV centrální nervové soustavě acetylcholin ovládá vylučování mnoha dalších neurotransmiterů (glutamát, glycin, dopamin). Má tedy mezi neuropřenašeči poměrně výlučnou roli a porucha acetylcholinových drah v mozku může vést až k rozpadu osobnosti, konkrétně způsobuje např. Alzheimerovu chorobu.Cholinergní transmise má v mozku obecně vliv zejména na kognitivní funkce (paměť, pozornost) Inhibitory AChE (donepezil, rivastigmin a galantamin ) jsou nejvýznamnějšími léky alespoň parciálně a přechodně zpomalující průběh onemocnění.\n\nAbúzus nikotinu je hedónický (slastný) efekt mediován aktivací nikotinových receptorů ve ventrální tegmentální oblasti (VTA), Vareniclin je agonista α7 a parciální agonista α4β2 využívaný při odvykání kouření.\n\nU Parkinsonovy choroby anticholinergika (e.g. biperiden) se používají ke snížení relativní převahy cholinergní kotransmise ve striatu, cholinergní interneurony striata ovlivňují aktivitu MSN (medium spiny neurons, výstupní neurony striata). U psychofarmakologie je anticholinergní (parasympatolytická) aktivita je podkladem nežádoucích účinků řady psychofarmak (tricyklická antidepresiva, klasická antipsychotika), centrálně je důsledkem zmatenost a kognitivní změny, periferně sucho v ústech, zrychlení srdeční frekvence (tachykardie), mydriáza (rozšíření zornic), rozmazané vidění, potlačení aktivity GIT\n\n parasympatolytické účinky (přímé nebo relativní převahou sympatiku) též u řady drog (halucinogeny, stimulanty)\n\nKromě CNS a nervosvalové ploténky je acetylcholin ještě transmiterem ve vegetativním systému, tj. v parasympatiku, kde preganglionová působící přes nikotinové receptory) i postganglionová část (via muskarinové receptory) a v sympatik, kde preganglionová část působí na nikotinové receptory)\n\nZajímavou a nebezpečnou roli má acetylcholin ve střevě, kde existují speciální acetylcholinové receptory, jež podporují buněčný růst (což může vést v patologických případech až k rakovinnému bujení).\n\nAcetylcholin je syntetizován v cytoplazmě neuronů z acetyl-CoA a cholinu. Syntéza probíhá za účasti acetylcholintransferázy, přísně specifickým enzymem. ACh je skladován v synaptických váčcích nervových buněk, pouze malá část je skladována mimo tyto váčky. Tyto váčky vznikají vychlípením presynaptické membrány synapsí. Množství ACh, které je v jednom neuronu skladováno, značně kolísá od 1 000 do 300 000 molekul. Cholinergní struktury mozku jsou nucleus basalis (Meynerti), septální jádra, pedunkulopontinní a laterodorsální tegmentum.\n\nPokud je neuron podrážděn akčním potenciálem, dochází k uvolnění ACh do synaptické štěrbiny. Akční potenciál iniciuje vstup vápenatých iontů do nervového zakončení.\n\nACh působí na několik typů tzv. acetylcholinových receptorů. Tyto receptory se dělí na dvě velké skupiny:\n"}
{"id": "284556", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284556", "title": "Allosauridae", "text": "Allosauridae\n\nAllosauridae (\"alosaurovití\") je dávno vyhynulá čeleď masožravých dinosaurů (teropodů), kterou stanovil již americký paleontolog Othniel Charles Marsh v roce 1878. V současné době lze k ní zařadit s jistotou jen rody \"Allosaurus\" a \"Saurophaganax\", ostatní představují vědecky nejistá jména (potenciálně neplatné taxony).\nTato čeleď spadá do nadčeledi Allosauroidea, tedy mezi relativně vyspělé dravé teropody střední až obří velikosti. V současnosti zahrnuje několik rodů a druhů velkých teropodů, zejména samotného rodu \"Allosaurus\".\n\n\n"}
{"id": "284561", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284561", "title": "Borås", "text": "Borås\n\nBorås je město v jihozápadním Švédsku, v provincii Västra Götaland. V současnosti (2005) zde žije 63 441 obyvatel, v celé metropolitní oblasti pak zhruba 100 000. Město je domovem úspěšného fotbalového klubu IF Elfsborg. \"Borås\" je centrem textilního průmyslu ve Švédsku.\n\nMěstu Borås dal jeho privilegia v roce 1621 král Gustav II. Adolf. Důvodem bylo dát obchodníkům právní prodejní místo pro své zboží. Město se brzy po založení rozvíjelo.\n\nBorås čtyřikrát zpustošil požár: v letech 1681, 1727, 1822 a 1827. Kostel Caroli je nejstarší budovou v Borås a odolal všem požárům.\n\nMimo město leží park Viared, existuje zde řada společností se specializací v oblasti logistiky. Ve městě podnikají Společnost \"SWEDAC\" a Ericsson, který zde má velký výrobní závod na výrobu mobilních telefonů. Společnosti v Borås úzce spolupracují se zdejší univerzitou, stejně jako se SP, což je největší technický výzkumný institut ve Švédsku. Kromě toho, že provozuje atomové hodiny, které stanovují národní čas, provádí SP různé testy a výzkum na podporu bezpečnosti spotřebitelů.\n\nV městském znaku jsou znázorněny dvoje nůžky na stříhání ovcí, je to také hold obrovskému množství kovářů, kteří v minulosti ve městě působili. V současné době drží Borås švédský rekord v počtu zavedených zásilkových firem.\n\n"}
{"id": "284569", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284569", "title": "FGM-148 Javelin", "text": "FGM-148 Javelin\n\nFGM-148 Javelin je přenosný protitankový raketový komplet středního dosahu s pasivním samonaváděcím zařízením typu „vystřel a zapomeň“ (\"Fire and forget\") odpalovaný z ramene či vozidel.\n\nFGM-148 Javelin je moderní protitanková řízená střela (PTŘS) vyvinutá ve spolupráci firem \"Texas Instruments\" (dnes \"Raytheon Systems Company\") a \"Martin Marietta\" (dnes \"Lockheed Martin\") Vznikla podle požadavků americké armády jako náhrada za PTŘS M47 Dragon, která měla krátký dostřel (65 - 1000 m) a pouze poloautomatickou naváděcí soustavu typu SACLOS.\n\nDo výroby se dostala roku 1994 a po prvních testech ji dostala roku 1996 první jednotka US Army. Během roku 1999 byly tyto střely přijaty rovněž do výzbroje Americké námořní pěchoty. Do roku 2002 bylo vyrobeno pro potřeby ozbrojených sil USA cca 3000 odpalovacích zařízení a 30 000 střel. Tento komplet vlastní asi čtrnáct zemí, mimo jiné i Česko (3 kusy odpalovacích zařízení a 12 střel spolu s výcvikovou soupravou měly být zakoupeny pro výzbroj speciálních sil roku 2006). Dalšími uživateli jsou např. Čínská republika, Jordánsko, Lotyšsko a Velká Británie.\n\nStřela se dá použít jako protitanková, dokonce je účinná i proti vrtulníkům, ovšem jako protiletadlová zbraň byla a stále je lepší PLŘS FIM-92 Stinger. Naopak se nedá využít k ničení budov, jelikož je naváděna teplem.\n\nStejně jako předchozí M47 Dragon je i PTŘS Javelin koncipována jako přenosná. Má více než dvojnásobný účinný dosah a naváděcí soustavu typu \"vystřel a zapomeň\" na principu pasivního systému samonavedení. Střelec prostřednictvím zaměřovače instalovaného v odpalovacím zařízení (\"CLU - Command Launch Unit)\" uloží zjištěný cíl do paměti střely, která je vybavena vlastním termovizním senzorem. Po vypuštění se střela navádí na daný cíl zcela samostatně. Letová dráha střely se pohybuje po křivce a na cíl dopadá shora. Takový způsob je výhodnější, protože tanky mají nahoře slabší pancíř, tudíž má střela vyšší pravděpodobnost úspěšného zásahu. Střela jde ovšem přepnout i do režimu, ve kterém letí vodorovně celou cestu.\n\n\n\n"}
{"id": "284570", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284570", "title": "Ovládání klávesnice deseti prsty", "text": "Ovládání klávesnice deseti prsty\n\nOvládání klávesnice deseti prsty je lidská dovednost, která slouží k efektivnější práci s klávesnicí upravenou podle normy ISO/IEC 9995. Tato dovednost se obecně nazývá psaní deseti prsty nebo psaní na slepo. Využívá se pro generování znaků pomocí klávesnice psacího stroje, počítače a dalších technických zařízení využívajících normalizovanou klávesnici.\n\nPro ovládání klávesnice je vypracována promyšlená hmatová metoda, která využívá podmíněné reflexy. Ta respektuje fyziologickou stránku psaní na klávesnici a pokud možno rovnoměrné zatížení prstů. S její výukou bylo na území dnešní České republiky započato po roce 1920 (od školního roku 1932/33 bylo v Československu psaní na stroji povinným předmětem na obchodních akademiích). Datum vzniku hmatové metody není přesně znám, snad kolem roku 1888, kdy bylo rozložení QWERTY přijato za univerzální. \n\nPrvní kurzy psaní strojem organizovali sami výrobci psacích strojů, kteří dodávali nejen vlastní stroje, ale i školené písařky. V té době se psalo s díváním se na klávesnici, která měla různá uspořádání kláves (dvě, tři až sedm řad s různým pořadím písmen). Soupeřilo se mezi sebou ve využití různých metod. Základ pro dnešní hmatovou metodu pravděpodobně vznikl ve škole slečny Longleyové, jejíž zástupce zvítězil v soutěži, která se stala podnětem k zavedení rozložení kláves QWERTY, které mimo jiné umožňovalo využít k psaní všech deset prstů.\n\nZ psaní na klávesnici bylo v České republice možné, a v brzké době by opět mělo být možné, složit některou ze dvou státních zkoušek. Též se v něm pořádají různé národní i mezinárodní soutěže (například ve Wordprocessingu), jež jednou za dva roky vrcholí mistrovstvím světa. Byl učiněn i pokus, aby psaní hmatovou metodou bylo uznáno za sport.\n\nKlávesnici je možné ovládat jedním až deseti prsty. Ovládání klávesnice deseti prsty je v praxi možné provádět na třech úrovních efektivnosti. První, nejméně efektivní, je pouhé ovládání nebo psaní deseti prsty z paměti, pří ní je zohledněn pouze prstoklad. Mnohem efektivnější, přinášející mnohé další výhody, je ovládání klávesnice deseti prsty hmatovou metodou. Tato metoda využívá nejen prstoklad, ale též respektuje a využívá fyziologickou stránku psaní. Nejefektivnějším způsobem je ovládání klávesnice hmatovou metodou deseti prsty při využití rychlopisných zkratkových systémů.\n\nPři pouhém ovládání nebo psaní na klávesnici deseti prsty z paměti jsou jednotlivým prstům přiděleny skupiny kláves, které ovládají. Cílem výuky na této úrovni je pouze automatické zvládnutí prstokladu. To znamená, že je nezbytné se naučit, který prst kterou klávesu ovládá. Tuto činnost je možné neustálým opakováním zefektivnit až do úrovně zcela automatického psaní jednotlivého znaku. Text nebo řetězec je však vždy psán po jednotlivých znacích, nikdy ne jako vědomý celek, a proto je psaní prováděno vědomě (zpaměti).\n\nTento způsob generování znaků se objevil s masovým rozšířením počítačů, kdy byly vytvořeny programy a návody pro snadnou a především rychlou výuku ovládání klávesnice. Ty vycházejí z požadavku nutnosti zapamatovat si, který prst který znak píše. Předností je, že výuka je opravdu rychlá – lze ji zvládnou během měsíce či dvou, a to dokonce bez výukového programu nebo učebnice. Tento způsob psaní využívá pouze té nejzjevnější podmínky profesionálního ovládání klávesnice – zvládnutí prstokladu. Odborníky není tento způsob považován za profesionální, neboť nevede k vytvoření dynamického stereotypu pro psaní celých řetězců.\n\nPři využívání hmatové metody má každý jednotlivý prst přidělenu skupinu kláves, kterou ovládá. V důsledku způsobu výuky získaný dynamický stereotyp (řetězec reakcí na určité komplexy podnětů) pro generování celých řetězců navíc umožňuje psát celá slova nebo řetězce znaků jako vědomé celky (nikoliv po jednotlivých znacích). To zajišťuje, že je možné klávesnici ovládat z podvědomí (automaticky), tedy není nutné nad touto činností vůbec přemýšlet. Metoda má vliv nejen na obratnost prstů, ale i fungování mozku při generování znaků. \n\nDíky automatickému generování znaků z podvědomí nedochází k snížení tvůrčího potenciálu pisatele (o třetinu až o dvě třetiny), jako je tomu při vědomém generování znaků (přemýšlení nad tím, jak znak napsat). Lze tedy říci, že využívání metody zvětšuje tvůrčí potenciál jedince, a to o tu část, o kterou se tvůrčí potenciál snižuje všem, kteří musí přemýšlet nad generováním znaků. \n\nTento způsob doplňuje předchozí využitím rychlopisných zkratkových systémů při psaní textu pomocí speciálního programu (ZAVpis). Rychlopisné zkratkové systémy jsou tvořeny na obdobném základě jako těsnopisné zkratky.\n\nVyužívání třetí úrovně psaní textu deseti prsty vede k vytváření světových rekordů v psaní na klávesnici. Světový rekord v 30minutovém opisu textu při penalizaci 100 úhozů za neopravenou chybu činí 955,10 hrubého úhozu za minutu (15,92 hrubého úhozu za sekundu, což jsou přibližně tři slova) při chybovosti 0,03 % (neopraveno pouhých 8 chyb v 28 653 úhozech). Jeho držitelkou je od mistrovství světa v Římě v roce 2003 Češka Ing. Helena Matoušková. Tohoto výsledku dosáhla za použití zkratkového systému (bez jejich využití je možné dosáhnout maximální rychlosti 600 až 700 úhozů za minutu).\n\nPaní Matoušková není jediná, která má úspěchy na světové úrovni. Česká republika je již řadu let nejúspěšnější zemí v různých disciplínách psaní na klávesnici.\n\nVýuka psaní všemi deseti prsty se přesunula z psacích strojů na klávesnice osobních počítačů. Programy pro psaní všemi deseti jsou pomůckou při organizované výuce psaní všemi deseti prsty, zejména na školách, ale jsou vhodné i pro samostudium. \n\nVýukových programů je celá řada, například ZAV, ATF – All Ten Fingers, Psaní všemi deseti, Rapid Typing Tutor, Deseti prsty či Psaní Hravě, které – jak již název napovídá – vyučuje psaní všemi deseti formou her.\n\nPři výběru výukového programu je důležité si předem zjistit, zda umožňuje úroveň výuky, které je požadováno dosáhnout. Mnohé umožňují výuku pouze na úrovni pouhého psaní deseti prsty z paměti.\n\n"}
{"id": "284574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284574", "title": "Seznam plzeňských biskupů", "text": "Seznam plzeňských biskupů\n\nPlzeňský biskup je biskup spravující římskokatolickou diecézi plzeňskou zřízenou roku 1993 papežem Janem Pavlem II. Před jejím vytyčením spadala většina diecéze včetně samotné Plzně pod správu arcibiskupů pražských, zatímco okrajové oblasti na severovýchodě pod biskupy litoměřické a okrajové oblasti na jihovýchodě pod biskupy českobudějovické.\n\n"}
{"id": "284575", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284575", "title": "Par", "text": "Par\n\nPar nebo PAR může znamenat:\n"}
{"id": "284576", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284576", "title": "Favourite Worst Nightmare", "text": "Favourite Worst Nightmare\n\nFavourite Worst Nightmare je druhé studiové album, vydané 18. dubna 2007 v Japonsku sheffieldskou indie rockovou skupinou Arctic Monkeys. Vydání tohoto alba předcházelo vydání nové singlu „Brianstorm“ 16. dubna 2007. Následující týden po vydání toto album prodalo přes 220 tisíc kopií. Arctic Monkeys za toto album již obdrželi 2 platinové desky ve Velké Británii a byli nominováni na 2007 Mercury Prize.\n\n"}
{"id": "284578", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284578", "title": "Parfumerie", "text": "Parfumerie\n\nSlovem parfumerie označujeme obvykle maloobchodní prodejní jednotku s kosmetickým a voňavkářským sortimentem. Starší význam slova takto označoval i samotnou výrobnu kosmetiky a parfémů. V přeneseném významu slova pak tímto slovem někdy označujeme i takovýto výrobek sám o sobě.\n\nSlovo je odvozeno od slova parfém, což je synonymum pro slovo voňavka.\n\nV menších prodejnách může být sortiment parfumerie spojen s příbuzným obchodním oborem, jímž je drogerie resp. drogistický sortiment.\n"}
{"id": "284579", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284579", "title": "Rybička (nůž)", "text": "Rybička (nůž)\n\nRybička je typ kapesního zavíracího nože, určeného také pro děti. \n\nAutor původního návrhu nože ve tvaru rybičky zatím není znám. Prokazatelně se však tento nůž vyrábí již více než sto let v Mikulášovicích. \n\nNůž rybička v minulosti v Československu vyráběly dvě firmy. Na Slovensku to byla firma Sandrik se sídlem v Hodruši a v Čechách a na Moravě firma Mikov se sídlem v Mikulášovicích, která rybičku vyrábí dodnes. \n\nNůž byl původně vyráběn z plechu (uhlíkové oceli), často se rozpadal a rezavěl, ale dnes je čepel vyráběna z nerezové oceli a střenky ze zinkové slitiny. Nůž je neobvyklý právě svým tvarem střenky, připomínajícím zvíře.\n\nOd roku 2007 se vyrábí také exkluzivní varianta se střenkou ze stříbra a čepelí z damaškové oceli a v roce 2012 byla na trh uvedena dokonce zlatá investiční varianta.\n\nV roce 2014 se na trhu objevila napodobenina rybičky. Její výroba měla soudní dohru a její výrobce byl odsouzen k omluvě a náhradě škody.\n"}
{"id": "284580", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284580", "title": "Puška", "text": "Puška\n\nPuška je dlouhá ruční střelná zbraň. Samotný pojem puška není přesně definován ani v zákoně o zbraních, ani v ČSN 39 5002-1, která zavádí všeobecné termíny a definice zbraní. \n\nDlouhou zbraní se podle zákona rozumí palná zbraň jejíž délka hlavně dosahuje minimálně 300 mm, nebo jejíž celková délka je alespoň 600 mm. \n\nPuška je uváděna jako zbraň střelná, protože mezi pušky mohou patřit jak palné zbraně, tak i jiné druhy zbraní. Příkladem je vzduchová puška. \n\nObvykle lze na pušce identifikovat dvě základní součásti:\n\nNěkteré cizí jazyky používají v podobném významu označení, které více popisuje technické provedení zbraně. Například v angličtině (\"rifle\") nebo ruštině (\"Винтовка\"). Tato slova svým základem slova i jeho významem zahrnují pouze zbraně s drážkovaným vývrtem hlavně. Tomu by definicí odpovídal více český pojem kulovnice. Přesto bývají tato slova překládána jako puška. \n\nPodle některých autorů je český výraz „puška“ širší, protože zahrnuje nejen dlouhé zbraně s drážkovaným, ale i zbraně s hladkým vývrtem hlavně. . Podle jiných pramenů je puška zbraň s drážkovaným vývrtem hlavně. \n\nVe staré češtině původně slovo puška označovalo jakoukoliv palnou zbraň, především různé druhy děl, význam se zúžil až mnohem později. Zajímavostí je, že prapůvodně slovo puška označovalo vulvu (v dialektech se jako označení vulvy, zejména zvířecí, zachovalo až do 19. století), přenesení na zbraň je snad vojenský vtip. Jiné etymologie vychází z německého slova Büchse, což původně znamenalo krabici či skříňku, později také střelnou zbraň. V ruštině znamená \"puška\" (пушка) dělo dodnes.\n\nJako synonymum bývá v češtině uváděno slovo ručnice nebo karabina. Ve stejném významu se používají i nespisovná, z němčiny převzatá slova flinta, slangově kvér.\n\nV Evropě se první palné zbraně objevují ve 14. století spolu s rozšířením černého střelného prachu. Nejprve vznikala první děla a posléze i první ruční palné zbraně. Tyto zbraně byly zpočátku velmi primitivní a konstrukčně se příliš nelišily od tehdejších děl. Jednalo se o železné nebo bronzové roury, buď spojené z jednotlivých pásů nebo vykované z jediného kusu. Jeden konec roury byl uzavřen a někdy zakončen tyčí přecházející vzadu do dřevěné násady. Někdy byly tyto hlavně připevňovány k primitivní pažbě z hrubě opracovaného dřevěného špalíku. Před výstřelem se nasypal střelný prach do vývrtu hlavně a poté dovnitř umístila železná nebo olověná koule jako projektil. Střelec uchopil zbraň (stiskl v podpaží nebo opřel o rameno či pevnou podložku) a zamířil na cíl. Střelec nebo jeho pomocník potom zapálil střelný prach přiložením zapáleného doutnáku nebo rozžhaveného želízka k nevelkému otvoru v zadní části hlavně. Tyto zbraně byly nazývány v západních zemích jako ruční děla, ruční bombardy nebo petronely.\n\nV první čtvrtině 15. století se objevují první zdokonalení ručních palných zbraní. Hlavně se začínají prodlužovat, pažby jsou zahnutější a zápalné kanálky s pánvičkou na střelný prach jsou umisťovány na boční stěnu hlavně namísto horní plochy. Vznikají první primitivní mířidla. Zbraně tohoto typu se v západní Evropě nazývaly jako kulevriny.\n\nV počátečním období převládaly mezi ručními palnými zbraněmi hradební pušky používané při obraně opevněných míst. Při střelbě byly opírány o pevnou podpěru pomocí dolního výstupku – háku, z čehož vznikl jejich název – hákovnice. Nejen hradební pušky, ale i jiné typy byly natolik těžké, že při střelbě vyžadovaly použití podpěry nebo podstavce. Účinnost střelby byla značně nízká a manipulace velmi komplikovaná. Často docházelo při výstřelu i k jejich roztržení.\n\nVe druhé polovině 15. století začal být doutnák upevňován na konec páky otočně upevněné ke zbrani. Při stisknutí jednoho konce páky se dotkl druhý konec s hořícím doutnákem zápalného otvoru a vznítil střelný prach. Protože tato páka byla ohnuta do podoby písmena S a připomínala tak hada, dostala název serpent (\"serpens\" = latinsky had) a někdy tak byla nazývána i celá zbraň.\n\nKoncem 15. století se poprvé objevil doutnákový zámek s pružinou. U tohoto typu zámku se vztyčený kohout s doutnákem sklápěl k zápalnému kanálku pomocí předem stlačené pružiny po stisknutí knoflíkové spouště. Do původního postavení se kohout vracel ručně. Mechanizmus byl časem ještě zdokonalen a krátce poté se široce rozšířil doutnákový zámek, u něhož bylo dosaženo relativně rychlého pohybu kohoutu nikoliv působením pružiny, ale díky zvolenému poměru různě dlouhých pák vzájemně na sebe působících při stisknutí spouště. Pružina sloužila u tohoto typu zámku pouze pro vracení součástek mechanizmu do původní polohy. Zbraně s tímto zámkem byly dvou typů – lehčí arkebuza a těžší mušketa vyžadující při střelbě podpěru (furketu).\n\nRané typy ručních palných zbraní mohly jen nepříliš úspěšně soupeřit s jinými druhy střelných zbraní srovnatelného období. Hmotností, přesností a rychlostí palby značně zaostávaly za luky i kušemi. Dokonce i průbojnost měly kule z arkebuz zpravidla nižší, než šipky vystřelené z kuší. Teprve muškety, které se objevily počátkem 16. století, dokázaly průbojností svých střel značně překonat tehdejší kuše a luky. Průbojnost se zvýšila zvýšením délky hlavně. Hlavně mušket byly značně delší, než u arkebuz. Ráže muškety se může lišit, ale například anglické muškety používaly často ráži 12, což znamená že z libry olova bylo vyrobeno 12 kulí, což dává hmostnost jedné kule asi 38 gramů. Rychlost nabití muškety je hodně závislé na vytrénovanosti obsluhy. Pro samotné nabití lze dosáhnou času asi od půl minuty. \n\nPoužití palných zbraní způsobilo převrat ve vojenské taktice a zapříčinilo postupný konec nadvlády rytířské obrněné jízdy. Od počátku 16. století se mušketýři stali stálou součástí armád. Jejich úloha neustále vzrůstala a koncem 16. století již tvořili polovinu celé pěchoty. Pro technickou nedokonalost tehdejších palných zbraní však rozhodující úloha v boji zatím ještě stále patřila kopiníkům.\n\nKoncem 15. století byly prakticky vyčerpány všechny možnosti zdokonalování ručních palných zbraní používajících zápalný doutnák. Další mezník vývoje představoval vynález mechanizmů zažíhajících střelný prach v hlavni zbraně prostřednictvím vykřesané jiskry – kolečkového a křesadlového zámku.\n\nKolečkový zámek se poprvé objevuje na přelomu 15. a 16. století. Celý mechanizmus byl před výstřelem natažen prostřednictvím klíče, podobně jako hodiny. Po stisknutí spouště se uvolnilo a pootočilo rýhované kolečko, ke kterému byl současně prostřednictvím pružiny sklopen kohout s křesacím kamínkem. Vzniklé jiskry vznítily střelný prach na pánvičce a způsobily výstřel. Pozdější konstrukce byly zdokonaleny, kolečko bylo přemístěno dovnitř zámku nebo vylepšené natahování mechanizmu probíhalo namísto klíče pouze vztyčením kohoutu. Jako materiál křesacího kamínku byl používán nejprve křemen, později pyrit.\n\nZbraně s kolečkovým zámkem měly pohodlnější obsluhu, byly pohotovější ke střelbě a nepotřebovaly ke své funkci doutnák citlivý na nepříznivé vlivy počasí. Protože však byly příliš drahé, dlouho nemohly vyřadit z pěchotní výzbroje zbraně s doutnákovými zámky. Rovněž byly konstrukčně značně složité a citlivé na znečištění.\n\nKolečkový zámek se uplatnil u mušket i arkebuz a zároveň zapříčinil i vznik prvních krátkých palných zbraní s tímto zámkem – pistolí.\n\nPočátkem 16. století se téměř současně s objevem kolečkového zámku objevil nový a dokonalejší systém zažíhání střelného prachu – křesadlový zámek. Po stisknutí spouště došlo k uvolnění předem napnuté vzpruhy, která uvedla do pohybu kohout s křesacím kamínkem upevněným v jeho čelistech. Ten udeřil do ocelové destičky – ocílky, která způsobila vykřesání jisker a zároveň se odkryla pánvička se střelným prachem. Jiskry vznítily prach na pánvičce, který prostřednictvím malého kanálku zažehl prachovou náplň v hlavni a došlo k výstřelu. Zbraně s křesadlovým zámkem byly pohodlnější na obsluhu a rovněž rychlost palby vzrostla ve srovnání s doutnákovými zbraněmi více než dvakrát – interval mezi dvěma výstřely se nyní zkrátil na 1 minutu.\nKřesadlové pušky jednoduché konstrukce s hladkým vývrtem hlavně se udržely ve výzbroji na velmi dlouhou dobu. Pouze s minimálními úpravami vydržely přes 250 let. Po vynálezu bodáku byly koncem 17. století rušeny jednotky kopiníků a puška se stala hlavní zbraní pěchoty. Konstrukční schéma křesadlových zbraní bylo téměř totožné pro vzory vyráběné v různých zemích světa, dílčí rozdíly byly pouze ve vnějším zpracování. Vnějším vzhledem se značně lišily pouze zbraně orientálního původu.\n\nVe výzbroji bylo značné množství různých typů zbraní a pro každý typ vojska mohl být zaveden zvláštní typ pušky. Existovaly pušky pěchotní, krátké pušky s drážkovaným vývrtem, jezdecké pušky, karabiny, musketony a podobně. Existovala rovněž velká rozmanitost používaných ráží i v rámci jednoho pluku.\n\nSpolu s rozvojem chemie a technologického pokroku byly podnikány pokusy vylepšit stávající ruční palné zbraně. Ve třicátých letech 19. století vstoupil v užívání nový typ zámku – perkusní zámek používající k zažehnutí střelného prachu v hlavni zbraně chemickou látku zažehovanou úderem, tzv. třaskavinu. Další vývoj a zdokonalení perkusních zámků umožnil vynález perkusní zápalky. Perkusní zápalky byly měděné kapsle naplněné třaskavou složí, které byly nasazovány na trubičku spojenou s hlavní – piston a rozněcovány úderem napnutého kohoutu.\nDalším důležitým zlepšením kvality se stalo větší rozšíření drážkovaných hlavní u pušek v důsledku vynalezení snadnějšího způsobu nabíjení střel do těchto hlavní. Stále se většinou ještě jednalo o předovky. Při nabíjení se ústím hlavně vsypal střelný prach a prostřednictvím nabijáku vtlačila střela. Nově zaváděné podlouhlé projektily měly lepší balistické vlastnosti a neztrácely rychlost za letu tak rychle, jako dříve používané koule. Takovéto projektily měly díky své rotaci způsobené průchodem hlavní se spirálovitým drážkováním větší přesnost a dostřel. Bylo rovněž možno díky tomu poněkud zmenšit používanou ráži, aniž by se snížila hmotnost střely a její průbojnost. Byly prováděny pokusy s různými typy střel i drážkování.\n\nPalebná síla pěchoty byla rozšířením pušek s drážkovanou hlavní a perkusním zámkem podstatně zvýšena a takovéto zbraně zajišťovaly značnou výhodu před vojsky vybavenými zastaralými puškami s hladkým vývrtem hlavně. Například za krymské války v letech 1853-1856 se projevila zdrcující převaha drážkovaných pušek anglických a francouzských vojáků, kteří mohli vést mířenou palbu do vzdálenosti 1200 kroků na rozdíl od ruských střelců vyzbrojených puškami s hladkým vývrtem, jejichž účinný dostřel nepřevyšoval 300 kroků.\n\nDrážkované předovky se vnějším vzhledem jen málo lišily od dřívějších pušek s hladkým vývrtem hlavně a jejich obsluha byla stejná. V důsledku zvýšení dostřelu byla zaváděna posuvná hledí umožňující mířenou palbu na větší vzdálenosti.\n\nPočátkem druhé poloviny 19. století se objevuje množství nejrůznějších systémů perkusních pušek nabíjených zezadu – zadovek. Takový způsob nabíjení měl řadu výhod. Střelec nemusel při nabíjení pokaždé pušku otáčet ústím hlavně k sobě, střely mohly být dokonaleji utěsněny v drážkách hlavně a mohl začít vývoj prvních jednotných nábojů. Konstrukce uzavírání závěru byly sice rozmanité, ale princip byl podobný. Po otevření závěru v zadní části hlavně byl do nábojové komory vložen projektil a prachová náplň (často spojené papírovým obalem do jednoho celku, později se jednalo už o kovový náboj bez zápalky např. systémy Maynard, Burnside apod.) a závěr byl uzavřen. Pak střelec natáhl kohoutek, nasadil zápalku na piston a puška byla připravena k výstřelu.\n\nU prvních konstrukcí zadovek bylo obtížné zajistit dostatečné utěsnění nábojové komory, aby nedocházelo k úniku prachových plynů při výstřelu. Tento problém byl vyřešen až s příchodem nových zbraní používajících jednotný náboj. Poprvé byl tento nový typ náboje použit u pušek systému Dreyse, které se nazývaly jehlovky. Jejich mechanizmus převzal německý konstruktér Nikolaus Dreyse od Švýcara Samuela Johanna Paulyho roku 1827. Použitý náboj byl tvořen papírovým obalem, který obsahoval v jednom celku prachovou náplň, projektil i zápalku. Zápalka byla umístěna uvnitř náboje a aby ji jehlový úderník zasáhl, musel probodnout celou prachovou náplň. Tento systém měl pohodlnější obsluhu a zejména vyšší rychlost palby, než předchozí typy. V prusko-rakouské válce roku 1866 byly pruské jehlovky Dreyse M1841 jedním z rozhodujících činitelů rakouské prohry. Ztráty způsobené palbou z pušek měli Rakušané osmkrát vyšší než Prusové. Jehlovky systému Dreyse měly však také řadu nedostatků částečně odstraněných u jehlovek jiných systémů. Společnou nevýhodou tohoto konstrukčního řešení byl nevyhovující materiál nábojnice – papír. Útržky nábojnic, které po výstřelu zůstávaly ve vývrtu zbraně, ztěžovaly nabíjení, překážely následující střele při dalším výstřelu a napomáhaly k rychlému opotřebení vývrtu hlavně. Papírová nábojnice rovněž nezajišťovala hermetické utěsnění náboje a hlavně navlhala, takže za deště téměř znemožňovala střelbu a nejen to, konstrukce zapřičinila značné nauhličování jehel a následně jejich lámání. Mimo to byly jehlovky výrazně méně přesné než perkusní pušky Lorenz.\n\nPo pruském vítězství roku 1866 byly v řadě zemí urychleně zaváděny do výzbroje rozmanité konstrukce zadovek používajících jednotný náboj. Některé vznikly úpravou starších perkusních předovek, jiné byly zcela nových systémů. Vznikaly závěry odklopné, otočné, kývavé i klouzavé (odsuvné).\n\nV roce 1867 sestrojil Rakušan Wänzel odklopný závěr, který byl vhodný pro transformace starých perkusních předovek na zadovky. Úprava starších pušek byla levnější, než zavádění zcela nových vzorů do výzbroje a tak mnoho států dávalo přednost tomuto řešení. Hlaveň pušky Wanzel M 1867 byla uzavírána zezadu závěrem uloženým v pouzdře závěru. Závěr byl otevírán pomocí rukojeti kolem příčné horizontální osy v přední části pouzdra závěru (odklopen nahoru a dopředu). Při otevírání závěru byla vyhozena nábojnice z nábojové komory. Po ručním vložení náboje se závěr uzavřel. Upravený kohout z dřívější perkusní zbraně udeřil po stisknutí spouště na úderník procházející závěrem a odpálil zápalku náboje. Tento systém byl napodobován v různých zemích a rovněž na něj byly transformovány některé starší pušky (například ruská puška Berdan 1 z roku 1868).\n\nOdklopné závěry existovaly i v jiných variantách. Kromě otáčení kolem příčné horizontální osy mohly být otočné i kolem podélné osy rovnoběžné s hlavní. V tomto případě odklápění neprobíhalo nahoru a dopředu, ale nahoru a do strany. U Krnkovy pušky M 1867 byl závěr odklápěn nahoru a doleva. U pušky Snider M 1866 byl použit odklopný závěr otevíraný nahoru a doprava.\n\nPuška Remington M 1864 využívala jednoduchý a spolehlivý systém závěru odklopného dozadu, který se otáčel stejným směrem, jako kohout při svém natažení.\n\nMéně byly rozšířeny závěry používající otočný závěr, který otevíral a zavíral přístup do hlavně pootočením kolem své podélné osy. Tento systém používala karabina Werndl M 1873/77.\n\nNaproti tomu celá řada systémů používala kývavý závěr, který byl poprvé použit americkým konstruktérem Peabodym v roce 1860 u jeho pušky Peabody M 1860. Tento závěr byl se svým pouzdrem spojen pomocí příčného horizontálního kloubu a jeho prostřednictvím sklápěl svoji přední část. Tím se otevřel přístup do nábojové komory. Kývavé závěry se otevíraly a zavíraly pákou umístěnou pod krkem pažby a někdy spojenou s lučíkem spouště.\n\nJako nejlepší ze všech závěrů zadovek na jednotný náboj se ukázal odsuvný závěr, který využíval k odemčení a uzamčení hlavně otáčení kolem své podélné osy a byl posouván v pouzdře závěru prostřednictvím držadla. Takovýto závěr měly původně jehlovky a potom pušky na jednotný náboj především se středovým zápalem. Patřily k nim pušky Berdan 2 z roku 1870, Mauser M 1871, Gras M 1874 a mnohé další. Odsuvný závěr zajistil spolehlivé uzamčení hlavně a nejlépe řešil vyhazování prázdných nábojnic včetně natažení bicího ústrojí po každém výstřelu. Tyto závěry byly nejvíce perspektivní z hlediska dalšího vývoje pušek a zavádění opakovaček se zásobníkem na více nábojů.\n\nV polovině 19. století bylo uskutečněno mnoho neúspěšných pokusů o zdokonalení jednotného náboje. V roce 1861 francouz Pottet vynalezl první jednotný náboj se středovým zápalem. Tento vynález měl velký význam pro zdokonalování konstrukce pušek, poněvadž doposud používané náboje s okrajovým zápalem se uplatnily především u revolverů, ale pro pušky se příliš nehodily. Anglický konstruktér Boxer nahradil papírovou nábojnici, navrženou Pottetem, nábojnicí mosaznou. Výsledkem těchto pokusů bylo zjištění, že pro použití v puškách jsou nejlepší jednotné náboje se středovým zápalem a kovovou nábojnicí z jednoho kusu, která dokonale vyřešila problémy s utěsněním nábojové komory při výstřelu. Od šedesátých let 19. století se náboje se středovým zápalem začínají všeobecně rozšiřovat, nejprve u loveckých, pak i u vojenských zbraní.\n\nPo celou dobu vývoje pušek rovněž probíhaly pokusy zaměřené na zvýšení jejich palebné rychlosti. Po vzoru úspěšných revolverů vznikaly rovněž i revolverové pušky. Hlavním jejich nedostatkem bylo – podobně jako u revolverů zdlouhavé nabíjení. Proto byly další pokusy směřovány k využití pušek se zásobníkem nábojů. Ve druhé polovině 19. století bylo navrženo značné množství různých variant zásobníků. Objevily se zásobníky umístěné pod hlavní, v hlavišti pažby nebo uprostřed zbraně.\n\nZnačného rozšíření dosáhly zásobníky umístěné pod hlavní. Náboje byly uloženy v kovové trubce rovnoběžně s hlavní a posouvané pružinovým podavačem. Takovéto zásobníky byly výhodné, protože téměř nezvětšovaly rozměr zbraně a mohly mít velkou kapacitu. Jejich hlavní nevýhodou byl poněkud složitý mechanizmus podavače a měnící se těžiště zbraně s postupným vyprazdňováním zásobníku. Takovýto zásobník používala například puška Winchester M 1866. Zásobníky umístěné v hlavišti pažby měly podobné nedostatky, navíc měly menší kapacitu. Tento typ zásobníku byl použit u pušek Spencer M 1860 nebo Mannlicher M 1880. Nejlepší vlastnosti měly středové zásobníky umístěné v blízkosti těžiště zbraně. Rovněž pokud jde o jednoduchost, spolehlivost a lehkost byly středové zásobníky pokládány za nejdokonalejší. Všechny tyto typy zásobníků mohly být ovšem plněny pouze po jednom náboji, tedy velmi pomalu. Až koncem osmdesátých let 19. století byl konečně vynalezen způsob, jak rychle naplnit zásobník několika náboji najednou pomocí nábojového pásku nebo nábojového rámečku.\n\nK dokonalé funkci středových zásobníků přispěl hodně nový tvar nábojů – s bezokrajovou nábojnicí a drážkou u dna nábojnice. Tento tvar vyloučil možnost poruchy v důsledku zachycení horního náboje za spodní, k čemuž dosti často docházelo u systémů používajících náboje s okrajovou nábojnicí (u níž dno nábojnice přečnívá přes průměr těla nábojnice). Velmi důležitou událostí pro další vývoj palných zbraní byl rovněž vynález bezdýmného střelného prachu, který byl ve srovnání s černým prachem mnohem výkonnější. To umožnilo značně zmenšit rozměry a snížit hmotnost nábojů a přitom zlepšit jejich balistické vlastnosti. Od počátku 19. století do příchodu bezdýmného střelného prachu se zmenšila používaná ráže přibližně z 18 na 8 až 6,5 mm. Bylo zjištěno, že pušky s těmito zmenšenými rážemi mají při použití bezdýmného prachu nejlepší balistické vlastnosti ve spojení s potřebnou zastavovací schopností. Hmotnost moderních opakovaček byla díky tomu rovněž snížena na cca 4 kg.\n\nÚtočné pušky – Přestože je v názvu slovo puška, jedná se o zcela samostatnou kategorii, která nepoužívá puškové náboje, nýbrž náboje střední balistické výkonnosti.\nPodle způsobu zásobování municí a funkce mechanizmu závěru se moderní pušky rozdělují na:\n\n\n\n\n\nPušky se mohou rozdělovat podle mnoha hledisek:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284584", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284584", "title": "FK Xəzər Lənkəran", "text": "FK Xəzər Lənkəran\n\nFK Xəzər Lənkəran (ázerbájdžánsky: \"Futbol Klubu Xəzər Lənkəran\", česky: \"FK Chazar Lenkoran\") byl ázerbájdžánský fotbalový klub, sídlící ve městě Lenkoran.\n\nKlub byl založen v roce 2004 ázerbájdžánským podnikatelem Mubarizem Mansimovem. Hned po založení byl klub místními médii označen za Kavkazskou Chelsea, kvůli silnému finančnímu zaopatření lenkoranského celku. Za svoji krátkou historii dokázal vyhrát jednou ázerbájdžánskou ligu (2006/07), třikrát získal ázerbájdžánský pohár (2006/07, 2007/08, 2010/11) a jednou zvítězil v ázerbájdžánském Superpoháru (2013). Zanikl v roce 2016.\n\nSvé domácí zápasy odehrával na stadionu Lənkəran şəhər stadionu s kapacitou 15 000 diváků.\n\n\nZdroj: \n\n"}
{"id": "284586", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284586", "title": "Rádio e Televisão de Portugal", "text": "Rádio e Televisão de Portugal\n\nRTP (\"Rádio e Televisăo de Portugal\") je rozhlasová a televizní společnost plnící funkci veřejnoprávního vysílání v Portugalsku.\n\n"}
{"id": "284589", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284589", "title": "Martin Škrtel", "text": "Martin Škrtel\n\nMartin Škrtel (* 15. prosince 1984, Handlová) je slovenský fotbalový obránce a kapitán slovenské fotbalové reprezentace. V současnosti hraje za turecký klub İstanbul Başakşehir. Jednou z jeho předností je důraz v osobních soubojích.\n\nZa rok 2005 vyhrál cenu Petra Dubovského, která se na Slovensku uděluje nejlepšímu slovenskému hráči do 21 let. V roce 2007, 2008, 2011 a 2012 zvítězil ve slovenské anketě Fotbalista roku. Zúčastnil se Mistrovství světa 2010 v Jihoafrické republice a EURA 2016 ve Francii.\n\nNarodil se v Handlové, fotbal začal hrát ve svých šesti letech. Ačkoliv se zajímal i o lední hokej, rozhodl se stejně jako jeho otec pro fotbal. Martin má 2 sourozence, staršího bratra Dušana a sestru Marcelu.\n\nHrával útočníka nebo levého křídelníka až do svých šestnácti, když mu mládežnický trenér Anton Valovič navrhl, zda by nepřijal místo ve středu obrany ve slovenské mládežnické reprezentaci. Souhlasil s tím, i když na tomto postu nikdy nehrál.\n\nV únoru 2014 podpořil v krátkém videu kandidaturu Roberta Fica na prezidenta Slovenské republiky.\n\nOdchovanec slovenské Prievidze, působil na Slovensku také v Trenčíně (45 zápasů) a v ruském Zenitu Petrohrad (74 zápasů). Od 11. ledna 2008 působí v anglickém klubu Liverpool FC. V obraně sváděl konkurenční boj s dánským reprezentantem Danielem Aggerem, některé zápasy odehráli spolu v obranné řadě.\n\nZa sezónu Premier League 2011/12 získal ocenění „nejlepší hráč Liverpoolu“ udělované fanoušky a také cenu Northwest Football Award 2012. V sezóně Premier League 2012/13 kvůli několika nepříliš vydařeným zápasům ztratil místo v základní sestavě.\n\nV sezoně 2013/14 měl výbornou formu, mimo defenzivních povinností dokázal střílet i důležité góly, Liverpool navíc bojoval o titul v Premier League. 29. prosince 2013 vstřelil v úvodu ligového utkání jedinou branku svého týmu na půdě Chelsea FC, Liverpool nakonec prohrál 1:2. 8. února 2014 vsítil první dvě branky šlágru proti vedoucímu mužstvu tabulky Arsenalu, Liverpool nakonec zvítězil suverénně 5:1. Dva góly vstřelil i 22. března 2014 proti Cardiff City FC, kde se podílel na výhře 6:3. V tomto ročníku nakonec na titul nedosáhl, Liverpool přišel o naději v posledním ligovém kole. Martin Škrtel se trefoval v průběhu sezóny i do vlastní brány, dal si celkem 4 vlastní góly, čímž stanovil rekord Premier League v počtu vlastních branek za jednu sezónu.\n\nV sezóně 2015/16 nedostával pod novým trenérem Liverpoolu Jürgenem Kloppem mnoho příležitostí. V červenci 2016 přestoupil do Turecka do klubu Fenerbahçe SK.\n\nVybrané statistiky Martina Škrtela v jednotlivých klubech, v nichž působil:\nV A-týmu slovenské reprezentace debutoval 9. července 2004, kdy odehrál celé utkání Kirin Cupu proti Japonsku (výhra domácího Japonska 3:1).\nHrál i celý následující zápas Kirin Cupu proti Srbsku a Černé Hoře, který Slovensko prohrálo 0:2 a se dvěma porážkami skončilo na posledním místě turnaje.\n\nPostupně se vypracoval ve stabilního člena národního týmu. První gól v reprezentaci si připsal 2. září 2006 v domácím kvalifikačním utkání o Euro 2008 proti Kypru, v 9. minutě otevíral skóre utkání, ve kterém Slovensko soupeře jednoznačně přehrálo a zvítězilo 6:1.\n\n6. září 2008 v domácím utkání se Severním Irskem otevřel ve 47. minutě gólový účet zápasu a zahájil tak úspěšnou pouť slovenské reprezentace kvalifikací na mistrovství světa 2010 (utkání skončilo vítězstvím Slovenska 2:1), kam postoupila z prvního místa se ziskem 22 bodů před druhým Slovinskem.\n\n6. února 2013 nastoupil v Bruggách proti domácí Belgii. Slovensko sahalo po remíze, ale nakonec utkání prohrálo 1:2 gólem z 90. minuty. 22. března 2013 nastoupil v domácím kvalifikačním zápase v Žilině proti Litvě, který skončil remízou 1:1. Hrál v odvetném kvalifikačním zápase s Bosnou a Hercegovinou 10. září 2013 v Žilině, Slovensko podlehlo svému balkánskému soupeři 1:2 a ztratilo naději alespoň na baráž o Mistrovství světa 2014 v Brazílii.\n\n9. října 2014 byl u vítězství 2:1 v kvalifikačním zápase na EURO 2016 proti Španělsku, bránil především nebezpečného Diega Silvu. Slovensko po úvodní výhře nad Ukrajinou vyhrálo i nad úřadujícími mistry Evropy Španěly 2:1 a potvrdilo tak výborný vstup do kvalifikace. Se slovenskou reprezentací slavil 12. října 2015 postup na EURO 2016 ve Francii (historicky první pro Slovensko v éře samostatnosti).\n\nNa světovém šampionátu 2010 v Jižní Africe se Slovensko dostalo do osmifinále, kde podlehlo pozdějšímu vicemistrovi Nizozemsku 1:2, Martin Škrtel odehrál všechny 4 zápasy na turnaji a nechyběl ani minutu. Mimo zmíněné osmifinále šlo o zápasy v základní skupině F postupně proti Novému Zélandu (15. června 2010, remíza 1:1), Paraguay (20. června 2010, prohra Slovenska 0:2) a Itálii (24. června 2010, výhra Slovenska 3:2). Svými výkony v obraně týmu pomohl k zisku 4 bodů a umístění na postupové 2. příčce za pětibodovou Paraguayí.\n\nTrenér Ján Kozák jej vzal na EURO 2016 ve Francii, kam se Slovensko probojovalo poprvé v éře samostatnosti. V prvním utkání nastoupil proti Walesu, Slovensko prohrálo 1:2. Ve druhém zápase proti Rusku byl u výhry 2:1 a v posledním zápase základní skupiny proti Anglii utkání skončilo skončilo remízou 0:0. Slovenští fotbalisté skončili se 4 body na třetím místě tabulky, v osmifinále se představili proti reprezentaci Německa, kterému podlehli 0:3, a s šampionátem se rozloučili.\n\nSeznam gólů Martina Škrtela v A-mužstvu slovenské reprezentace:\n\nAS Trenčín\n\nFK Zenit Sankt-Petěrburg\n\nLiverpool FC\n\n\n\n"}
{"id": "284590", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284590", "title": "Jesle", "text": "Jesle\n\nJesle nebo jesličky je označení pro: \n\n"}
{"id": "284596", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284596", "title": "Drogerie", "text": "Drogerie\n\nSlovem drogerie (postaru také někdy chemodroga) byl dříve označován obchod s chemikáliemi (drogami). Obchodník v tomto oboru je drogista (po staru též \"materialista\"). Dnešní význam slova je ale jiný, vyjadřuje maloobchodní prodejní jednotku s drogistickým sortimentem, jenž obvykle zahrnuje různé druhy chemických prostředků běžně používaných v domácnosti. Drogerie bývají často spojeny s klasickou parfumerií zejména v menších maloobchodních prodejnách, prodávají tedy i kosmetiku a parfémy. V současné době se rozšiřuje prodej drogerie přes internet, i když oproti jiným odvětvím prodej drogerie online roste pomaleji, protože zákazníci jsou poměrně konzervativní a chtějí drogistické zboží vidět. V minulosti klasický drogistický sortiment také velmi často zahrnoval i různé potřeby pro fotografii a fotografickou chemii, s nástupem digitální fotografie však tento speciální sortiment z drogistických obchodů již zmizel.\n\n"}
{"id": "284599", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284599", "title": "Adam Christian Agricola", "text": "Adam Christian Agricola\n\nAdam Christian Agricola (24. prosince 1593 v Těšíně – 29. května 1645 v Královci) byl evangelický kazatel.\n\nByl původně luteránem, později se přiklonil ke kalvínství. Roku 1620 byl polním kazatelem markraběte Jana Jiřího Krnovského. Od roku 1629 působil jako dómský a dvorní kazatel v Berlíně. Od roku 1636 do své smrti působil jako dvorní kazatel v Královci.\n\n"}
{"id": "284600", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284600", "title": "Parte", "text": "Parte\n\nSlovem parte se označuje úmrtní oznámení. Obvykle se jedná o smuteční sdělení pozůstalých o úmrtí či skonu nějaké jim blízké osoby. Účelem parte bývá ve většině případů i pozvánka na rozloučení se zesnulým. Pozvání k rozloučení vyplývá z textu oznámení. Parte bývá nejčastěji papírové obvykle formátu A4, vytištěné černou barvou.\n\nParte jako takové však není závazným úředním dokumentem a nemá tudíž vůbec žádnou právní platnost. Není tedy v žádném případě náhradou za úřední dokument zvaný úmrtní list.\n\nFingovaná úmrtní oznámení žijících osob mohou někdy být zdrojem úmyslně šířené dezinformace nebo i nevhodných žertů. V dobré společnosti je fingované respektive falešné úmrtní oznámení považováno za nevkus a zjevně neetické chování.\n\n\n"}
{"id": "284602", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284602", "title": "Joachim Mencelius", "text": "Joachim Mencelius\n\nJoachim Mencelius (28. prosinec 1586 Fryštát (Slezsko) – 26. září 1638 Berlín) byl evangelický kazatel.\n\nPůsobil jako reformovaný dómský a dvorní kazatel v Berlíně.\n"}
{"id": "284603", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284603", "title": "Adalbert Johanny", "text": "Adalbert Johanny\n\nAdalbert Johanny (11. července 1846, Moravská Ostrava – 20. prosince 1919, Slezská Ostrava), někdy též uváděn jako Vojtěch Johanny, byl pátým moravskoostravským starostou.\n\nNarodil se Severinu Johannymu, majiteli tehdy jediné lékárny „U zlaté koruny\" na Masarykově náměstí. Po studiu na gymnáziu, které absolvoval částečně v Těšíně a částečně ve Vídni, se věnoval chemii a farmacii. Stal se jedním z mála lékárníků v celé rakousko-uherské monarchii, kteří disponovali doktorským a magisterským titulem. Roku 1869 převzal otcovu lékárnu a zároveň se oženil s Emmou Stokertovou, se kterou měl čtyři děti. Jeho žena však o deset let později zemřela.\n\nSvou politickou kariéru začal jako náhradník do obecního výboru v roce 1873. Roku 1876 byl zvolen přímo do sboru radních. Dne 9. července 1888 byl pak jednohlasně zvolen starostou Moravské Ostravy. O dva roky později, 2. července 1890, se stal vítězným kandidátem na místo poslance moravského zemského sněmu, když porazil Konstantina Grünwalda. Tentýž úspěch zopakoval ještě v roce 1896, kdy zvítězil nad Edmundem Palkovským. Završením jeho úspěšné kariéry bylo vyznamenání od císaře, kdy v únoru 1895 obdržel za své zásluhy rytířský kříž řádu Františka Josefa. Na počest této události radnice zorganizovala velkolepé oslavy vrcholící pochodňovým průvodem. Adalbert Johanny se stal čestným občanem města a ulice směřující od Říšského mostu na Přívoz (dnešní Sokolská třída) byla pojmenována Johannyho třídou. Johannymu byla věnována dokonce oslavná báseň a pochod „Johannyho marš\".\n\nAčkoliv Johannyho zásluhy jsou nepopiratelné (lze jmenovat např. zlepšení veřejné dopravy otevřením prvních tramvajových linek do Přívozu, Vítkovic a Mariánských Hor, výstavbu veřejné nemocnice na Fifejdách, zřízení městské vodárny v Nové Vsi, počátky elektrifikace města aj.), během jeho úřadu se město těžce zadlužilo. Moravská Ostrava navíc nadále trpěla nedostatkem komunálního vybavení, chybějící urbanistickou koncepcí, rostoucí zločinností a silným znečištěním životního prostředí.\n\nJohannyho zdravotní stav měl za následek nezvolení do funkce starosty v roce 1901. Jak však tehdy napsal Opavský týdeník: „Starosta naší obce dr. Johanny vlastně z Ostravy již odešel a to dosti dávno, jen že o tom zdejší německé listy nechtěly nic věděti.“ Žádný z jeho synů totiž nechtěl převzít otcovou lékárnu a proto ji Johanny v roce 1896 prodal. Roku 1900 se natrvalo přestěhoval nejprve do Klosterneuburgu a posléze do Vídně. Když mu v roce 1902 vypršel mandát do zemského sněmu, stáhl se z politiky úplně.\n\nTeprve na sklonku svého života, v roce 1919, se vydal na několikatýdenní návštěvu ke svému synovi Herbertovi, kde ho v ranních hodinách 20. prosince zastihla smrt ve spánku. Jeho tělo bylo pohřbeno do rodinné hrobky na moravskoostravském hřbitově.\n"}
{"id": "284604", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284604", "title": "Říční rameno", "text": "Říční rameno\n\nŘíční rameno je postranní koryto řeky; obdobně může mít rameno i jiný vodní tok, například potok. Vyskytuje se v místech, kde vodní tok meandruje nebo v nedávné době meandroval. Při tomto dynamickém procesu vznikají, posunují se a zanikají říční koryta. Tam, kde vodní tok obtéká ostrov, hovoříme podle místních poměrů buď o tom, že se dělí na dvě ramena, nebo o hlavním toku a rameni.\n\nŘíční ramena procházejí určitým \"životním cyklem\". Na začátku je hlavní koryto, které meandruje a stáčí se. Časem se však zákrut izoluje (nejprve z jedné, brzy i z druhé strany) a nakonec zcela zaniká.\n\n\nUmělou obdobou přirozených říčních ramen jsou zejména náhony a postranní kanály, například plavební nebo regulační.\n\n\n"}
{"id": "284607", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284607", "title": "Mrtvé rameno", "text": "Mrtvé rameno\n\nMrtvé rameno nebo staré rameno ( ) je označení pro část vodního toku, obvykle řeky, která byla dříve říčním korytem, ale postupně se od něj úplně oddělila. Koryto mrtvého ramene je z obou stran uzavřené a voda v něm stagnuje. Mrtvá ramena mohou nebo nemusí být napájena spodní vodou a jejich velikost podle dostupnosti vody kolísá. Vznikají v důsledku změn průběhu koryta, propojování meandrů, oddělování částí toku mělčinami apod. Vzniklá oddělená říční ramena pak představují druh říčního jezera, která obvykle zarůstají a s řekou se spojují v období záplav. Z mrtvého ramene někdy mohou vzniknout tůně. Tento typ říčních jezer má obvykle tvar srpu nebo pentle.\n\n"}
{"id": "284613", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284613", "title": "Peter Herman Adler", "text": "Peter Herman Adler\n\nPeter Herman Adler (2. prosince 1899, Jablonec nad Nisou – 2. října 1990, Ridgefield, New Jersey, USA) byl židovský dirigent narozený v Čechách.\n\nStudoval na pražské konzervatoři. Od roku 1929 do roku 1932 byl hudebním ředitelem Státní opery v Brémách, poté do roku 1937 vedl ukrajinskou Státní filharmonii v Kyjevě.\n\nV roce 1939 emigroval do USA, kde pracoval s Newyorskou filharmonií, s Baltimorským symfonickým orchestrem (1959–1968) a s Metropolitní operou. Byl hudebním a uměleckým ředitelem orchestru v National Broadcasting Company a průkopníkem televizního vysíláni oper. Od září 1973 do roku 1981 byl ředitelem Amerického operního centra.\n\nV roce 1951 byl za hudbu k filmu \"The Great Caruso\" (ve kterém mj. hrála česká pěvkyně Jarmila Novotná) nominován na Oscara.\n\n"}
{"id": "284616", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284616", "title": "Čankišou", "text": "Čankišou\n\nČankišou je česká hudební skupina hrající fúzi world music a rocku. Vznikla v roce 1999 v Brně. Její eklektický styl v sobě mísí vlivy několika etnik (především arabského, afrického, indického a balkánského) a rockové základy jednotlivých muzikantů. Tvorba kapely se opírá o fiktivní legendu o dávném jednonohém lidu Čanki, jehož jazykem jsou skladby skupiny zpívány. Čankišou pravidelně vystupují po celém světě, hráli například i na Borneu či v Kuala Lumpur.\n\n\n\nS písní „Ja pr pr“ je skupina také zastoupena na sampleru \"Bongo BonBoniéra\" (2010, Indies Scope), skladba „Místní blázen“ je na kompilačním albu \"Ztracený ve světě: A Tribute to Oldřich Janota\" (2010, Indies Scope).\n\n\n"}
{"id": "284620", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284620", "title": "100% (Sonic Youth)", "text": "100% (Sonic Youth)\n\n„100%“ je píseň americké rockové skupiny Sonic Youth. Byla vydána roku 1992 jako singl k albu \"Dirty\". Singl vyšel na CD i na gramofonové desce, přičemž gramofonová deska obsahovala dvě písně navíc.\n\n"}
{"id": "284621", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284621", "title": "Bau z Pe a Nechenu", "text": "Bau z Pe a Nechenu\n\nBau z Pe a Nechenu (často ne zcela přesně uváděno jako Duše z Pe a Nechenu, kdy \"bau\" je plurál od egyptského pojmu ba překládaného zpravidla jako „duše“) jsou ve starověkém Egyptě mytologické bytosti spojené s prastarými sídly Pe (součást města Peruadžet) v Dolním Egyptě a Nechenem v Horním Egyptě, která byla nejvýznamnějšími mocenskými centry v Egyptě na konci pravěku a na samém začátku historické doby. Bau z Pe a Nechenu jsou poprvé doložena v Textech pyramid v polovině Staré říše; objevují se zejména v souvislosti s královskými rituály a v pohřebním kultu.\n\nTato bau pravděpodobně zastupují prehistorické faraony, kteří už nebyli součástí historické paměti Egypťanů, kteří však podle jejich představ jako nadpřirozené (nikoli však nutně božské) síly „pečují o obě egyptská království a blaho svých nástupců“, ochraňují je a pomáhají jim zajistit si přízeň bohů. Je pravděpodobné, že jsou jen další verzí tzv. následovníků Horových objevujících se v historicko-mytologickém kontextu. \n\nV Textech pyramid bau z Pe a Nechenu pomáhají králi ve výstupu na nebesa a dosažení posmrtného života po boku Rea. V Textech rakví z doby Střední říše a v novoříšské Knize mrtvých dostávají nový význam, když jsou uspořádána do triád a identifikována s lokálními bohy.\n\nBau z Pe jsou zobrazována v lidské podobě s hlavou sokola, bau z Nechenu mají hlavu šakala. Zatímco podoba sokola s největší pravděpodobností odkazuje na boha Hora jako předobraz králů, šakal symbolizuje podsvětí a tak připomíná dávno zemřelé předky. \n\n"}
{"id": "284623", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284623", "title": "Havárie elektrárny Jaslovské Bohunice A1", "text": "Havárie elektrárny Jaslovské Bohunice A1\n\nV jaderné elektrárně Jaslovské Bohunice A1 došlo za jejího provozu ke dvěma závažným jaderným haváriím. První havárie v lednu 1976 sice nezpůsobila vážný únik radioaktivity, ale uniklý oxid uhličitý zabil dvě osoby. Druhá havárie v únoru 1977 se odehrála při zavážení čerstvého paliva za provozu reaktoru a byla na Mezinárodní stupnici jaderných událostí ohodnocena stupněm 4. V průběhu havárie došlo k poškození jaderného paliva, jeho korozi a úniku radiace do prostoru elektrárny.\n\nPrvní vážnou událostí byla havárie, která se odehrála 5. ledna 1976. Při výměně palivového souboru došlo k neplnohodnotnému uzamčení těsnicí zátky palivové kazety, která byla po odstykování zavážecího stroje od reaktoru tlakem chladiva vymrštěna z reaktoru do prostoru reaktorového sálu a do prostoru začal unikat oxid uhličitý. Později se ukázalo, že vlivem chyby montáže těsnicí zátky v dílně palivových článků v elektrárně nebyl možný úplný pohyb kulisového mechanismu těsnicí zátky a nedošlo k úplnému vysunutí zajišťovacích kamenů v technologickém kanále reaktoru. Na požadavek inženýra pověřeného řízením likvidace havárie se pracovník transportně technologické části reaktoru Viliam Pačes, jištěný dozimetristou Milanem Antolíkem, s dýchacím přístrojem a v ochranném oděvu vrátil do reaktorového sálu a zavážecím strojem najel zpět na otevřený palivový kanál a uzavřel jej. Protože vystřelený palivový soubor byl čerstvý, nedošlo k významnějšímu úniku radioaktivních produktů štěpení ani k ozáření osob. Uniklý oxid uhličitý (těžší než vzduch) však zaplavil spodní prostory reaktorovny, kde se udusili dva pracovníci elektrárny: Libor Benda (57) a Izidor Ferech (52). Milan Antolík a Viliam Pačes obdrželi v roce 1987 za svoji obětavost od Lubomíra Štrougala státní vyznamenání a 1. ledna 2008 i vysoké slovenské státní vyznamenání - Kríž Milana Rastislava Štefánika III. třídy - od prezidenta Ivana Gašparoviče.\n\nK druhé havárii na reaktoru A-1 došlo 22. února 1977 při výměně palivového článku. Při přípravě čerstvého palivového článku si pracovníci dílny palivových článků všimli, že sáček se silikagelem, který se do článků vkládal jako absorbér vlhkosti v době jejich uskladnění, je roztržený a kuličky silikagelu vysypané do palivové kazety. Silikagel povysávali, ale nevšimli si, že část z nich uvázla uvnitř souboru v distančních mřížkách. Po zavezení palivového souboru do reaktoru nemohlo chladicí médium volně proudit a lokální přehřívání způsobilo roztavení palivových proutků a propálení kesonové roury těžkovodní nádoby moderátoru. Tím došlo k průniku moderátoru (těžké vody) do primárního okruhu a v důsledku toho k rychlému nárůstu vlhkosti, které následně vedlo k rychlému poškození pokrytí paliva nacházejícího se v reaktoru. Primární okruh byl silně kontaminován štěpnými produkty, přičemž v důsledku netěsností parogenerátorů byl částečně kontaminován i sekundární okruh.\n\nTato nehoda byla na sedmistupňové Mezinárodní stupnici jaderných událostí ohodnocena stupněm 4. Šlo o nejzávažnější nehodu jaderné elektrárny v bývalém Československu.\n\nV důsledku nehody byl provoz jaderné elektrárny A-1 ukončen a byla zahájena její likvidace, naplánovaná až do roku 2050.\n\n"}
{"id": "284625", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284625", "title": "Gustav Fiedler", "text": "Gustav Fiedler\n\nGustav Fiedler (25. března 1849, Trutnov – 27. dubna 1936, Moravská Ostrava) byl šestým moravskoostravským starostou.\n\nNarodil se v rodině báňského inženýra Leopolda Fiedlera, pozdějšího vrchního horního rady. Leopold Fiedler roku 1850 získal funkci představeného horního inspektorátu Severní dráhy Ferdinandovy v Moravské Ostravě a s ním se do nového působiště přestěhovala i jeho rodina. Gustav Fiedler vystudoval německé gymnázium v Těšíně a poté práva ve Vídni. Po jejich ukončení se vrátil zpět do Moravské Ostravy. Zde si v roce 1878 otevřel vlastní právnickou praxi a v témže roce se oženil s Idou Goldovou.\n\nRoku 1879 započal svou politickou kariéru úspěšnou kandidaturou do obecního výboru. V roce 1882 byl zvolen do městské rady. Jako radní velmi často zastupoval starostu Johannyho, který se věnoval povinnostem spojeným s poslaneckým mandátem v moravském zemském sněmu. Dne 23. dubna 1901 pak byl zvolen na uvolněné místo starosty. Tento úřad zastával dlouhých sedmnáct let. Odstoupil v květnu 1918, kdy se vzdal funkce v důsledku vývoje válečných událostí a neúspěchu při řešení zásobovací situace ve městě. I po abdikaci však zůstal členem obecní rady a převzal oblast chudinské péče a ochrany dětí.\n\nJako starosta věnoval pozornost zlepšení zásobování města pitnou vodou, rozvoji místních drah, modernizaci veřejné nemocnice, výstavbě německých škol apod. Byl jedním z iniciátorů založení uměleckoprůmyslového muzea. Za svou aktivitu na poli obecní politiky byl dvakrát vyznamenán. V roce 1906 získal rytířský řád Františka Josefa, podruhé byl vyznamenán u příležitosti oslav osmdesátých narozenin rakouského císaře, a to řádem železné koruny III. třídy za obecně prospěšnou a humanitární činnost.\n\nKromě advokátní praxe a práce starosty vykonával také funkci poslance zemského moravského sněmu. Byl členem řady společenských organizací. Zastával rovněž významné funkce v řadě městských podniků, např. stál v čele moravskoostravské spořitelny, byl členem správní rady Moravskoostravské elektrárenské akciové společnosti, Obchodní a živnostenské banky v Moravské Ostravě či cenzorem filiálky Rakousko-uherské banky. Jeho jméno nalezneme rovněž mezi členy okresního silničního výboru, místní školní rady. Byl taktéž předsedou bruslařského spolku i průmyslového a živnostenského muzea. Dlouhá léta byl členem spolku dobrovolných hasičů.\n\nPo vzniku republiky se zcela stáhl do ústraní. Pod pseudonymem „Starý Ostravan“ psal články s historickou tematikou do novin Ostrauer Zeitung. Zemřel v Moravské Ostravě ve věku 87 let.\n"}
{"id": "284628", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284628", "title": "Christoph Schönborn", "text": "Christoph Schönborn\n\nChristoph kardinál Schönborn OP (celým jménem Christoph Maria Michael Hugo Damian Peter Adalbert Schönborn; * 22. ledna 1945 na zámku Skalka u Vlastislavi, v okupovaném Československu) je rakouský katolický duchovní, dominikánský mnich a teolog, 16. arcibiskup vídeňský (od roku 1995).\n\nChristoph Schönborn se narodil na zámku Skalka jako druhý syn hraběte Huga Damiana von Schönborn a baronesy Eleonory Ottilie Hildy Marie, rozené von Doblhoff. Měl dva bratry a jednu sestru. V září 1945 byla rodina v rámci odsunu Němců vysídlena z Československa a posléze žila převážně v Rakousku. V roce 1959 se jeho rodiče rozvedli.\n\nChristoph po maturitě (1963) vstoupil do dominikánského řádu a studoval teologii, filosofii a psychologii v Bornheimu, ve Vídni a v Paříži. 27. prosince 1970 jej kardinál König vysvětil na kněze. Získal licenciát posvátné teologie (1971) a po dalších studiích teologie v Řezně (mimo jiné pod Josephem Ratzingerem) dokončil doktorát posvátné teologie v Paříži. Od roku 1975 byl profesorem na \"Universität Freiburg\" ve Švýcarsku, nejprve učil katolickou dogmatiku a později ještě teologii východních církví.\n\nBiskupské svěcení přijal v září 1991, kdy byl jmenován pomocným biskupem vídeňské arcidiecéze. V roce 1998 byl jmenován kardinálem a krátce poté i zvolen předsedou Rakouské biskupské konference. Jeho biskupské heslo zní \"Vos autem dixi amicos\" (česky \"Nazval jsem vás přáteli\"). V roce 2005 byl novináři často uváděn mezi kardinály majícími šanci na zvolení papežem (tzv. \"papabile\").\n\n\n\n"}
{"id": "284629", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284629", "title": "The Stooges", "text": "The Stooges\n\nThe Stooges byla americká rocková hudební skupina založená v roce 1967. Je považována za jednu z nejvlivnějších kapel historie rocku, jejich tvrdý a syrový styl pomohl vzniknout punku a ovlivnil mnoho rockových žánrů a celou škálu významných kapel jako například Sex Pistols nebo Nirvana. Skupina byla hudebně aktivní do roku 1974, kdy zanikla. Od roku 2003 kapela vystupovala znovu (v roce 2016 kytarista James Williamson oznámil její rozpad). Tvůrčí osobností celé kapely byl Iggy Pop.\n\nV první období své existence kapela vydala tři alba, další album s názvem \"The Weirdness\" následovalo v roce 2007.\n\nDetroitský rodák James Newell Osterberg si prošel několika lokálními uskupeními (z nich nejznámější asi The Iguanas), než přišel na to, že hrát klasické blues není nějak zvlášť progresivní a že je čas tu muziku uchopit tak nějak jinak. Samotnému se mu do toho taky nechtělo, a tak k sobě přibral bratry Rona (kytara) a Scotta Ashetonovi (bicí) a jako bonus i basáka Dave Alexandera.\n\nPsal se rok 1967, kapela dostála název The Stooges, Osterberg přijal umělecký pseudonym Iggy Pop a skupina se jala koncertovat.\n\nA že to byly koncerty velmi netradiční. Bizarní pseudo-blues kořenili pánové mikrofonem snímaným vysavačem popř. mikrofonem umístěným do puštěného mixéru. Korunu těmto pekelným vystoupením však dával zpěvák Iggy Pop, který se vyznačoval kutálením se po střepech, skákáním do davu či oblíbenou hrou „Hoď po mně, co chceš a já si to na sebe napatlám“. Zkrátka a dobře, bylo to šílené.\n\nPrávě živelná vystoupení byla to, co Stooges rychle získávalo popularitu a v roce 1968 s nimi a s hudebně spřízněnou kapelou MC5 uzavřela kontrakt společnost Elektra.\n\nDebutová stejnojmenná deska spatřila světlo světa v roce 1969 a produkce se ujal slovutný John Cale, bývalý člen kapely The Velvet Underground, ovšem syrový garážový rock se nesetkal jak s komerčním úspěchem, tak ani s pochvalou kritiky.\n\nO rok později se v obchodech zjevilo dílo druhé a neslo název \"Fun House\", avšak vedlo si snad navlas stejně jako jeho předchůdce.\n\nStooges se tedy rozhodli reagovat a do kapely přibrali druhého kytaristu Jamese Williamsona a pianistu Boba Sheffa, který byl ale záhy nahrazen Scottem Thurstonem. To už ale kapelu opouští Alexander, kterého nahrazuje nejprve Zeke Zettner, který však vzápětí uvolňuje místo pro Jamese Reccu.\n\nKapela se v téhle době nacházela v těžkém rozkladu, neboť drogy tvořily podstatnou část jejich jídelníčku a obzvláště Iggy se v společensky přijatelném stavu téměř nevyskytoval. Koncerty se staly jednou velkou loterií o tom, jestli bude Pop schopen vůbec vylézt na pódium a když navíc i něco zazpíval a neporval se s půlkou hlediště, tak se dalo mluvit o malém zázraku. Logickým vyústěním neschopnosti kapely plnohodnotně pracovat byl vyhazov Stooges od Elektry, který znamenal přerušení jejich fungování.\n\nIggy Pop se v té době seznámil s Davidem Bowiem, který byl tehdy plně ponořen do svého Ziggy Stardusta a obě ikony se rychle sbratřily. Bowie přesvědčil Popa k přesunu do Británie, kde se rozhodli reformovat The Stooges a proto s sebou vzali i Williamsona. Ovšem najít k Iggymu vhodné spoluhráče z řad anglických hudebníků se pořád nedařilo, a tak bylo do USA posláno pro bratry Ashetonovi.\n\nKapela pod hlavičkou Iggy & The Stooges a pod producentským dohledem Bowieho natočila desku \"Raw Power\" (1973), ale opakoval se stejný problém, jako s prvními dvěma deskami, tzn. komerční neúspěch. Kapela sice začala koncertovat, ale v roce 1974 byl Iggy opět naprosto zničen heroinem, a tak to chlapci zabalili.\n\nIggy Pop se dva roky dával do kupy a pak za pomoci Bowieho a Williamsona odstartoval úspěšnou sólovou kariéru, Ashetonovi založili vlastní kapelu, která však dlouho nevydržela a Ron přesídlil do kultovní americké formace Destroy All Monsters,\n\nDave Alexandr zemřel v roce 1975 na zánět jater.\n\nV roce 2003 natočil Iggy Pop desku \"Skull Ring\" a obohatil ji o některé skladby, na kterých spolupracoval s bratry Ashetonovými a reunion byl na světě. Po téměř 30 letech začali Stooges opět koncertovat a v roce 2007 vydala kapela po 34 letech novou deskou s názvem \"The Weirdness\".\n\nStejně jako mnoho svých současníků z americké klubové scény se The Stooges ve své době nesetkali s masovou popularitou a s masivním přísunem peněz. Ovšem stejně jako u jiných tzv. proto-punkových kapel u The Stooges platí, že svoji tvorbou předčili svou dobu o několik let a mnozí punkeři a nejen oni (např. Kurt Cobain, Jack White z White Stripes) označují jejich tvorbu za zcela zásadní vliv na své hudební cítění. Kritika, která jejich první desky příliš nešetřila, je na konci 70. let vynášela do nebes a Iggy Pop se dočkal přízviska „Kmotr Punku\" (někdy také otec punku). Zkrátka a dobře, The Stooges ovlivnili hudební vývoj nezanedbatelnou měrou a svými prvními třemi deskami se zařadili mezi legendy.\n\n\n\n"}
{"id": "284632", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284632", "title": "Rozložení kláves", "text": "Rozložení kláves\n\nRozložení kláves na klávesnici, lépe řečeno rozložení znaků na jednotlivých klávesách klávesnice, je dáno historickým vývojem a upraveno mezinárodní normou. Přesto existuje mnoho variant a subvariant tohoto rozložení.\n\nRozložení znaků na klávesách klávesnic má dlouhou historii, která začíná dobou vzniku prvních psacích strojů. Uspořádání kláves na těchto prvních strojích nebylo jednotné. Nejen pořadí písmen bylo různé, ale i uspořádání kláves do řad. Existovaly klávesnice dvou-, tří-, čtyř- až sedmiřadové. Klávesnice měla i tvar polokoule.\n\nV roce 1878 se začal prodávat nový model psacího stroje zn. Remington, který měl čtyřřadovou klávesnici (předcházející model, který vznikal v letech 1873 až 1876 ještě neměl toto rozložení klávesnice). Znaky na klávesnici nebyly řazeny abecedně, ale v uspořádání, které dnes známe pod označením QWERTY. Toto uspořádání bylo v roce 1888 na sjezdu odborníků v Torontu všemi výrobci psacích strojů přijato jako univerzální.\n\nTomu však předcházela zásadní událost, která toto uspořádání upřednostnila před jinými. V té době byly na trhu i psací stroje se sedmi řadami – tři řady pro malá písmena, tři řady pro velká písmena a jedna řada pro číslice. Mezi sebou soupeřily metody psaní dvěma, čtyřmi a deseti prsty. V soutěži mezi metodou slečny Longleyové prezentované na klávesnici s rozložením QWERTY a panem Taubem na klávesnici uspořádané do sedmi řad zvítězil pan McGurrin zastupující školu slečny Longleyové. Firma Remington využila tohoto vítězství a tím došlo k rozšíření uspořádání QWERTY, jež vyvrcholilo ujednáním v Torontu.\n\nZ univerzálního rozložení znaků QWERTY vzniklo mnoho národních modifikací (QWERTZ, AZERTY atd.). Postupující globalizace si vyžádala stanovení alespoň rámcových pravidel pro uspořádání znaků na jednotlivých klávesách klávesnic. V současné době platí mezinárodní norma Mezinárodní elektrotechnické komise a Mezinárodní organizace pro normalizaci ISO/IEC 9995-2:2003, která uvádí, že rozmístění se provádí podle národních norem nebo zvyklostí. Jako jeden z příkladů uvádí možnost na klávese B01 (na českém standardu znak Y) umístit znaky Z nebo Y nebo W.\n\nRozložení kláves na české klávesnici je stanoveno ČSN 36 9050:1994 Rozložení znaků na české klávesnici pro textové a kancelářské systémy, která stanovuje rozložení pro 48 kláves. Upraveno je tak umístění znaků abecedy, číslic a dále +, =, ´, ¨, §, ), čárky, -, ., ;, ˇ, %, !, \", (, _, :, ? a některých dalších. Umístění znaků vychází z rozložení QWERTZ.\n\nRozložení kláves QWERTZ vzniklo prohozením umístění znaků Z a Y v německy mluvících zemích již v 19. století. Důvodem k tomu nejspíše byl četnější výskyt Z v německém textu. Vzhledem k tomu, že České země v té době byly součástí Rakouska-Uherska a němčina byla úředním jazykem, ujala se v Českých zemích klávesnice QWERTZ.\n\nRozložení kláves QWERTZ je pro psaní českého textu výhodnější než QWERTY, neboť i v českém textu se častěji vyskytuje Z než Y. Odborníci se ve výskytu v desetinách procent liší, avšak shodují se v tom, že Z je častější. Použijeme-li údaje, které publikoval Dr. J. Králík v The Czech Language zjistíme, že z tisíce písmen (včetně mezer) je v průměru 19 „Y“a 21 „Z“ (po zaokrouhlení na celá čísla). I z hlediska zatížení rukou při psaní textu je vhodnější rozložení QWERTZ. Umístění „Z“ na klávese D06 (český standard) sice zvyšuje její již tak velké zatížení (podle způsobu psaní mezery se zatížení pravé ruky v přepočtu na sílu jejích jednotlivých prstů pohybuje od 51,1979 % do 59,3926 %) . Avšak přesun znaku „Z“ na klávesu B01 (americký standard) znamená zvýšení zatížení nejvíce chybujícího prstu, což by pravděpodobně mělo za následek ještě větší nárůst chybovosti. Navíc u žen levý malík v přepočtu na jeho sílu vykazuje největší zatížení ze všech deseti prstů. Proto jeho ještě větší zatížení je opravdu nežádoucí. Prohození obou znaků nepřináší ani výraznější nárůst produktivity práce - pouze o 0,4 %, což je za osmihodinovou směnu asi o dva řádky textu více.\n\nToto rozložení však přináší také řadu problémů. Například nepísmenkové znaky (!@#$%^&*()<>?) jsou na standardní české klávesnici QWERTZ rozloženy zcela jinak oproti anglické, proto se mnozí uživatelé přepínají do anglické klávesnice, aby rychleji dosáhli na nějakou často užívanou zkratku. \n\nVe 30. letech minulého století pro anglicky píšící vytvořil August Dvorak ergonomičtější rozložení znaků na klávesnici. Toto rozložení lépe odpovídá četnosti jednotlivých znaků v anglicky psaném textu, zohledňuje se i střídání rukou, \"síla\" prstů a jiná statistická a ergonomická pravidla. Cílem nového uspořádání mělo být rychlejší, bezchybnější a snazší psaní v důsledku vhodnějšího umístění více frekventovaných znaků. \n\nPodle některých zdrojů vede používání klávesnice Dvorak ke zvýšení rychlosti psaní anglického textu až na 190 % původní rychlosti, jiné jsou skeptičtější a odhady zlepšení se pohybují v několika málo desítkách procent. Vzhledem k tomu, že již řadu let přední místa ve většině mezinárodních soutěží obsazují Češi, kteří používají rozložení QWERTZ, lze usuzovat, že rozloženi Dvorak není až tak výhodné . Také to potvrzuje fakt, že dlouholetým držitelem světového rekordu (955 úhozů za minutu) je Češka Helena Matoušková píšící na české klávesnici, tedy na rozložení QWERTZ.\n\nPoužití klávesnice Dvorak doplněnou o znaky s diakritikou na jejich původních pozicích představuje omezení výhod oproti anglickému textu. Kniha „Profesionálem v administrativě“ dokonce uvádí, že rozdíl je pro český text zcela zanedbatelný a produktivita vzroste přibližně o 1 %. Publikace dále vypočítává, že tento způsob rozložení kláves umožňuje napsat za osmihodinovou pracovní dobu o pět řádků více textu a nelze podle ní tedy říci, že by byl výrazně efektivnější.\n\nOptimalizace rozložení kláves českého standardu nebyla nikdy oficiálně provedena. Různé amatérské pokusy jsou občas prováděny, včetně využití rozložení Dvorak - DSK. Přitom pokud by došlo k rozmístění znaků v závislosti na jejich výskytu v českém textu, došlo by, jak uvádí publikace „Profesionálem v administrativě“ k zvýšení produktivity práce přibližně o 12,2 %. Pokud by navíc došlo i k dalším úpravám klávesnice, produktivita práce by mohla být zvýšena o další 2 %. To by umožňovalo psát 59,5 % obsahu textu přímo v základní poloze, tedy z kláves na nichž jsou umístěny prsty při využívání hmatové metody. Tedy přibližně stejně jako při psaní anglického textu na klávesnici Dvorak - DSK.\n\nOptimalizace rozmístění znaků na klávesách by však znamenala ještě větší rozdíly od amerického standardu než jsou dnes. Proti optimalizaci na základě ergonomických pravidel stojí v celém světě probíhající globalizace. Z jejího pohledu by bylo vhodné, aby bylo dosaženo jednotného uspořádání znaků na klávesnici. To by však znamenalo velký odklon od efektivního rozložení znaků v jednotlivých národních standardech a v důsledku toho pokles produktivity práce.\n"}
{"id": "284635", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284635", "title": "Johann Ulrich", "text": "Johann Ulrich\n\nJohann Justin Ulrich (8. prosince 1861, Nový Jičín – 7. září 1920, Moravská Ostrava), později uváděný jako Hans Ulrich či Hanuš Ulrich, byl sedmým moravskoostravským starostou a posledním představitelem Ostravy v éře Rakouska-Uherska.\n\nNarodil se v rodině novojičínského soukeníka Ignáce Ulricha. O jeho mládí se nedochovaly žádné písemné informace. S určitostí lze jen říci, že po vystudování reálky se věnoval soukromému studiu stavebního inženýrství. V letech 1877 až 1883 souběžně se studiem vykonával stavební praxi u stavitele Chytila v Novém Jičíně. Roku 1883 byl po krátký čas stavbyvedoucím v cukrovaru arcivévody Albrechta v Chybech. Již v září téhož roku ale nastoupil u stavebního úřadu Vítkovického horního a hutního těžířstva jako zástupce stavbyvedoucího. Právě ve Vítkovicích se seznámil s Olgou Drischelovou, s níž 6. listopadu 1889 uzavřel sňatek. Se svou ženou měl dva syny, Waltera a Hanse. V roce 1890 složil s vyznamenáním mistrovskou zkoušku, díky které mohl samostatně podnikat. Dne 31. července 1893 získal soukromou stavební koncesi ve firmě zesnulého vítkovického stavitele Aloise Mihatsche. Firma Mihatsch & Ulrich provedla na území Ostravy i v jejím okolí celou řadu významných staveb.\n\nDo politiky vstoupil Johann Ulrich v roce 1891, kdy se stal členem obecního výboru ve Vítkovicích. V této funkci vytrval až do roku 1893. Významnější však pro něj byl rok 1896, kdy byl zvolen do obecního výboru Moravské Ostravy. Roku 1905 byl již radním, kterého ostatní chválili jako agilního a činorodého. Pracoval rovněž v celé řadě obecních spolků i městských podniků. Ačkoliv měl všechny předpoklady pro výkon starostenské funkce, ironií osudu ji vykonával jen pár měsíců.\n\nPo rezignaci Gustava Fiedlera na funkci starosty byl Johann Ulrich 14. května 1918 jednohlasně zvolen novým starostou. V červenci téhož roku byl navržen na vyznamenání rytířským křížem řádu Františka Josefa. Rozpad rakousko-uherské monarchie však tyto plány zhatil. Hořkou pilulkou pro něj bylo vyvěšení československé vlajky na moravskoostravské radnici dne 1. listopadu 1918. Po rozpuštění obecního výboru 17. prosince 1918 rezignoval na funkci starosty. Stal se jedním ze dvou německých členů Okresní správní komise města Moravské Ostravy a jejím druhým místopředsedou byl až do svého úmrtí v září 1920.\n\n\n"}
{"id": "284639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284639", "title": "Velimir Ilić", "text": "Velimir Ilić\n\nVelimir Ilić, srbsky \"Велимир Илић\", (28. května 1951, Čačak) je srbský politik, předseda politické strany Nové Srbsko a současný ministr infrastruktury.\n\nV minulosti byl členem Srbského hnutí obnovy, v roce 1996 byl zvolen starostou města Čačak a v roce 1997 založil Nové Srbsko. Je znám svými častými konflikty s novináři. V prezidentských volbách v roce 2008 byl podporován premiérem Vojislavem Koštunicou a v prvním kole se umístil na třetím místě se ziskem 7,43% hlasů. Předstihli jej pouze Tomislav Nikolič a Boris Tadić. Stejně jako Koštunica nepodpořil ani jednoho z těchto dvou kandidátů, kteří postoupili do druhého kola.\n"}
{"id": "284641", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284641", "title": "Agrokomplex", "text": "Agrokomplex\n\nAgrokomplex je spojení více odvětví nebo více oborů národního hospodářství, zejména pak zemědělství a průmyslu. Příkladem může být bavlnářství nebo cukrovarnictví.\n"}
{"id": "284643", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284643", "title": "Upolín nejvyšší", "text": "Upolín nejvyšší\n\nUpolín nejvyšší (\"Trollius altissimus\") je vysoká bylina z čeledi pryskyřníkovité. Vyznačuje se dlanitými listy a nápadnými žlutými květy kulovitého tvaru. Roste roztroušeně i v České republice, kde byl v minulosti uváděn jako upolín evropský. Je to jedovatá rostlina.\n\nUpolín nejvyšší je vytrvalá bylina dorůstající výšky 30 až 60, výjimečně až 100 cm. Lodyha je přímá a většinou nevětvená, olistěná. Přízemní listy jsou dlouze řapíkaté, s dlanitě pětidílnou, 2x zubatou čepelí. Lodyžní listy jsou krátce řapíkaté až téměř přisedlé, trojdílné, zubaté až celokrajné. Květy jsou žluté, 1,8 až 3 cm velké, nejčastěji jednotlivé na vrcholu lodyhy, řidčeji po 2 nebo po 3. Okvětí je kulovité, složené nejčastěji z 8 až 10 lístků. Uvnitř květu je 5-10 nektáriových lístků kornoutovitého tvaru a na vrcholu lžicovitě rozšířených. Tyčinek i volných pestíků je mnoho. Plodem je souplodí měchýřků. Měchýřky jsou 10 až 12 mm dlouhé, elipsoidní, příčně žilkované, lysé, na vrcholu protažené ve 2 až 3,5 mm dlouhý zobánek. Obsahují mnoho drobných semen.\n\nUpolín nejvyšší je rozšířen ve střední, východní a jihovýchodní Evropě. V České republice se vyskytuje roztroušeně na většině území. Roste nejčastěji na vlhkých loukách, v prosvětlených lesích, na okrajích lesů a na horských prameništích.\n\nRostlina obsahuje isochinolinový alkaloid magnoflorin a cyklický lakton protoanemonin. Jedovatost je podobná jako u pryskyřníku prudkého. Sušením se protoanemonin rozkládá. Otravy byly zaznamenány zejména u skotu a ovcí.\n\nDruh byl popsán již v roce 1818, často ale byl ztotožňován s upolínem evropským. V současné taxonomii jsou oba druhy chápány jako samostatné. Pravý upolín evropský se v České republice nevyskytuje.\n\nRůzné kulturní formy upolínu s jednoduchými nebo plnými květy jsou pěstovány jako zahradní rostliny. Jsou vesměs hybridního původu a označují se nejčastěji jako \"Trollius hybridus\".\n\n"}
{"id": "284647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284647", "title": "Kraul", "text": "Kraul\n\nKraul (v originále Crawl) je jeden z plaveckých způsobů, který umožňuje plavci efektivní a velmi rychlý pohyb ve vodě. Během plavání kraulem se postava plavce nachází v téměř vodorovné poloze vzhledem k hladině, což má za následek, že jeho odpor je nejmenší. Během kraulu jsou pohyby vedeny tak, že nedochází ke vzniku brzdění plavce a jeho následný pohyb končetin jen dodává další rychlost a tím plavec rovnoměrně zrychluje. Kraul je nejrychlejší plavecký způsob, který existuje. Pokud by se kraul bral jako 100%, tak na další plavecké způsoby připadají hodnoty následující. Pro motýlka 93%, znak 89% a prsa 79%.\n\nVýhodou kraulu je jeho nenamáhání krční páteře, které vzniká při plavání s hlavou nad vodou, jelikož plavec má během kraulu hlavou v neutrální pozici a hledí na dno s vytáčivým pohybem při nádechu. \n\nZvláštní formou kraulu je tzv. pólařský kraul, během kterého je hlava neustále nad vodou. Je využíván hlavně vodními záchranáři, kteří musí sledovat topícího se během přibližování k oběti. Také se používá u vodního póla, aby hráč mohl kontrolovat pozici míče a soupeřů při hře.\n\nPlavec začíná pohyb kraulem v pozici ležícího na prsou směrem ke dnu s mírně prohnutými boky, které umožňuje snadnější kopání nohou. Během dýchání dochází k vyklonění hlavy na jednu stranu nad vodu spolu se záběrem celé ruky na stejné straně. Záběr je prováděn jak dolními končetinami, tak i horními končetinami, které jsou ale pro pohyb hlavní. Jejich pohyb je přibližně po dráze kruhu kolem těla, kdy se pravá ruka střídá s levou. Jedna ruka se vždy ze vzpažení zasune do vody. První jde do vody ruka, pak loket a nakonec paže. Prsty na ruce jsou natažené a lehce roztažené pro zvýšení záběrové plochy. Ruka pak vykonává pohyb pod vodou s lehce pokrčeným loktem až se protáhne v půlkruhu kolem celého těla a končí u stehna, kdy je opět vyjmuta nad hladinu a přenesena přes hlavu k dalšímu tempu. Tento proces se neustále opakuje, což vede k pravidelnému plavání. Záleží na trénovanosti plavce, jak dýchá. Existují styly, že se dýchá stále na jednu stranu a nebo na střídání, či ob tempo.\n\nBěhem kraulu se vydechuje vzduch do vody a nádech se provádí během vytažení jedné paže nad hladinu.\n\nDolní končetiny doplňují pohyb horních končetin pomocí hnací síly, která vzniká kmitavým pohybem nohou v kyčelním kloubu. Nohy tak kmitají ve směru nahoru a dolu v rozmezí přibližně 50 cm.\n\nRozvoj kraulu je spojen s 19. století, kdy se evropští plavci snažili objevit nový plavecký styl, který by byl rychlejší než prsa. První objevení kraulu v Evropě je spojeno s rokem 1844, kdy se evropských plaveckých závodů zúčastnili i severoameričtí indiáni, kteří předvedli nový plavecký styl a na závodech jasně kralovali. Nový plavecký styl se ale nesetkal s odezvou a nebyl dále rozvíjen. Paradoxem zůstává, že dle pozdějších výzkumů byl kraul znám mnohému původnímu obyvatelstvu Ameriky, Afriky a rozšířen byl i v Tichomoří.\n\nPrvním skutečným plavcem kraulu v Evropě se stal až Arthur Trudgen, který si během svého pobytu v Jižní Americe všiml, že domorodci využívají k plavání jiný styl plavání, který je rychlejší než klasická prsa. Skloubil tyto poznatky se stylem prsa a tak vznikl nový plavecký styl zvaný \"trudgen\". Během tohoto stylu zůstávala hlava stále nad vodou a ruce se střídaly jako u současného kraulu. Záběry nohou byly prováděny dle klasického prsového schématu. Tento nový styl byl rychlejší než klasické používané v té době.\n\nDalší zlepšení přidal Frederick Cavill, který během pobytu v Austrálii navštívil Šalamounovy ostrovy a tam si všiml, že domorodci využívají k plavání kopání nohou a pohyb rukou stejný jako Trudgen. Spojil tedy tyto dva poznatky a začal tento nový plavecký styl vyučovat své syny, kteří jej pak dále šířili. Oproti současnému kraulu ale vycházel pohyb nohou z kolen a nikoliv z kyčelních kloubů, jako je tomu dnes. Tento styl se nazývá „australský kraul“.\n\nAustralský kraul byl dále rozvíjen, což dalo vzniknout tzv. „americkému kraulu“, který se využívá v současnosti nejvíce. Objevují se v něm prvky „šestikopového pohybu“ nohou, kdy kopání dolních končetin vychází z kyčlí. Mezi významné propagátory tohoto nového stylu se stal Johnny Weissmuller, který dovedl tuto techniku k dokonalosti. Během svojí závodní kariéry nebyl za 10 let nikdy poražen a současně získal 5 zlatých medailí na olympijských hrách.\n"}
{"id": "284651", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284651", "title": "2. česká fotbalová liga 1993/94", "text": "2. česká fotbalová liga 1993/94\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jeho prvním ročníku, kdy do něj přešly týmy ze 7.–16. místa ČMFL 1992/93 (2. liga) a po třech týmech z předních míst obou skupin třetí ligy: MSFL 1992/93 a ČFL 1992/93.\n\nPoznámky:\n\nMiroslav Braniš (-/0/-),\nTomáš Nežádal (-/0/-),\nJosef Novák (-/0/-),\nOldřich Pařízek (-/0/-),\nMichal Špit (-/0/-) –\nVáclav Budka (-/3),\nPetr Čavoš (-/0),\nKarel Čermák (-/1),\nJiří Dozorec (-/0),\nAleš Foldyna (-/0),\nSlavomír Galbavý (-/1),\nPavel Horváth (-/0),\nMarek Hošťálek (-/3),\nVáclav Hrdlička (-/0),\nRadovan Hromádko (-/13),\nPetr Jirásko (-/6),\nJosef Just (-/2),\nVladislav Kavan (-/0),\nJaroslav Ložek (-/3),\nRadek Matějček (-/0),\nPavel Medynský (-/3),\nŠtefan Mihálik (-/0),\nJaromír Navrátil (-/2),\nMartin Potáček (-/0),\nRoman Sedláček (-/1),\nRoman Skuhravý (-/3),\nRoman Sokol (-/3),\nMichal Sucharda (-/0),\nJiří Šindelář (-/0),\nVlastimil Šmalcl (-/0),\nJiří Tymich (-/6),\nAleš Vaněček (-/7),\nMartin Vejprava (-/3),\nProkop Výravský (-/0) –\ntrenéři Jiří Kotrba a Josef Pešice\n\nMiroslav Beran (-/0/-),\nMartin Vácha (-/0/-) –\nJúlius Bielik (-/1),\nMilan Boháč (-/0),\nPavel Borovec (-/2),\nPetr Čermák (-/0),\nMiroslav Držmíšek (-/4),\nEidži Hirata (-/0),\nKarel Jarolím (-/2),\nJosef Jindra (-/6),\nZoran Jovanoski (-/0),\nLuděk Klusáček (-/2),\nIvo Knoflíček (-/12),\nLuděk Kopřiva (-/0),\nLuboš Kozel (-/0),\nČestmír Křižka (-/0),\nTibor Mičinec (-/18),\n... Moravec (-/0),\nPetr Novotný (-/0),\nAlexandr Samuel (-/0),\nJiří Studeník (-/2),\nDavid Šimáček (-/0),\nMartin Váňa (-/4),\nLuboš Zákostelský (-/15) –\ntrenér Jaroslav Hřebík\n\nVilém Axmann (-/0/-),\nJosef Lindovský (-/0/-),\nJiří Němec (-/0/-),\nPavel Staník (-/0/-) –\nJiří Bartl (-/7),\nJindřich Dohnal (-/2),\nIvo Farský (-/5),\nAlois Grussmann (-/9),\nPavel Hadaščok (-/0),\nJ... Hahn (-/0),\nMichal Hampel (-/0),\nJiří Homola (-/2),\nMilan Chabroň (-/1),\nTomáš Kamrád (-/0),\nMiroslav Karas (-/0),\nMiroslav Kořistka (-/0),\nMiroslav Kouřil (-/4),\nPavel Kubeš (-/0),\nDaniel Kutty (-/0),\nMarek Matýsek (-/0),\nPatrik Mičkal (-/3),\nMiroslav Onufer (-/0),\nKarel Orel (-/2),\nRadomír Prasek (-/2),\nAleš Rozsypal (-/0),\nMarek Stoniš (-/1),\nJiří Útrata (-/0),\nIvan Václavík (-/3),\nMarián Varga (-/0),\nJan Vožník (-/0),\nKamil Vrba (-/0),\nKarel Wanke (-/1) –\ntrenéři Jaroslav Pindor (1.–15. kolo) a Jaroslav Gürtler (16.–30. kolo), asistenti Zdeněk Knopp (1.–15. kolo) a Jaroslav Pindor (16.–30. kolo)\n\nMarek Juska (-/0/-),\nZbyněk Pustka (-/0/-) –\nJiří Bartl (-/7),\nVáclav Činčala (-/6),\nTadeáš Gajger (-/2),\nMartin Gembický (-/0),\nRoman Hruška (-/1),\nIvan Janči (-/4),\nAleš Kaluža (-/1),\nVlastislav Klar (-/0),\nIvan Kostelný (-/1),\nMarcel Körner (-/2),\nPavel Kříž (-/1),\nPavel Kubeš (-/1),\nKamil Matuszny (-/1),\nKamil Mihola (-/0),\nFelix Mišutka (-/0),\nKamil Papuga (-/1),\nMartin Rozhon (-/16),\nRoman Svoboda (-/0),\nOldřich Škarecký (-/0),\nLadislav Šulák (-/0),\nRadomír Šulák (-/3),\nRadek Toman (-/0),\nJaroslav Vurbs (-/1),\nMartin Zbončák (-/0),\n... Zbořil (-/0) –\ntrenér Ján Barčák\n\nJiří Jurčík (-/0/-),\nLibor Kružík (-/0/-),\nMilan Miklas (-/0/-),\nDaniel Zítka (-/0/-) –\nMarinko Banović (-/0),\nJiří Barbořík (-/0),\nMartin Bystroň (-/0),\nMilan Cudrák (-/3),\n... Černý (-/0),\nRadomír Dian (-/0),\nDušan Fábry (-/9),\nPavol Gabriš (-/0),\nRoman Kaizar (-/4),\nLuboš Knoflíček (-/3),\nRadomír Korytář (-/0),\nMartin Kubiš (-/0),\nJaroslav Laub (-/0),\nMartin Lesniak (-/0),\n... Malysz (-/0),\nJaroslav Marx (-/1),\nPetr Mašlej (-/0),\nRobert Mokrý (-/0),\nPetr Němec (-/1),\nIvan Panáč (-/0),\nMiloslav Penner (-/1),\nMichael Siegl (-/3),\nVladimír Skalba (-/1),\nDavid Sourada (-/1),\nMichal Šlachta (-/4),\nRostislav Václavíček (-/0),\nMartin Zbončák (-/0),\nTomáš Zima (-/1) –\ntrenér Milan Albrecht\n\nRostislav Bednárek (-/0/-),\nPetr Jursa (-/0/-),\nPatrik Krabec (-/0/-) –\nZdeněk Achberger (-/0),\nJosef Bardoň (-/0),\nPetr Bialek (-/1),\nLadislav Bohdal (-/5),\nVáclav Cverna (-/1),\nMiroslav Elko (-/0),\nPetr Faldyna (-/0),\nRobert Gróff (-/6),\nDavid Grygar (-/0),\nPetr Hořava (-/0),\nDavid Kowalík (-/0),\nRadim Kučera (-/1),\nPetr Maléř (-/0),\nPetr Matúš (-/0),\nMarek Myšinský (-/1),\nJiří Nociar (-/2),\nIvan Panáč (-/0),\nMichal Poisel (-/1),\nRadek Punda (-/1),\nTomáš Rada (-/4),\nLuděk Růžička (-/3),\nStanislav Stuchlík (-/0),\nPavel Smatana (-/2),\nRoman Svoboda (-/1),\nPetr Vala (-/0),\nRoman Vojvodík (-/1),\nLukáš Zdražil (-/1) –\ntrenéři Erich Cviertna a Petr Žemlík\n\nPetr Kostelník (-/0/-),\nTomáš Obermajer (-/0/-) –\nPavel Babka (-/0),\nJiří Brabec (-/0),\nJindřich Bureš (-/0),\nAntonín Dvořák (-/1),\nRoman Faic (-/5),\nFrantišek Hable (-/0),\nRostislav Hertl (-/0),\nRoman Hogen (-/10),\nVladimír Hruška (-/0),\nPetr Kafka (-/0),\nBartolomej Juraško (-/9),\nPavel Košík (-/0),\nStanislav Krejčík (-/0),\nRadek Kronďák (-/0),\nAleš Laušman (-/0),\nJiří Ludvík (-/0),\nZdeněk Mikoláš (-/1),\nMartin Myška (-/0),\nHubert Ondoua (-/0),\nRoman Pučelík (-/0),\n... Richter (-/0)\nStanislav Salač (-/7),\nJiří Schveiner (-/1),\nJaroslav Sláma (-/3),\nL... Smetana (-/0),\nJosef Vinš (-/5),\n... Zelinka (-/0) –\ntrenér František Cipro\n\nMiroslav Bednařík (4/0/0),\nZdeněk Divecký (11/0/6),\nOleksandr Krasnožon (5/0/0),\nJosef Novák (11/0/6) –\nMarian Bedrich (16/1),\nRadek Divecký (17/3),\nTomáš Fidra (6/0),\nZdenko Frťala (14/0),\nPavel Giňa (3/1),\nSvatopluk Habanec (29/3),\nJindřich Hefner (5/0),\nPavel Chaloupka (1/0),\nRoman Jurenka (30/3),\nJiří Kabyl (20/0),\nPavel Kareš (15/0),\nPetr Kolda (7/0),\nIvan Kopecký (15/1),\nVladimír Kosinský (8/0),\nZdeněk Kotalík (20/0),\nDalibor Matouš (6/0),\nVladislav Mikiska (30/4),\nMiroslav Paták (13/0),\nAdam Prokš (15/1),\nZdeněk Rollinger (21/0),\nMichal Seman (18/4),\nJaroslav Uličný (4/0),\nPavel Verbíř (28/15),\nZdeněk Zapský (7/0),\nZbyněk Záveský (4/1) –\ntrenéři Milan Bokša (1.–14. kolo), Přemysl Bičovský (15. kolo) a František Cerman (16.–30. kolo), asistent Přemysl Bičovský\n\nLibor Gerčák (-/0/-),\nMartin Schejbal (-/0/-),\nJan Vojnar (-/4/-) –\nDavid Budínský (-/0),\n... Hamerský (-/0),\nRoman Hendrych (-/5),\nVlastimil Hladík (-/0),\nMiroslav Jirka (-/3),\nJiří Kovárník (-/6),\nJiří Krejčí (-/0),\nOndřej Kumpan (-/2),\nJaromír Pařízek (-/2),\nJaromír Plocek (-/2),\nRichard Polák (-/3),\nJiří Pospíšil (-/1),\nJosef Ringel (-/1),\nAntonín Spěvák (-/1),\n... Šafář (-/0),\nViktor Švestka (-/0),\nPetr Tauchman (-/1),\n... Teplý (-/0),\nMartin Třasák (-/4),\nJan Uhlíř (-/3),\nMilan Ujec (-/1) –\ntrenéři Josef Stanko a Zdeněk Zikán\n\nZbyněk Hauzr (-/0/-),\nPavel Herda (-/0/-),\nPetr Koubus (-/0/-) –\nPetr Bajer (-/0),\nMilan Boháč (-/3),\nZdeněk Bubák (-/3),\nPetr Bulíř (-/4),\nBohuslav Dvořák (-/3),\nTomáš Fidra (-/2),\nLumír Havránek (-/1),\n... Holec (-/0),\nRadislav Houška (-/0),\nJiří Houžvička (-/0),\nRadek Hrubý (-/0),\nPetr Jirásko (-/5),\nPetr Kafka (-/1),\nVladislav Kavan (-/0),\nPavel Kočí (-/0),\nP... Krupka (-/0),\nJiří Leinhäupel (-/0),\nJaroslav Mencl (-/0),\nRoman Mikolášek (-/0),\nTomáš Nosek (-/1),\nOndřej Staněk (-/0),\nVladimír Svoboda (-/2),\nEmil Šafář (-/0),\nJaroslav Toupal (-/0),\nLuděk Zelenka (-/3),\nTomáš Zimmermann (-/1) –\ntrenéři Milan Šmarda a Stanislav Procházka\n\nDavid Galla (-/0/-),\nIvo Jakš (-/0/-) –\nRené Bolf (-/0),\nRadek Bouřa (-/2),\nLadislav Čepel (-/0),\nMiroslav Čtvrtníček (-/0),\nOldřich Davídek (-/0),\nVladimír Doležal (-/1),\nPetr Gottwald (-/0),\nLibor Hanousek (-/2),\nMarek Hošťálek (-/0),\nPavel Charvát (-/1),\n... Janeček (-/0),\nLuděk Kokoška (-/0),\nZdeněk Menoušek (-/0),\nPetr Němec (-/2),\nMartin Nimrichter (-/0),\nJan Obenrauch (-/0),\nŠtefan Ondráš (-/0),\nJorgos Paraskevopulos (-/0),\nRadim Pavliš (-/0),\nVladimír Peťko (-/0),\nJiří Prokeš (-/4),\n... Sedláček (-/0),\nM... Svoboda (-/6),\nPavel Svoboda (-/0),\nMichal Štefka (-/4),\nPatrik Štecha (-/2),\nMartin Šustáček (-/4),\nLadislav Vilímek (-/2),\nJaroslav Vurbs (-/0),\nPavel Zbožínek (-/1),\nLuděk Zdráhal (-/4) –\ntrenéři Michal Jelínek a Josef Bouška\n\nMarek Láska (-/0/-),\nPetr Řezáč (-/0/-),\nMilan Švec (-/0/-) –\nZdeněk Čurilla (-/0),\nKarel Dobš (-/1),\nDavid Dvořák (-/0),\nPavel Erben (-/0),\nRadek Ešner (-/0),\nRoman Faic (-/3),\nJan Gonda (-/0),\nStanislav Hejkal (-/2),\nRadim Holub (-/0),\nTomáš Chlumecký (-/0),\nMiroslav Chytra (-/0),\nPavel Janáček (-/1),\nP... Jeřábek (-/0),\nJiří Ješeta (-/4),\nJiří Ježek (-/0),\nPavel Karoch (-/0),\nKarel Kocián (-/1),\nRobert Kochlöfl (-/0),\nRoman Komárek (-/0),\nFrantišek Koubek (-/2),\nRadek Kronďák (-/2),\nPetr Myslivec (-/0),\nMichal Petřina (-/0),\nFrantišek Procházka (-/0),\nPetr Semecký (-/0)\nMartin Šrejl (-/1),\nJaroslav Tesař (-/1),\nStanislav Trojan (-/0),\nAleš Vencl (-/0),\nJaroslav Vodička (-/1),\nDavid Zoubek (-/0) –\ntrenér Zdeněk Peclinovský\n\nJaroslav Mašín (-/0/-),\nJan Musil (-/0/-),\nMartin Vild (-/0/-) –\nPavel Adam (-/1),\nJaroslav Bejbl (-/0),\nMiroslav Beneda (-/0),\nPetr Bílek (-/1),\nMiroslav Držmíšek (-/0),\nEmil Hamar (-/4),\nZdeněk Houštecký (-/2),\nJiří Chalupa (-/4),\nKarel Kocián (-/0),\nPetr Kostecký (-/0),\nTomáš Krejčík (-/8),\nRoman Kudláček (-/2),\nMartin Kuchař (-/2),\nMarek Ladomerský (-/0)\nDavid Lukeš (-/0),\nJan Machara (-/0),\nJosef Matoušek (-/0),\nPavel Mejdr (-/3),\nMiroslav Mlejnek (-/1),\nGustáv Ondrejčík (-/0),\nRadek Petrák (-/2),\nMartin Potáček (-/0),\nR... Procházka (-/0),\nVladimír Rosenberger (-/4),\nViktor Russu (-/0),\nRastislav Stříška (-/0),\nJan Švadlenka (-/0),\nJan Trousil (-/2),\nPavel Veniger (-/1),\nJan Vosáhlo (-/0),\nJiří Žežulka (-/0) –\ntrenéři Jiří Nevrlý a Miroslav Starý\n\nJosef Ehrenberger (-/0/-),\nJan Musil (-/0/-),\nJosef Zlata (-/0/-) –\nAleš Bažant (-/0),\nDavid Cimrman (-/0),\nPetr Čavoš (-/2),\nVáclav Feřtek (-/1),\nJosef Fujdiar (-/1),\n... Hájek (-/0),\nJan Havelka (-/1),\nStanislav Hejkal (-/1),\nZdeněk Hlásek (-/2),\nTomáš Hunal (-/0),\nRadek Kabrna (-/1),\nKarel Kadlec (-/2),\n... Koller (-/0),\nTomáš Kubín (-/0),\nMarek Liška (-/0),\nOtakar Mačura (-/0),\nMartin Maxant (-/0),\nPetr Pecka (-/1),\nJan Pejša (-/4),\nIvo Pihrt (-/1),\nPavel Rolný (-/0),\nJan Saidl (-/5),\nPetr Svoboda (-/0),\nMarek Širůček (-/0),\n... Šláfek (-/0),\nDavid Šolle (-/0),\nMartin Šrejl (-/2),\nPavel Veniger (-/0),\nPetr Zýka (-/0) –\ntrenéři Jiří Škvára a Jan Poštulka\n\nJiří Jurčík (-/0/-),\nMartin Krzikala (-/0/-),\nJan Šráček (-/0/-) –\nRadek Basta (-/0),\nAleš Bedrich (-/0),\nMarcel Benda (-/1),\nPetr Blejchař (-/0),\nDavid Blokesch (-/0),\nPetr Bystroň (-/2),\nPetr Fabián (-/0),\nPetr Hájek (-/0),\nVítězslav Hanke (-/0),\nJiří Hořínek (-/5),\nMartin Janík (-/2),\nDragan Jankulovski (-/0),\nPetr Javorek (-/0),\nJiří Jurča (-/4),\nTomáš Kamrád (-/0),\nBohuš Keler (-/0),\nRoman Klimeš (-/2),\nDavid Kreisel (-/0),\nMarek Látal (-/0),\nMiloš Marek (-/2),\nJan Obenrauch (-/1),\nMartin Prokop (-/0),\nJiří Salapatek (-/1),\nPavel Smyček (-/0),\nPetr Urbančík (-/0),\nMichal Vojtuš (-/0),\nJaroslav Vurbs (-/1),\nRostislav Zbranek (-/0) –\ntrenéři Miloslav Bialek a Zdeněk Krejčí\n\nPavel Bulín (-/0/-),\nJosef Hanzálek (-/0/-),\nPetr Pižanowski (-/0/-) –\nMiroslav Březík (-/1),\nVáclav Činčala (-/0),\nPeter Drozd (-/3),\nJaroslav Fruhvirt (-/0),\nRoman Gibala (-/1),\nRoman Gryc (-/0),\nMichal Guzik (-/3),\nVladimír Hekerle (-/1),\nAleš Hellebrand (-/0),\nAleš Hrabalík (-/0),\nPřemysl Kovář (-/0),\nDavid Köstl (-/0),\nDavid Kříž (-/0),\nIvo Lošťák (-/5),\nKamil Matuszny (-/0),\nPetr Melcher (-/0),\nVladimír Michal (-/0),\nRadim Musil (-/0),\nMiroslav Nedbal (-/0),\nJan Obenrauch (-/2),\nLibor Osladil (-/2),\nJiří Pavelčík (-/0),\nTomáš Pěnkava (-/0),\nRoman Přibyl (-/4),\nMilan Samek (-/1),\nLukáš Staněk (-/0),\nJan Stráněl (-/0),\nOldřich Stříž (-/0),\nMartin Šourek (28/0),\nMartin Špinar (-/0),\nRoman Šťástka (-/0),\nRoman Veselý (-/0),\nJan Zámečník (-/0),\nAlexandr Žitkov (-/2) –\ntrenér Josef Čech (1.–15. kolo) a Jiří Fryš (16.–30. kolo)\n\n"}
{"id": "284652", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284652", "title": "2. česká fotbalová liga 1994/95", "text": "2. česká fotbalová liga 1994/95\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím druhém ročníku. Ročníku 1994/95.\n\nAndrej Ljubčenko (28/0/14),\nPetr Pálka (6/0/0),\nJan Zubík (1/0/0) –\nRobert Balušek (-/0),\nLibor Bužek (31/2),\nBronislav Červenka (28/2),\nPetr Duda (-/0),\nVladimír Hekerle (33/6),\nMiroslav Hlahůlek (32/1),\nMilan Chabroň (-/0),\nJindřich Chaloupka (9/0),\nJaroslav Irovský (25/5),\nPavlo Kikoť (-/0),\nMiloslav Kufa (34/8),\nIgor Matušek (15/6),\nPetr Melcher (5/0),\nVladimír Michal (32/1),\nRoman Mikulášek (-/0),\nLadislav Minář (-/0),\nPavel Němčický (1/0),\nRadim Palčík (-/0),\nJiří Pecha (21/9),\nPetr Podaný (31/19),\nDaniel Racek (1/0),\nValerij Sanyckyj (30/11),\nLibor Soldán (25/11),\nJiří Svoboda (8/0),\nSlavoj Štěrba (1/0),\nDaniel Tichý (8/1),\nVáclav Uhlíř (15/1),\nJan Zámečník (-/0) –\ntrenér Antonín Juran, asistent Petr Vařecha\n\nVilém Axmann (23/0/-),\nMiroslav Mentel (-/0/-),\nPavel Staník (-/0/-) –\nJiří Bartl (-/13),\nPavel Čelůstka (-/0),\nIvo Farský (-/0),\nLibor Fryč (-/1),\nAlois Grussmann (-/12),\nMichal Hampel (-/1),\nPavel Hadaščok (-/0),\nAleš Hellebrand (-/2),\nRoman Hendrych (-/3),\nJiří Homola (-/0),\nVladimír Chalupa (-/0),\nJaroslav Kolínek (-/0),\nMarek Matýsek (-/0),\nJaroslav Novotný (-/0),\nMiroslav Onufer (-/1),\nKarel Orel (-/3),\nRadomír Prasek (-/5),\nRostislav Pikonský (-/1),\nMartin Rozhon (-/19),\nAleš Rozsypal (-/0),\nMarek Stoniš (-/0),\nIvan Václavík (-/2),\nPavol Vytykač (-/0),\nKarel Wanke (-/0) –\ntrenéři Jaroslav Gürtler (1.–14. kolo) a Petr Žemlík (15.–34. kolo), asistenti Jaroslav Pindor (1.–14. kolo) a Jiří Berousek (15.–34. kolo)\n\nDavid Galla (-/0/-),\nVladimír Gaštan (-/0/-),\nIvo Jakš (-/0/-),\nRadovan Krása (-/0/-) –\nLibor Baláž (-/0),\nMiroslav Baranek (-/8),\nJiří Balcárek (-/3),\nRadek Bouřa (-/12),\nMiroslav Čtvrtníček (-/1),\nTomáš Hamřík (-/0),\nBedřich Hamsa (-/22),\nLibor Hanousek (-/2),\nRoman Juračka (-/0),\nAlois Kachlík (-/0),\nLuděk Kokoška (-/0),\n… Krátký (-/0),\nZdeněk Menoušek (-/0),\nJan Nečas (-/1),\nMartin Nimrichter (-/0),\nLibor Osladil (-/0),\nPetr Rydval (-/0),\nIvo Staš (-/0),\nPavel Svoboda (-/8),\nMichal Štefka (-/3),\nPatrik Štecha (-/2),\nMartin Šustáček (-/6),\nLadislav Vilímek (-/1),\nPavel Zbožínek (-/5),\nLuděk Zdráhal (-/8) –\ntrenéři Vítězslav Kolda a Milan Bokša, asistent Lumír Fikes\n\nZdeněk Divecký (2/0/0),\nLuděk Jelínek (22/0/4),\nPavel Kučera (1/0/0),\nLibor Macháček (11/0/4) –\nMarian Bedrich (16/1),\nRostislav Broum (18/2),\nRadek Divecký (23/8),\nPavel Fasner (28/1),\nZdenko Frťala (29/0),\nPetr Guth (6/0),\nSvatopluk Habanec (33/5),\nMarián Chlad (15/2),\nRoman Jurenka (18/2),\nJosef Just (16/1),\nJiří Kabyl (2/0),\nKarel Kocián (11/0),\nVladimír Kosinský (8/0),\nZdeněk Kotalík (13/0),\nRadek Kronďák (15/1),\nRastislav Michalík (2/1),\nVladislav Mikiska (34/4),\nMiroslav Paták (13/1),\nBohuslav Pixa (15/0),\nZbyněk Rampáček (17/0),\nZdeněk Rollinger (17/0),\nZdeněk Urban (22/9),\nPavel Verbíř (31/17),\nZdeněk Zapský (1/0) –\ntrenér František Cerman, asistenti Karel Vytisk a Přemysl Bičovský\n\nLadislav Macho (-/0/-),\nKarel Míčka (-/0/-),\nRoman Solnař (-/0/-) –\nSlobodan Avrić (-/0),\nPavel Balík (-/0),\nIvan Čabala (-/1),\nPetr Čermák (-/1),\nMilan Černý (-/1),\nVáclav Černý (-/3),\nDavid Dvořák (-/0),\nPetr Grund (-/5),\nŠtěpán Hranický (-/0),\nTomáš Janů (-/1),\n… Jaroš (-/0),\nJaroslav Kilián (-/0),\nZbyněk Kočárek (-/0),\nDaniel Koranda (-/2),\nTomáš Kukol (-/2),\nMarcel Mácha (-/1),\nJaroslav Mašek (-/4),\nPavel Mejdr (-/3),\nMarcel Pacovský (-/0),\nJaroslav Pazdera (-/3),\nIvan Pihávek (-/3),\nRoman Pučelík (-/6),\nRoman Sedláček (-/2),\nZdeněk Staroba (-/0),\nVáclav Šlehofer (-/0),\nLuděk Vyskočil (-/2),\nJan Zušťák (-/0),\nRobert Žák (-/5) –\ntrenéři Michal Jelínek a Miroslav Starý, asistent Vasil Feduň\n\nJan Laslop (-/0/-),\nRené Twardzik (-/0/-),\nMichal Václavík (-/0/-) –\nMarcel Benda (-/5),\nPetr Bialek (-/1),\nRené Bolf (-/2),\nMilan Cudrák (-/4),\nMiroslav Gajdůšek (-/0),\nRobert Gróff (-/2),\nDušan Horváth (-/5),\nPetr Javorek (-/0),\nPetr Kraut (-/3),\nLubomír Langer (-/4),\nTomáš Machala (-/3),\nJuraj Mintál (-/0),\nMarcel Myšinský (-/1),\nM… Navrátil (-/0),\nKamil Papuga (-/5),\nMichal Plachta (-/1),\nJiří Pšenica (-/0),\nMarek Sokol (-/0),\nIvo Somr (-/0),\nIvo Staš (-/0),\nVladimír Sýkora (-/7),\nKamil Štěpaník (-/6),\nDaniel Tchuř (-/1),\nPeter Urgela (-/0),\nStanislav Vlček (-/1) –\ntrenér Lubomír Vašek, asistenti Miloš Lintner a Miroslav Plachta\n\nPetr Jursa (-/0/-),\nPatrik Krabec (-/0/-) –\nEduard Baláž (-/0)\nLadislav Bohdal (-/8)\nVáclav Cverna (-/6),\nMiroslav Elko (-/0)\nPetr Faldyna (-/1),\nDavid Grygar (-/0)\nPavel Hadaščok (-/0),\nPetr Hořava (-/1),\nRoman Hruška (-/5),\nVlastislav Klar (-/0)\nJiří Kmínek (-/0)\nRadim Kučera (-/4),\nPetr Maléř (-/0),\nPetr Matúš (-/0)\nJiří Nociar (-/6),\nIvan Panáč (-/0)\nRadek Punda (-/0),\nTomáš Rada (-/0),\nRené Seidler (-/1),\nPetr Strnadel (-/5),\nStanislav Stuchlík (-/2),\nMilan Škultéty (-/0),\nPetr Vala (-/0),\nRostislav Vojáček (-/0),\nRoman Vojvodík (-/0),\nPetr Zbončák (-/0) + 1 vlastní gól (Ladislav Vilímek z FC LeRK Brno) –\ntrenéři Petr Žemlík a Erich Cviertna, asistent Josef Sláma\n\nAleš Bílkovský (-/0/-),\nJiří Kobr (-/0/-),\nPetr Krýsl (-/0/-) –\nMiloš Beznoska (-/0),\nKarel Čermák (-/2),\nPetr Doležal (-/0),\nPetr Fousek (-/5),\n… Horáček (-/0),\nMiroslav Chytra (-/5),\nDavid Jirota (-/0),\nJosef Just (-/0),\nPřemysl Kovář (-/1),\nJan Králík (-/1),\nJozef Krivjančin (-/0),\nLeoš Mitas (-/0),\nJaroslav Müllner (-/0),\nJiří Novák (-/0),\nMichal Novák (-/0),\nStanislav Pelc (-/0),\nMartin Procházka (-/18),\nMiroslav Rada (-/1),\nMichal Remta (-/2),\nMarián Řízek (-/7),\nVladimír Sadílek (-/8),\nAntonín Spěvák (-/1),\nJosef Stupka (-/0),\nRené Šimek (-/2),\nRoman Široký (-/1),\nMartin Vrtiška (-/0),\nJaroslav Vodička (-/3) –\ntrenér Jaroslav Dočkal\n\nMiroslav Braniš (-/0/-),\nZbyněk Hauzr (-/0/-),\nPetr Koubus (-/0/-),\nOldřich Meier (-/0/-) –\nPetr Bajer (-/0),\nLadislav Bilák (-/0),\nMilan Boháč (-/0),\nPetr Čavoš (-/2),\nBohuslav Dvořák (-/1),\nJaroslav Hauzner (-/0),\nJiří Houžvička (-/0),\nRadek Hrubý (-/0),\nPetr Kafka (-/0),\nVladislav Kavan (-/0),\nPavel Kočí (-/0),\nVáclav Krása (-/0),\nRadek Kronďák (-/1),\nJiří Leinhäupel (-/0),\nOleh Lyzohub (-/0),\nJaroslav Mencl (-/0),\nTomáš Nosek (-/0),\nTomáš Pařízek (-/0),\nJiří Pavlíček (-/0),\nRadim Povýšil (-/0),\nDavid Studený (-/0),\nJiří Šámal (-/0),\nViktor Švestka (-/0),\nJiří Valta (-/2),\nMiroslav Vápeník (-/3),\nLuděk Zelenka (-/12),\nTomáš Zimmermann (-/2),\nDavid Zoubek (-/1) –\ntrenéři Stanislav Procházka a Josef Bouška\n\nPetr Kostelník (-/0/-),\nTomáš Obermajer (-/0/-),\nM… Svoboda (-/0/-) –\nPavel Babka (-/2),\nJindřich Bureš (-/0),\nAntonín Dvořák (-/4),\nRoman Faic (-/5),\nDušan Fitzel (-/2),\nRoman Gössl (-/0),\nVilém Gössl (-/0),\nFrantišek Hable (-/0),\nAleš Jindra (-/0),\nJiří Kabyl (-/0),\nPavel Karoch (-/4),\nPavel Košík (-/0),\nRadek Kronďák (-/0),\nMartin Kulhánek (-/4),\nAleš Laušman (-/0),\nJaroslav Lorenc (-/2),\nJiří Ludvík (-/0),\n… Matouš (-/0),\nZdeněk Mikoláš (-/0),\nMartin Myška (-/0),\nMichal Nehoda (-/4),\nPetr Pejša (-/2),\nPetr Pfeifer (-/0),\nAleš Pikl (-/5),\nVáclav Rada (-/3),\nPavel Saidl (-/0),\nStanislav Salač (-/6),\nMichal Seman (-/1),\nJiří Schveiner (-/2),\nJaroslav Sláma (-/1),\nMichal Starczewski (-/0),\n… Svoboda (-/0),\nJiří Šámal (-/0),\nMartin Šrejl (-/0),\nAleš Unger (-/0),\nMiroslav Vápeník (-/1),\n… Vozák (-/0) –\ntrenéři František Cipro a Zdeněk Ščasný\n\nAleš Hekera (-/0/-),\nMilan Miklas (-/0/-),\nJaroslav Polášek (-/0/-),\nIvo Schmucker (-/0/-),\nDaniel Zítka (-/0/-) –\nMartin Bystroň (-/0),\nZdeněk Cihlář (-/0),\nVladislav Dedek (-/0),\nRadomír Dian (-/0),\nDušan Fábry (-/5),\nTomáš Freisler (-/0),\nLibor Fryč (-/0),\nPetro Havryljuk (-/0),\nPatrik Holomek (-/2),\nRadomír Korytář (-/1),\nDavid Kotrys (-/0),\nJiří Kowalík (-/0),\nĽubomír Krajčovič (-/1),\nPavel Kubeš (-/1),\nMarcel Kudrna (-/1),\nJaroslav Laub (-/7),\nPavel Macko (-/0),\nIvan Mahút (-/9),\nRadim Majer (-/2),\nJaroslav Marx (-/0),\nPetr Němec (-/7),\nMiloslav Penner (-/4),\nVladimír Skalba (-/1),\nDavid Sourada (-/4),\nMartin Šourek (-/0),\nMartin Špinar (-/0),\nRostislav Václavíček (-/0),\nTomáš Zima (-/1) –\ntrenér Milan Albrecht\n\nPetr Drobisz (-/0/-),\nMarek Juska (-/0/-) –\nDaniel Balon (-/2),\nVáclav Činčala (-/17),\nRoman Gibala (-/1),\nKarel Havlíček (-/0),\nVáclav Hrdlička (-/2),\nJan Chudý (-/0),\nRoman Kaizar (-/),\nAleš Kaluža (-/1),\nVlastislav Klár (-/0),\nIvan Kostelný (-/1),\nPavel Kříž (-/1),\nKamil Matuszny (-/0),\nKamil Mihola (-/0),\nRastislav Michalík (-/1),\nFelix Mišutka (-/2),\nLibor Sionko (-/7),\nRadek Sionko (-/0),\nMartin Šavrňák (-/0),\nBohuslav Šnajdr (-/1),\nLadislav Šulák (-/2),\nRadomír Šulák (-/0),\nMartin Zbončák (-/1) –\ntrenér Vlastimil Palička\n\nTomáš Jirsa (-/0/-),\nMartin Krzikala (-/0/-),\nJan Šráček (-/0/-),\nPavol Švantner (-/0/-) –\nRadek Basta (-/0),\nAleš Bedrich (-/0),\nPetr Blejchař (-/0),\nPeter Drozd (-/2),\nKarel Fabiánek (-/0),\nMartin Guzik (-/2),\nMichal Guzik (-/4),\nLumír Havránek (-/0),\nJiří Hejda (-/0),\nJiří Hořínek (-/0),\nFrantišek Chovanec (-/0),\nRoman Chudík (-/4),\nMartin Janík (-/1),\nKamil Janšta (-/3),\nPetr Javorek (-/0),\nJiří Jurča (-/3),\nTomáš Kamrád (-/1),\nM… Kračmar (-/0),\nJan Kristek (-/0),\nFrantišek Kunzo (-/4),\nMilan Lednický (-/8),\nJaroslav Marx (-/2),\nRadek Matuška (-/1),\nPatrik Mičkal (-/1),\nZdeněk Mikoláš (-/4),\nJan Obenrauch (-/0),\nPetr Ondrušík (-/1),\nLubomír Průdek (-/1),\nJiří Salapatek (-/0),\nMichael Siegl (-/4),\nPatrik Siegl (-/0),\nRadek Toman (-/0),\nMilan Vinopal (-/0),\nMichal Vojtuš (-/0) –\ntrenéři Zdeněk Krejčí a Ján Barčák\n\nLibor Gerčák (-/0/-),\nPavel Herda (-/0/-),\nMartin Schejbal (-/0/-),\nMilan Stehlík (-/0/-),\nJan Vojnar (-/5/-) –\nPetr Čavoš (-/1),\nOldřich David (-/2),\nLadislav Doseděl (-/3),\nDušan Dvořák (-/1),\nJiří Fišer (-/0),\n… Havlíček (-/0),\nLukáš Hlava (-/0),\nRadim Holub (-/0),\nM… Horák (-/0),\nPetr Kafka (-/0),\nMarek Kopecký (-/0),\nJiří Kovárník (-/3),\nJiří Krejčí (-/0),\nOndřej Kumpan (-/4),\nJaroslav Michalička (-/0),\nRadek Mikan (-/0),\nVladimír Mráz (-/0),\nD… Němec (-/0),\nRadek Novotný (-/0),\nMiroslav Obermajer (-/0),\nJaromír Pařízek (-/6),\nBohuslav Pilný (-/1),\nJaromír Plocek (-/7),\nLibor Polomský (-/0),\nJiří Pospíšil (-/1),\nVáclav Rada (-/0),\nMiroslav Siva (-/0),\nViktor Švestka (-/1),\nJaroslav Tajzler (-/0),\nDavid Tesař (-/2),\nMartin Těšitel (-/0),\nMartin Třasák (-/0),\nJan Uhlíř (-/1),\nMilan Ujec (-/2),\nOndřej Vencl (-/0),\nDavid Zamastil (-/0),\n… Zavřel (-/0),\nMartin Žižka (-/1) –\ntrenéři Pravoslav Chalupa, Zdeněk Zikán a Stanislav Kocourek\n\nDušan Konečný (28/0/-),\nZdeněk Psotka (6/0/-) –\nRobert Fiala (15/3),\nJiří Homola (28/2),\nAleš Hrabalík (1/0),\nPavel Charvát (27/7),\nEduard Chudárek (25/3),\nOtakar Josefík (21/0),\nMartin Kočica (30/2),\nMiroslav Kučera (33/0),\nRobert Lamáček (16/0),\nIvo Lošťák (33/4),\nTomáš Martinek (16/1),\nLuboš Melichárek (29/0),\nTomáš Moravanský (22/1),\nMichal Moravčík (17/1),\nJosef Popelka (7/0),\nRoland Rusňák (33/4),\nJosef Slovák (7/0),\nStanislav Soukeník (15/1),\nLadislav Soviš (1/0),\nOldřich Stříž (26/0) –\ntrenéři Lubomír Blaha st. (1.–30. kolo), Jiří Dunaj (31.–34. kolo), asistenti František Žůrek (1.–30. kolo), Josef Kalus (31.–34. kolo)\n\nZdeněk Divecký (-/0/-),\nMichal Douša (-/0/-),\nJan Musil (-/0/-),\nJosef Zlata (-/0/-) –\nMartin Bárta (-/3),\nAleš Bažant (-/0),\nPetr Bílek (-/2),\nDavid Cimrman (-/0),\nVladimír Doležel (-/0),\nPavel Dubravský (-/0),\nVáclav Feřtek (-/0),\nJosef Fujdiar (-/0),\nRóbert Galo (-/0),\nJan Havelka (-/0),\nStanislav Hejkal (-/0),\nZdeněk Hlásek (-/3),\nP… Chalupník (-/0),\nRobert Kochlöfl (-/0),\nBronislav Křikava (-/0),\nTomáš Kubín (-/0),\nJiří Lang (-/0),\nMarek Liška (-/6),\nMartin Maxant (-/0),\nZdeněk Mikoláš (-/2),\nMiroslav Mlejnek (-/0),\nM… Moravčík (-/0),\nMiroslav Oršula (-/2),\nPetr Pecka (-/0),\nJan Pejša (-/5),\nIvo Pihrt (-/1),\nJan Saidl (-/11),\nMarek Smola (-/0),\nPetr Svoboda (-/1),\nFrantišek Šimek (-/0),\n… Škvára (-/0),\nDavid Šolle (-/3),\nMartin Vašina (-/0),\nR… Zadák (-/0),\nMilan Záleský (-/0) –\ntrenéři Jan Poštulka a Jindřich Dejmal\n\nVáclav Bradáč (-/0/-),\nJaroslav Mašín (-/0/-),\nMilan Sova (-/0/-),\nMartin Vild (-/0/-) –\nPavel Adam (-/0),\nPetr Bílek (-/0),\nJan Broš (-/0),\nVladimír Doležal (-/1),\nFrantišek Douděra (-/0),\nMiroslav Držmíšek (-/2),\nEmil Hamar (-/2),\nJaroslav Hauzner (-/3),\nStanislav Hejkal (-/2),\nZdeněk Houštecký (-/0),\nJiří Chalupa (-/0),\nZoran Jovanoski (-/4),\nPetr Kašťák (-/0),\nPetr Kostecký (-/1),\nMartin Kuchař (-/2),\nDavid Lukeš (-/2),\nRoman Maceška (-/0),\nJan Machara (-/0),\nJosef Matoušek (-/1),\nAntonín Medřický (-/0),\nPavel Mejdr (-/1),\nAntonín Mlejnský (-/0),\nGustáv Ondrejčík (-/3),\nRené Procházka (-/0),\nVladimír Rosenberger (-/4),\nMilan Salavec (-/0),\nAlexandr Samuel (-/1),\nMichal Skus (-/0),\nRastislav Stříška (-/1),\nPetr Šimoníček (-/1)\nJan Trousil (-/1),\nKarel Valkoun (-/2),\nPavel Vandas (-/2),\nMartin Váňa (-/0),\nBohuš Víger (-/1),\nJan Vosáhlo (-/0) –\ntrenéři Miroslav Starý a Stanislav Procházka\n\nPetr Řezáč (-/0/-),\nMichal Šilhavý (-/0/-),\nMilan Švec (-/0/-) –\nZdeněk Antoš (-/0),\nMichal Babovák (-/0),\nJan Buryán (-/2),\nDavid Cimrman (-/0),\nDavid Dvořák (-/0),\nRadek Fabbáz (-/0),\nRadek Fabián (-/1),\nVáclav Feřtek (-/0),\nJiří Galler (-/0),\nStanislav Hejkal (-/3),\nTomáš Chlumecký (-/1),\nPavel Janáček (-/0),\nRené Janoušek (-/2),\nJiří Ježek (-/0),\nMiroslav Jirka (-/1),\nTomáš Kaplan (-/1),\nKarel Kocián (-/3),\nRoman Komárek (-/1),\nFrantišek Koubek (-/0),\nVáclav Krása (-/3),\nMarek Ladomerský (-/0),\nTomáš Mašek (-/2),\n… Mráz (-/0),\nJan Obenrauch (-/0),\nMarcel Pacovský (-/1),\n… Páral (-/0),\nViktor Pařízek (-/0),\n… Pech (-/0),\nZdeněk Staroba (-/0),\nPetr Svoboda (-/3),\nRadek Šenkýř (-/0),\nJan Šimek (-/0),\nVáclav Šlehofer (-/0),\nMartin Šrejl (-/0),\nVladimír Tománek (-/2),\nDavid Zoubek (-/4) –\ntrenéři Josef Bouška a Jan Poštulka\n\n\n"}
{"id": "284653", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284653", "title": "2. česká fotbalová liga 1995/96", "text": "2. česká fotbalová liga 1995/96\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím třetím ročníku. O ročníku 1995/96.\n\nTomáš Sedlák (2/0),\nMichal Václavík (28/0) –\nMarcel Benda (15/2),\nRené Benefi (11/0),\nPetr Bialek (27/2),\nRené Bolf (14/4),\nMilan Cudrák (26/2),\nRobert Gróff (21/2),\nPetr Javorek (21/0),\nMiroslav Kaloč (27/5),\nPřemysl Kovář (7/4),\nVladimír Kučák (10/0),\nMarcel Kulinski (19/1),\nTomáš Martinek (15/2),\nJuraj Mintál (28/0),\nVojtěch Minárik (3/0),\nMarek Myšinský (2/1),\nMartin Plachta (23/3),\nVlastimil Ryšavý (13/2),\nMarek Sokol (1/0),\nKamil Štěpaník (23/2),\nMartin Štverka (10/0),\nLadislav Šulák (27/2),\nRadomír Šulák (28/1) –\ntrenér Lubomír Vašek\n\nLuděk Jelínek (18/0/6),\nJiří Krbeček (12/0/5) –\nPetr Bystroň (15/0),\nRadek Divecký (24/6),\nMichal Doležal (2/0),\nZdenko Frťala (22/3),\nSvatopluk Habanec (30/4),\nBedřich Hamsa (18/1),\nRoman Harvatovič (2/0),\nMiroslav Chytra (27/3),\nJosef Just (27/3),\nĽubomír Kopas (7/0),\nRadek Kronďák (27/0),\nMarek Liška (10/1),\nOndřej Mikeš (9/0),\nVladislav Mikiska (29/3),\nJan Pejša (15/1),\nMilan Přibyl (20/1),\nZdeněk Rollinger (16/2),\nPavel Sedláček (10/1),\nRené Šimek (10/0),\nZdeněk Urban (2/0),\nPavel Verbíř (28/11) –\ntrenér František Cerman\n\nJiří Bartoš (12/1),\nRadek Černý (8/0),\nKarel Stromšík (10/0) –\nKarel Doležal (8/0),\nTibor Dunka (1/0),\nVáclav Dvořák (28/2),\nLadislav Dvořáček (11/1),\nPatrik Holomek (29/15),\nAlexandr Janovyč (1/0),\nAntonín Kalčík (8/0),\nMarián Kopča (28/0),\nJozef Kostelník (13/4),\nKarel Kulyk (11/4),\nMilan Kulyk (28/10),\nMarek Látal (14/0),\nRoman Litvínov (1/0),\nFrantišek Myslík (29/0),\nAnton Petrovský (29/0),\nZbyněk Pohl (12/1),\nLubomír Průdek (27/3),\nMilan Strya (20/3),\nStanislav Suský (22/0),\nMartin Špinar (11/2),\nPetr Tichý (28/0) –\ntrenér František Komňacký\n\nRadek Cimbál (23/0),\nAndré Houška (2/0),\nLibor Tomíšek (6/0) –\nOndřej Bárta (1/0),\nPetr Čavoš (4/0),\nViktor Dvirnyk (13/2),\nPetr Fousek (27/14),\nMilan Fukal (14/4),\nMartin Havel (1/0),\nFrantišek Jakubec (10/0),\nIvan Jaremčuk (12/1),\nMartin Jiránek (1/0),\nMartin Kacafírek (1/0),\nJaroslav Kamenický (9/0),\nJiří Krejcar (1/0),\nRadek Krejčík (25/0),\nStanislav Krejčík (9/2),\nPetr Krištůfek (7/0),\nTomáš Kuchař (27/5),\nPavel Kýček (5/0),\nMiloš Marek (17/2),\nRichard Margolius (15/2),\nJiří Maruška (11/0),\nMarek Němec (2/0),\nMarek Nikl (24/0),\nJiří Novák (13/6),\nMiroslav Obermajer (6/0),\nLadislav Prošek (1/0),\nPetr Rada (22/3),\nPetr Rydval (12/0),\nVladimír Sadílek (17/1),\nJan Šimek (6/1),\nDavid Šindelář (11/1),\nJiří Tymich (13/0),\nJaroslav Veltruský (13/0),\nStanislav Vlček (14/3) –\ntrenéři Dalibor Lacina a Josef Hloušek\n\nPetr Drobisz (13/0),\nJan Šráček (17/0) –\nDaniel Balon (25/4),\nZdeněk Cieslar (28/0),\nVáclav Činčala (5/4),\nJindřich Dohnal (27/4),\nJiří Figura (1/0),\nMichal Guzik (24/4),\nTomáš Hadrava (1/0),\nKarel Havlíček (27/3),\nRadomír Chýlek (11/2),\nRoman Kaizar (27/6),\nAleš Kaluža (19/1),\nMarek Klečacký (1/0),\nRadek Kubiczek (1/0),\nKarel Kula (26/1),\nKamil Matuszny (22/3),\nRastislav Michalík (26/2),\nRené Pastorek (7/1),\nVáclav Pavlus (2/0),\nLibor Sionko (12/3),\nRadek Sionko (6/0),\nPetr Škarabela (14/4),\nRoman Veselý (9/1),\nRostislav Vojáček (25/1),\nRóbert Vojvoda (25/1) –\ntrenér Ján Barčák\n\nJan Blažka (3/0),\nLadislav Macho (13/0),\nRoman Solnař (14/0) –\nSlobodan Avrić (2/0),\nIvan Čabala (30/2),\nPetr Čavoš (10/0),\nPetr Grund (18/3),\nPavel Hoftych (13/0),\nTomáš Janů (30/1),\nIvo Knoflíček (17/3),\nBoris Kočí (13/0),\nKarel Krejčí (27/2),\nTomáš Kukol (1/0),\nStanislav Lieskovský (17/0),\nMarcel Mácha (27/0),\nJaroslav Mašek (29/7),\nPavel Mejdr (15/1),\nMiloš Nepivoda (9/1),\nJaroslav Pazdera (16/1),\nIvan Pihávek (19/1),\nRoman Pučelík (22/2),\nJaroslav Silovský (3/0),\nMartin Svědík (29/6),\nLuděk Vyskočil (17/12),\nJan Zušťák (4/0),\nRobert Žák (8/0) –\ntrenér Miroslav Starý\n\nKarel Podhajský (18/0),\nJaroslav Polášek (14/0),\nDaniel Zítka (1/0) –\nZdeněk Beňo (23/2),\nPetr Brabec (2/1),\nMiroslav Březík (15/1),\nTomáš Čapka (16/3),\nPetr Červenka (12/0),\nVilém Dýčka (18/1),\nLeoš Gojš (2/0),\nMichal Gottwald (14/0),\nMilan Hanko (14/2),\nSlavomír Hodúl (10/1),\nMilan Holík (24/4),\nMarek Hošťálek (16/2),\nTomáš Janda (12/6),\nJan Kolečkář (29/2),\nPetr Križko (1/0),\nMarcel Litoš (2/0),\nMiroslav Mikulík (12/4),\nRóbert Novák (10/2),\nJaroslav Novotný (16/0),\nRudolf Otepka (14/3),\nJaroslav Švach (12/0),\nLadislav Švec (16/0),\nMartin Ulman (18/3),\nPetr Vašíček (16/2),\nPetr Videman (18/0),\nVladimír Vítek (16/3),\nKarel Zámečník (2/0),\nMilan Zbranek (16/2) –\ntrenér Dan Matuška\n\nMartin Hložánek (3/0),\nMartin Pařízek (12/0),\nMartin Šenkyřík (1/0),\nJiří Vosyka (15/0) –\nLibor Baláž (11/1),\nRadek Bouřa (10/2),\nJiří Bureš (8/0),\nMiroslav Čtvrtníček (10/0),\nMilan Forgáč (13/0),\nTomáš Hamřík (23/0),\nBedřich Hamsa (8/3),\nLibor Hanousek (17/1),\nRichard Hrotek (14/2),\nPavel Charvát (9/2),\nRoman Juračka (11/0),\nPavel Kareš (13/0),\nJan Nečas (10/1),\nMartin Nimrichter (2/0),\nPetr Pospíšil (16/0),\nMarek Rozsíval (12/0),\nAleš Sova (11/5),\nMichal Spáčil (19/0),\nJan Stráněl (10/0),\nPetr Strnadel (14/0),\nPavel Svoboda (28/2),\nRoman Široký (9/1),\nMichal Štefka (16/3),\nMartin Šustáček (27/3),\nVítězslav Tuma (12/5),\nPavel Zbožínek (23/3),\nLuděk Zdráhal (15/0) –\ntrenér Milan Bokša\n\nTomáš Bárta (3/0),\nJaroslav Karel (1/0),\nFrantišek Smak (14/0),\nMartin Tomek (7/0),\nIvo Viktor (6/0) –\nVladimír Blüml (23/0),\nErich Brabec (1/0),\nRobert Caha (4/0),\nZdeněk Cihlář (13/0),\nRoman Dobruský (27/7),\nDušan Dvořák (27/2),\nJán Haspra (10/4),\nMartin Havel (8/1),\nValdemar Horváth (25/4),\nPetr Jirásko (13/3),\nDavid Kalousek (11/1),\nIvan Kopecký (29/2),\nJiří Kotyza (1/0),\nPavel Kubánek (12/0),\nRoman Kyral (25/6),\nVítězslav Lavička (13/0),\nMiloš Marek (10/2),\nMiloš Moravec (23/2),\nMiroslav Obermajer (15/1),\nPetr Pokorný (6/0),\nTomáš Racek (4/0),\nRadomír Riedl (10/0),\nMartin Roček (28/1),\nBohuslav Šnajdr (12/2),\nMiroslav Štichauer (1/0),\nLibor Zelníček (2/0) –\ntrenér Václav Kárník\n\nPetr Jursa (27/0),\nPatrik Krabec (1/0)\nMartin Raška (3/0) –\nLadislav Bohdal (23/3),\nMiroslav Elko (2/0),\nDavid Grygar (2/0),\nPavel Hadaščok (26/2),\nPetr Hořava (12/0),\nRoman Hruška (26/4),\nPetr Hupka (11/1),\nTomáš Kamrád (27/3),\nRoman Konečný (10/0),\nJan Lazar (1/0),\nPavel Macíček (17/0),\nFotis Maniatis (11/3),\nPetr Matúš (28/1),\nTomáš Návrat (14/4),\nJiří Nociar (29/2),\nMichal Ondráček (15/0),\nTomáš Rada (23/1),\nRené Seidler (23/2),\nDavid Sourada (13/4),\nStanislav Stuchlík (22/0),\nZdeněk Volf (13/1),\nPetr Zbončák (21/2) –\ntrenér Erich Cviertna\n\nOldřich Meier (2/0),\nTomáš Obermajer (28/0) –\nLuboš Barták (17/0),\nJaroslav Diepold (27/2),\nJosef Gabčo (8/0),\nPatrik Gedeon (19/1),\nRoman Hogen (18/8),\nAleš Jindra (26/0),\nJindřich Jirásek (13/1),\nRoman Jurenka (16/1),\nMarek Kincl (15/2),\nTomáš Knap (24/0),\nMartin Kuchař (13/1),\nAleš Laušman (1/0),\nJiří Ludvík (4/0),\nMartin Maděra (30/2),\nMichal Nehoda (10/1),\nPetr Pfeifer (23/1),\nAleš Pikl (14/5),\nBohuslav Pixa (13/0),\nStanislav Salač (10/1),\nJiří Schveiner (5/0),\nRadek Šelicha (26/1),\nKarel Šídlo (17/0),\nMiroslav Štěpánek (10/0),\nAleš Unger (11/0),\nMiroslav Vápeník (5/0),\nPavel Veniger (14/0),\nJosef Vinš (5/1) –\ntrenéři Zdeněk Ščasný a Petr Pálka\n\nPatrik Krabec (4/0),\nMilan Miklas (19/0),\nDaniel Zítka (10/1) –\nVladislav Dedek (3/0),\nDušan Fábry (1/0),\nTomáš Freisler (11/1),\nLibor Fryč (25/6),\nPetr Hájek (1/0),\nRadim Chvěja (28/0),\nRadomír Korytář (23/0),\nDavid Kotrys (13/2),\nĽubomír Krajčovič (14/2),\nPetr Kraut (22/4),\nPavel Kubeš (22/3),\nMarcel Kudrna (8/0),\nJaroslav Laub (15/2),\nIvan Mahút (24/2),\nRadim Majer (28/3),\nTomáš Návrat (11/0),\nPetr Němec (29/5),\nRadek Sionko (15/4),\nVladimír Skalba (29/3),\nKarel Sochora (7/0),\nRadim Štachel (2/0),\nMarek Ulehla (2/0),\nDavid Vodák (1/0),\nTomáš Zima (21/1) –\ntrenéři Jaroslav Gürtler a Rostislav Sionko\n\nMarek Láska (6/0),\nRadim Straka (25/0) –\nJan Barnat (1/0),\nPetr Čermák (15/2),\nPetr Guth (11/0),\nVáclav Hrdlička (18/6),\nVladimír Hruška (14/0),\nJan Chudý (25/2),\nJan Králík (20/5),\nJozef Krivjančin (16/0),\nOndřej Kumpan (1/0),\nTomáš Matějka (21/1),\nKamil Mihola (3/1),\nVítězslav Mojžíš (27/3),\nJaroslav Müllner (9/0),\nFrantišek Novák (18/1),\nJiří Novák (3/0),\nMichal Novák (28/1),\nStanislav Pelc (4/0),\nMarián Řízek (27/9),\nVladimír Sadílek (3/0),\nAntonín Spěvák (26/0),\nPetr Strnadel (13/6),\nJan Studený (1/0),\nMilan Stýblo (2/0),\nMartin Třasák (20/1),\nZdeněk Vacek (7/0),\nEvžen Vohák (20/0),\nMartin Vrtiška (12/0) –\ntrenéři František Mysliveček a Zdeněk Ščasný\n\nLibor Gerčák (1/0),\nMartin Schejbal (30/0),\nDavid Šimon (1/0) –\nAleš Bednář (15/3),\nVladimír Cibulka (4/0),\nOldřich David (8/1),\nLukáš Hamerský (1/0),\nMiroslav Jirka (14/2),\nRoman Jůn (26/2),\nJiří Kaciáň (1/0),\nDavid Kalousek (14/1),\nMarek Kopecký (21/1),\nJiří Kovárník (29/3),\nJaroslav Michalička (14/1),\nDaniel Možíš (5/0),\nJaromír Pařízek (25/2),\nFilip Pecháček (1/0),\nBohuslav Pilný (14/0),\nJiří Pospíšil (26/1),\nRadim Povýšil (14/1),\nPetr Rydval (9/2),\nDavid Studený (9/0),\nMichal Šmíd (12/2),\nViktor Švestka (26/0),\nHynek Talpa (9/0),\nMilan Ujec (26/0),\nOndřej Vencl (11/1),\nMartin Volejník (1/0),\nDavid Zamastil (22/0),\nDavid Zoubek (14/4),\nMartin Žižka (1/0) –\ntrenér Stanislav Kocourek\n\nZbyněk Hauzr (27/0),\nJosef Rampáček (3/0) –\nPetr Čavoš (13/0),\nKarel Čermák (10/0),\nJiří Dozorec (23/3),\nJiří Filip (11/0),\nRichard Gábor (13/0),\nVlastimil Hladík (2/0),\nJiří Houžvička (24/0),\nVladislav Kavan (22/0),\nMarcel Kovář (1/0),\nPavel Kočí (20/0),\nJaroslav Kurej (14/0),\nJaroslav Mencl (15/0),\nTomáš Nosek (23/3),\nJozef Olejník (7/1),\nMiroslav Paták (12/0),\nĽubomír Puhák (12/3),\nVlastimil Ryšavý (13/6),\nDavid Sládeček (12/2),\nVladimír Svoboda (15/0),\nDavid Šindelář (12/0),\nMichal Šmíd (10/0),\nHynek Talpa (6/0),\nJiří Tymich (12/0),\nJaroslav Urbánek (1/0),\nMiroslav Vápeník (11/0),\nKarel Vokál (27/4),\nJúlius Zemaník (2/0),\nJan Zušťák (1/0),\nJan Žebro (7/0) –\ntrenéři Jiří Dozorec a Zdeněk Hruška\n\nMiroslav Beran (1/0),\nLadislav Červenka (14/0),\nMichal Šilhavý (15/0) –\nMartin Barna (3/0),\nMartin Bárta (29/3),\nPavel Borovec (26/1),\nMartin Braný (8/0),\nPetr Čermák (22/0),\nKarel Dobš (9/0),\nOndřej Houda (27/1),\nLibor Jadamus (11/0),\nRené Janoušek (8/0),\nJosef Jindra (26/1),\nRoman Jindra (6/0),\nJan Kalenda (1/0),\nDaniel Kaplan (12/0),\nJaroslav Kilián (7/0),\nPetr Kotora (12/1),\nČestmír Křižka (3/0),\nTibor Mičinec (12/7),\nJaroslav Myslivec (23/0),\nPetr Novotný (14/0),\nPetr Pejša (15/4),\nAlexandr Samuel (14/0),\nRadek Skála (1/0),\nVáclav Skiba (12/0),\nPetr Slepička (2/0),\nAntonín Sochůrek (2/0),\nMiroslav Svoboda (2/0),\nStanislav Svoboda (1/0),\nJiří Štajner (1/1),\nDavid Štěpaník (1/0),\nMartin Váňa (22/6),\nPavel Vašíček (11/0),\nPavel Veniger (12/0),\nPetr Vojta (6/0),\nMarek Vomáčka (6/0) –\ntrenéři Jiří Novák a Jan Poštulka\n\n"}
{"id": "284654", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284654", "title": "2. česká fotbalová liga 1996/97", "text": "2. česká fotbalová liga 1996/97\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím čtvrtém ročníku. O ročníku 1996/97.\n\nAntonín Kinský (20/0),\nLadislav Macho (10/0) –\nVáclav Černý (14/2),\nLadislav Doseděl (9/1),\nMichal Gregor (1/0),\nTomáš Janů (29/2),\nJiří Jeslínek (15/0),\nIvo Knoflíček (24/5),\nVáclav Koloušek (27/18),\nKarel Krejčí (27/8),\nMarcel Mácha (29/0),\nJaroslav Mašek (23/5),\nRastislav Michalík (10/2),\nJosef Münzberger (11/0),\nPetr Papoušek (27/3),\nIvan Pihávek (19/0),\nPetr Podzemský (26/0),\nLibor Polomský (9/1),\nRoman Pučelík (25/1),\nJiří Rychlík (1/0),\nPetr Vonášek (24/0),\nLuděk Vyskočil (26/8),\nRobert Žák (7/0) –\ntrenér Ladislav Škorpil\n\nMartin Tomek (29/0),\nPetr Tuček (2/0) –\nPetr Bílek (10/0),\nMarek Heinz (8/0),\nJiří Ješeta (29/5),\nJiří Kaufman (8/0),\nJozef Kostelník (7/0),\nTomáš Krejčík (7/0),\nLuboš Kubík (7/1),\nRostislav Macháček (24/8),\nJosef Matoušek (23/1),\nPetr Novák (10/0),\nRoman Pavelka (13/0),\nRoman Pavelka (28/1),\nJosef Pechr (11/0),\nJaromír Plocek (13/0),\nRichard Polák (1/0),\nJosef Ringel (29/0),\nJaroslav Schindler (28/2),\nJosef Sojka (13/1),\nAntonín Spěvák (27/0),\nMartin Svědík (16/10),\nMartin Špinar (13/0),\nPetr Tauchman (1/0),\nMarek Trval (11/6),\nJiří Valta (26/1),\nAdrian Vizingr (9/0) –\ntrenér Milan Šmarda\n\nFrantišek Ondrůšek (4/0),\nJaroslav Polášek (2/0),\nDaniel Zítka (24/0) –\nTomáš Čapka (12/2),\nPetr Červenka (13/2),\nLeoš Gojš (2/0),\nAndrij Hryščenko (12/0),\nVladimír Hekerle (25/1),\nMichal Hlavňovský (28/5),\nSlavomír Hodúl (29/0),\nMarek Hošťálek (24/6),\nTomáš Janda (4/1),\nMarek Kincl (14/7),\nPetr Klhůfek (25/1),\nOndrej Košarišťan (3/1),\nMarcel Litoš (29/3),\nPavel Mareš (8/0),\nTomáš Medveď (7/4),\nMichal Ondráček (21/0),\nRudolf Otepka (27/10),\nOndrej Šmelko (19/0),\nPavel Šustr (14/3),\nJaroslav Švach (26/4),\nMarcel Švejdík (1/0),\nDušan Tesařík (29/3),\nVladimír Vítek (8/0) –\ntrenér Igor Štefanko\n\nPavel Barcuch (8/0),\nRostislav Bednárek (7/0),\nMichal Vorel (15/0) –\nLibor Bosák (7/0),\nMiroslav Březík (20/8),\nTomáš Cigánek (11/1),\nStanislav Dostál (26/2),\nVilém Dýčka (23/1),\nMichal Gottwald (25/8),\nRadomír Grigar (6/0),\nMilan Hanko (27/2),\nMilan Holík (29/7),\nMartin Chorý (27/9),\nFrantišek Chovanec (26/0),\nDavid Jedelský (1/0),\nJan Kolečkář (27/1),\nMartin Krampla (4/0),\nJiří Kuba (4/0),\nMarek Merhaut (2/0),\nEmil Nečas (27/4),\nFilip Švrček (2/0),\nMartin Ulman (27/6),\nTomáš Vajda (27/0),\nAleš Vyskočil (1/0),\nMilan Zbranek (27/4) –\ntrenér Dan Matuška\n\nOldřich Meier (5/0),\nTomáš Obermajer (25/0) –\nJiří Bešík (13/1),\nGünter Bittengel (15/3),\nLibor Čihák (26/0),\nJaroslav Diepold (24/5),\nPatrik Gedeon (28/2),\nRoman Hogen (28/11),\nAleš Jindra (25/2),\nJindřich Jirásek (27/2),\nPetr Kašťák (14/1),\nTomáš Kubín (9/0),\nMartin Kuchař (25/1),\nPetr Pfeifer (24/1),\nPetr Průcha (12/2),\nPavel Seidl (9/0),\nPavel Sedláček (13/1),\nJiří Schveiner (1/0),\nJaroslav Sláma (18/0),\nRadek Šelicha (15/0),\nJan Šimák (15/1),\nMichal Šimák (12/1),\nPetr Vrabec (29/3) –\ntrenéři Miroslav Beránek, Jiří Říčka a Jiří Sedláček\n\nMichal Kosmál (25/0),\nAlan Twardzik (5/0) –\nPavel Bartoš (5/0),\nMartin Černoch (28/3),\nTadeáš Gajger (26/2),\nMichal Hampel (15/0),\nRastislav Hodúl (15/0),\nJan Chudý (12/0),\nMartin Janík (9/1),\nMiroslav Karas (25/1),\nLubomír Langer (30/10),\nKarel Mičkal (12/0),\nVlastimil Molnár (18/1),\nIvo Müller (23/4),\nPetr Němec (29/1),\nKamil Papuga (23/3),\nAnton Petrovský (13/0),\nJiří Pšenica (2/0),\nĽubomír Puhák (19/1),\nPetr Remeš (11/0),\nIvo Somr (17/1),\nIvo Staš (16/2),\nDaniel Tchuř (14/0) –\ntrenér Jaroslav Pindor\n\nJaroslav Karel (26/0),\nFrantišek Smak (4/0) –\nMilan Bakeš (14/0),\nZdeněk Cihlář (14/0),\nRoman Dobruský (29/7),\nDušan Dvořák (27/1),\nJaroslav Dvořák (21/1),\nJán Haspra (7/5),\nValdemar Horváth (28/2),\nVladimír Kocourek (15/2),\nIvan Kopecký (15/3),\nJiří Kovárník (29/3),\nDavid Köstl (18/3),\nRoman Kyral (6/1),\nMiloš Moravec (12/0),\nMiroslav Obermajer (23/3),\nMiroslav Přibyl (1/0),\nMartin Roček (26/0),\nLuděk Stracený (26/5),\nOldřich Stříž (23/0),\nDušan Suchý (22/0),\nRadim Truksa (11/1),\nRoman Veselý (14/1) –\ntrenér Luděk Zajíc\n\nPavel Hradiský (9/0),\nPetr Macek (22/0) –\nJan Beránek (2/0),\nVladimír Blüml (24/2),\nMilan Bouda (3/0),\nRobert Caha (11/3),\nPetr Čítek (5/0),\nMartin Hapiák (27/1),\nAleš Jandač (1/0),\nPetr Jeník (4/0),\nMichal Jiráň (27/6),\nZoran Jovanoski (26/0),\nVladimír Juríček (23/3),\nStanislav Kadlec (6/0),\nJaroslav Kamenický (2/0),\nRoman Ladra (23/2),\nRadek Miřatský (17/4),\nJan Míl (19/5),\nVlastimil Rataj (9/0),\nRichard Sitarčík (15/2),\nMarek Smola (25/0),\nVladimír Synek (2/0),\nMiroslav Štěpánek (21/0),\nAleš Vaněček (26/0),\nJosef Vinš (22/4),\nMarek Vít (25/0),\nKarel Vokál (3/0) –\ntrenéři Josef Jebavý a Jaroslav Dočkal\n\nZdeněk Divecký (1/0),\nMarek Láska (30/0) –\nMartin Arazim (14/5),\nJiří Bešík (9/2),\nMichal Doležal (14/1),\nPavel Fasner (14/2),\nBedřich Hamsa (15/2),\nRoman Harvatovič (13/0),\nJan Chudý (12/0),\nMartin Chudý (4/0),\nPavel Kareš (14/0),\nTomáš Knap (12/0),\nTomáš Matějka (2/1),\nVítězslav Mojžíš (14/0),\nFrantišek Novák (1/0),\nJiří Novák (13/0),\nMichal Novák (13/3),\nMiroslav Rada (11/0),\nZdeněk Rollinger (15/0),\nPavel Sedláček (8/1),\nJiří Sita (2/0),\nPetr Strouhal (15/0),\nMichal Ščasný (27/1),\nRadek Šelicha (11/1),\nRené Šimek (20/0),\nJiří Šmidrkal (14/0),\nKarel Tichota (14/0),\nMartin Třasák (9/0),\nEvžen Vohák (20/0) –\ntrenéři Zdeněk Ščasný, Vladimír Hruška a Jaromír Mixa\n\nTomáš Bureš (4/0),\nDavid Galla (14/0),\nMartin Hložánek (13/0) –\nLibor Baláž (11/0),\nMilan Boušek (11/0),\nJiří Bureš (25/2),\nMiroslav Čtvrtníček (7/0),\nPetr Gottwald (27/7),\nTomáš Hamřík (9/0),\nLibor Hanousek (13/0),\nErik Hrnčár (13/1),\nPavel Charvát (17/4),\nRoman Juračka (22/2),\nPavel Navrátil (1/0),\nJan Nečas (14/2),\nPetr Pospíšil (1/0),\nMarek Rozsíval (7/0),\nAleš Sova (2/0),\nMichal Spáčil (21/1),\nJan Stráněl (30/0),\nPavel Svoboda (29/3),\nMichal Štefka (26/3),\nPatrik Štecha (10/0),\nMartin Šustáček (15/0),\nPetr Tichý (1/0),\nAleš Trnečka (4/0),\nZdeněk Vacek (10/0),\nLadislav Vilímek (8/0),\nIvo Zbožínek (4/0),\nPavel Zbožínek (16/0),\nDrahomír Zelina (25/4) –\ntrenéři Karel Trnečka a Vítězslav Kolda\n\nPetr Jursa (8/0),\nMartin Raška (23/0) –\nLadislav Bohdal (11/2),\nVladimír Čáp (15/0),\nVáclav Činčala (15/5),\nZdeněk Ďuriš (11/5),\nPavel Hadaščok (27/1),\nRoman Hruška (26/6),\nAleš Kaluža (3/0),\nTomáš Kamrád (21/2),\nVlastislav Klar (3/0),\nRoman Konečný (11/1),\nJiří Kowalík (13/2),\nKamil Kořínek (1/0),\nPavel Kubánek (15/3),\nPavel Kulig (12/1),\nPavel Macíček (2/0),\nTomáš Machala (7/0),\nOldřich Mareček (13/0),\nPetr Matúš (26/0),\nPetr Moučka (17/0),\nTomáš Návrat (18/2),\nDavid Pfleger (2/0),\nTomáš Rada (17/0),\nPetr Ruman (15/4),\nMarcel Sciranka (2/0),\nPetr Sedlák (10/0),\nRené Seidler (19/0),\nStanislav Stuchlík (14/0),\nPetr Zbončák (21/1) –\ntrenér Erich Cviertna\n\nPetr Drobisz (29/0),\nJan Šráček (1/0) –\nZdeněk Cieslar (26/0),\nVáclav Činčala (14/5),\nJindřich Dohnal (21/5),\nRostislav Duda (14/0),\nMichal Guzik (20/0),\nTomáš Hadrava (1/0),\nJan Chlebek (27/3),\nRadomír Chýlek (25/4),\nTomáš Jakus (22/4),\nRoman Kaizar (15/1),\nAleš Kaluža (7/0),\nStanislav Kanaš (10/1),\nVlastislav Klár (3/0),\nRoman Klimeš (15/2),\nBřetislav Kocur (2/0),\nIvan Kostelný (2/0),\nPetr Kraut (13/0),\nKarel Kula (13/0),\nKamil Matuszny (11/0),\nPetr Melcher (26/1),\nRastislav Michalík (15/1),\nVáclav Pavlus (1/0),\nMartin Štverka (12/0),\nRoman Veselý (10/0),\nRostislav Vojáček (18/0),\nRóbert Vojvoda (22/1),\nTomáš Zima (13/0) –\ntrenér Ján Barčák, asistent František Karkó\n\nJiří Bartoš (23/2),\nMartin Pařízek (7/0) –\nPetr Bartes (30/3),\nPetr Baštař (14/1),\nMichal Brozman (14/1),\nIvo Čermák (2/0),\nKarel Doležal (24/0),\nIvan Dvořák (4/0),\nVáclav Dvořák (27/3),\nPatrik Holomek (11/0),\nKamil Janšta (15/0),\nAntonín Kalčík (2/1),\nMiroslav Koblenc (19/0),\nJiří Kopunec (3/0),\nJan Králík (5/0),\nMarek Látal (9/0),\nVladimír Malár (15/2),\nFrantišek Markovič (18/0),\nZbyněk Pohl (5/0),\nLubomír Průdek (27/2),\nMilan Strya (26/5),\nStanislav Suský (8/0),\nRadek Šindelář (21/9),\nMartin Špinar (14/2),\nPavel Šustr (9/0),\nPetr Tichý (27/1),\nPetr Vybíral (21/2) –\ntrenér František Komňacký\n\nPavel Barcuch (15/0),\nRadovan Krása (15/0) –\nLadislav Beníček (3/0),\nBohdan Brinka (3/0),\nPavel Buchta (1/0),\nLibor Bužek (11/0),\nMiroslav Hlahůlek (4/0),\nMiroslav Kučera (14/1),\nRobert Lamáček (18/1),\nMiroslav Lecián (23/1),\nStanislav Malůš (11/1),\nFotis Maniatis (14/0),\nJaroslav Marx (23/1),\nIgor Matušek (22/1),\nRoman Mikulášek (4/0),\nLadislav Minář (14/3),\nPavel Němčický (12/0),\nJiří Nociar (25/1),\nMiloslav Penner (14/2),\nStanislav Popelka (13/0),\nJiří Řezník (30/1),\nAntonín Sedlář (15/6),\nMichal Siegl (1/0),\nMichal Silný (1/0),\nJakub Szkibik (1/0),\nLibor Soldán (28/2),\nRoman Široký (11/1),\nPetr Švancara (14/1),\nDavid Vaněk (3/0),\nLuděk Vaverčák (30/2),\nAleš Zlínský (2/0) –\ntrenéři Jiří Nevrlý, Petr Vařecha a Jaroslav Kusák\n\nLibor Gerčák (7/0),\nMartin Schejbal (25/0) –\nAleš Bednář (9/0),\nVladimír Cibulka (11/1),\nJiří Časko (11/1),\nPetr Čavoš (11/1),\nMartin Danihelka (1/0),\nOldřich David (11/0),\nLadislav Doseděl (9/1),\nPetr Dvořák (23/0),\nRoman Faic (10/2),\nJan Franek (12/0),\nLukáš Hlava (16/0),\nMiroslav Jirka (22/3),\nRoman Jůn (2/2),\nMarek Kopecký (23/1),\nPavel Korytář (1/0),\nOndřej Kumpan (21/1),\nRoman Kyral (12/1),\nRadek Mikan (28/2),\nJaroslav Novotný (12/1),\nJaromír Pařízek (3/0),\nBohuslav Pilný (14/3),\nMichal Podaný (1/0),\nPetr Popelka (9/0),\nJiří Pospíšil (12/3),\nMichal Samčenko (1/0),\nJiří Smeták (3/0),\nViktor Švestka (26/1),\nDavid Tesař (1/0),\nJan Uhlíř (29/4),\nJan Zadrobílek (1/0),\nDavid Zoubek (14/1) –\ntrenéři Josef Košátko a Zdeněk Zikán\n\nAleš Hekera (3/0),\nRadovan Krása (9/0),\nMilan Miklas (21/0) –\nPavel Bernatík (4/0),\nLukáš Černín (14/0),\nMiroslav Černý (7/0),\nTomáš Freisler (15/0),\nLibor Fryč (28/3),\nJán Haspra (14/4),\nZdeněk Holý (11/1),\nRadim Chvěja (22/0),\nDavid Janeček (3/0),\nRadomír Korytář (29/0),\nDavid Kotrys (22/0),\nMichal Krabec (22/0),\nPetr Kraut (14/0),\nMarcel Kulinski (11/0),\nIvan Mahút (19/0),\nRadim Majer (27/0),\nKamil Matula (2/0),\nKamil Matuszny (15/0),\nDavid Mydlo (12/5),\nMiroslav Onufer (13/3),\nRadek Sionko (13/3),\nKarel Sochora (17/0),\nMarek Ulehla (10/0),\nTomáš Zima (12/0) –\ntrenéři Rostislav Sionko a Jaroslav Chmela\n\n"}
{"id": "284655", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284655", "title": "2. česká fotbalová liga 1997/98", "text": "2. česká fotbalová liga 1997/98\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím pátém ročníku. O ročníku 1997/98.\n\nZdroj: \nPoznámky :\n\nJiří Němeček (2/0),\nTomáš Obermajer (27/0) –\nJiří Bešík (22/5),\nGünter Bittengel (28/6),\nLibor Čihák (24/5),\nJaroslav Diepold (23/2),\nPavel Drsek (23/5),\nPatrik Gedeon (26/3),\nQvind Giil (9/2),\nAleš Jindra (19/2),\nJindřich Jirásek (21/1),\nMartin Kuchař (10/2),\nDavid Lukeš (10/0),\nAleš Pergl (10/0),\nMichal Pospíšil (10/3),\nPetr Průcha (26/10),\nRadek Šelicha (1/0),\nJan Šimák (26/2),\nMichal Šimák (5/0),\nKarel Tichota (26/2),\nJan Vorel (21/2),\nPetr Vrabec (20/10) –\ntrenér Miroslav Beránek\n\nPavel Barcuch (28/2/16) –\nTomáš Brázdil (11/2),\nPetr Bialek (17/1),\nMarek Bielan (21/2),\nMiroslav Černý (3/0),\nZdeněk Holý (13/0),\nPeter Kočiš (11/0),\nDavid Kotrys (24/1),\nRadim Krupník (12/3),\nPavel Kubeš (26/4),\nJán Mäsiar (2/0),\nEmil Nečas (12/0),\nMartin Plachta (26/3),\nTomasz Sosna (18/2),\nDavid Sourada (22/3),\nKamil Štěpaník (22/0),\nLadislav Šulák (18/1),\nRadomír Šulák (24/1),\nMarián Tibenský (21/1),\nVítězslav Tuma (22/19),\nRoman Zelenay (12/3) –\ntrenér Jaroslav Netolička\n\nJaromír Blažek (28/0),\nRadim Straka (1/0) –\nJiří Dozorec (7/0),\nJan Flachbart (28/2),\nTomáš Freisler (11/0),\nTibor Fülöp (8/0),\nPetr Grund (11/1),\nDaniel Hevessy (1/0),\nPavel Janeček (12/4),\nMartin Jiránek (11/1),\nRoman Jůn (4/0),\nMartin Kacafírek (6/1),\nJaroslav Kamenický (15/0),\nTomáš Kulvajt (6/0),\nOleh Lyzohub (7/0),\nFrantišek Mysliveček (18/1),\nMarek Nikl (28/13),\nJiří Novák (25/12),\nMiroslav Obermajer (17/2),\nAdam Petrouš (11/1),\nMichal Petrouš (27/4),\nTomáš Pivokonský (3/0),\nJan Sanytrník (12/0),\nDalibor Slezák (27/7),\nMilan Svoboda (6/0),\nMilan Šimůnek (24/0),\nPavel Vašíček (10/0),\nLukáš Volf (1/0),\nJaroslav Vrábel (5/0),\nProkop Výravský (11/0),\nRobert Žák (7/0) –\ntrenér Vlastimil Petržela\n\nPatrik Krabec (5/0),\nMiroslav Ondrůšek (25/0) –\nDaniel Břežný (6/0),\nLibor Bužek (27/1),\nLibor Došek (27/9),\nJán Haspra (27/4),\nMiroslav Hlahůlek (27/1),\nPavel Chlachula (5/0),\nRadomír Kaizar (7/0),\nDušan Klvaňa (1/0),\nPetr Lysáček (28/3),\nRadim Palčík (7/0),\nLuan Potera (2/0),\nDaniel Racek (5/1),\nLibor Soldán (19/1),\nTomáš Stýskal (5/0),\nSlavoj Štěrba (26/2),\nPetr Švancara (27/10),\nDaniel Vacula (4/0),\nTomáš Vajda (26/3),\nPetr Videman (23/0),\nJiří Vojtěšek (28/5),\nLibor Zapletal (26/2) –\ntrenér František Komňacký\n\nPřemysl Sebera (2/0),\nRadim Vlasák (12/0),\nDaniel Zítka (14/0) –\nMarcel Benda (1/0),\nRené Benefi (5/1),\nRoman Dobeš (11/0),\nRoman Drga (5/0),\nMilan Duhan (10/2),\nZdeněk Grygera (20/1),\nVladimír Hekerle (17/0),\nMichal Hlavňovský (1/0),\nSlavomír Hodúl (27/6),\nMilan Holík (26/4),\nPatrik Holomek (13/1),\nMarek Hošťálek (20/1),\nDavid Hubáček (3/0),\nVlastimil Chytrý (1/0),\nJiří Jaroš (14/4),\nZdeněk Julina (1/0),\nMiroslav Kaloč (7/2),\nPetr Klhůfek (27/5),\nJan Kolečkář (9/0),\nOndrej Košarišťan (2/0),\nMarcel Litoš (13/0),\nJosef Lukaštík (11/2),\nOldřich Mareček (20/0),\nPavel Mareš (18/2),\nPetr Novosad (15/3),\nMichal Ondráček (14/1),\nJaroslav Polášek (1/0),\nPetr Slončík (8/2),\nKamil Šebesta (13/4),\nZdeněk Šenkeřík (6/0),\nPavel Šustr (10/1),\nPeter Vlček (10/1),\nLadislav Zakopal (4/0) –\ntrenér Igor Štefanko\n\nMichal Kýček (20/0),\nOldřich Meier (2/0),\nJosef Novák (9/0) –\nMartin Bárta (19/1),\nRostislav Broum (29/10),\nPavel Burda (2/0),\nJiří Časko (25/5),\nPavel Fasner (9/1),\nMartin Chýle (7/1),\nLadislav Jamrich (28/1),\nPetr Johana (22/0),\nMário Kaišev (26/2),\nLuboš Knoflíček (8/0),\nMartin Maděra (10/0),\nPavel Medynský (13/0),\nPavel Mejdr (6/0),\nPetr Novotný (22/1),\nPetr Pfeifer (21/0),\nMarcel Procházka (5/0),\nZdeněk Rollinger (22/0),\nStanislav Salač (21/1),\nMichal Seman (16/4),\nMartin Šourek (7/0),\nJiří Štajner (14/5),\nIvan Václavík (27/8),\nMichal Vašák (10/2),\nPavel Veleman (9/1),\nRadek Vomočil (8/0) –\ntrenéři František Adamíček (1.–7. kolo), Milan Kožnar (8. kolo), Miroslav Bubeník (8. kolo) a Luděk Zajíc (9.–30. kolo)\n\nJiří Bartoš (12/0),\nMartin Michalovič (6/0),\nRadek Rabušic (12/0) –\nErich Brabec (9/1),\nMichal Brozman (19/2),\nDaniel Břežný (8/0),\nKarel Doležal (20/2),\nTibor Dunka (7/0),\nIvan Dvořák (12/0),\nVáclav Dvořák (23/4),\nAlexandr Herman (13/0),\nMichal Hlavňovský (9/1),\nPatrik Holomek (14/4),\nRadek Hrdina (1/0),\nZoran Jovanoski (10/0),\nPetr Kirschbaum (17/1),\nMiroslav Koblenc (2/0),\nLukáš Kozubík (1/0),\nDavid Kříž (14/3),\nVladimír Malár (12/4),\nMiroslav Mičega (12/1),\nFrantišek Myslík (12/0),\nRobert Nekarda (7/0),\nJiří Prajka (1/0),\nMiroslav Prchlý (9/0),\nMilan Strya (23/2),\nOldřich Stříž (1/0),\nMilan Šándor (14/1),\nMichal Ščasný (9/1),\nJiří Vorlický (25/6),\nPetr Tichý (23/0),\nJan Zakopal (13/0) –\ntrenér Antonín Juran\n\nVilém Axmann (24/0),\nAlan Twardzik (6/0) –\nPavel Bartoš (13/0),\nLukáš Černín (12/0),\nMartin Černoch (25/2),\nJindřich Dohnal (26/3),\nIvo Farský (12/0),\nTomáš Hejdůšek (5/0),\nRastislav Hodúl (7/2),\nJan Chudý (10/3),\nMartin Janík (18/0),\nMiroslav Karas (21/1),\nRoman Klimeš (22/0),\nLubomír Langer (27/8),\nRoman Lechovič (9/0),\nLeoš Mitas (14/1),\nIvo Müller (2/0),\nPetr Němec (28/0),\nZdeněk Pahr (13/1),\nKamil Papuga (20/3),\nĽubomír Puhák (7/2),\nPetr Remeš (3/0),\nIvo Somr (1/0),\nMilan Soták (9/3),\nRoman Šimeček (13/0),\nJosef Škrkoň (1/0),\nDaniel Tchuř (5/1),\nMartin Třasák (20/1),\nPetr Vybíral (16/0) –\ntrenéři Lubomír Blaha st. (1.–8. kolo), Lubomír Vlk (9.–12. kolo), Oldřich Sedláček (13.–15. kolo), Jindřich Dejmal (16.–23. kolo), Jaroslav Pindor (24.–30. kolo)\n\nMarek Čech (2/0),\nPetr Jursa (14/0),\nMartin Raška (14/0) –\nVladimír Čáp (10/0),\nVáclav Činčala (24/9),\nPetr Faldyna (13/4),\nLibor Fryč (1/0),\nDavid Gill (14/0),\nPavel Hadaščok (13/0),\nRoman Hruška (14/3),\nJaroslav Josefík (5/1),\nLubor Knapp (12/0),\nKamil Kořínek (5/0),\nMatej Krajčík (20/1),\nPavel Kulig (26/3),\nTomáš Machala (13/1),\nFotis Maniatis (10/0),\nPetr Matúš (19/0),\nPetr Moučka (27/2),\nMarek Myšinský (15/1),\nTomáš Návrat (25/5),\nMartin Oborný (2/0),\nKarel Orel (12/1),\nTomáš Rada (6/0),\nPetr Ruman (14/3),\nRadim Sáblík (23/1),\nRené Seidler (7/0),\nStanislav Stuchlík (24/2),\nJiří Útrata (5/0) –\ntrenéři Erich Cviertna (1.–11. kolo), Svatopluk Schäfer (12.–15. kolo) a Petr Nesrsta (16.–30. kolo)\n\nTomáš Bureš (18/0),\nMartin Hložánek (3/0),\nMartin Pařízek (10/0) –\nLibor Baláž (6/0),\nVladimír Bárta (19/0),\nMilan Boušek (16/0),\nJiří Bureš (2/0),\nRobert Caha (27/4),\nPetr Gottwald (10/7),\nLibor Hanousek (3/0),\nValdemar Horváth (24/0),\nErik Hrnčár (9/0),\nRoman Juračka (24/1),\nPetr Kirschbaum (8/0),\nVladimír Novotný (5/0),\nZdeněk Opravil (15/1),\nTomáš Randa (8/0),\nMarek Rozsíval (13/1),\nPavel Svoboda (27/2),\nMichal Spáčil (19/4),\nJan Stráněl (14/2),\nMichal Štefka (9/2),\nPetr Tichý (13/0),\nAleš Urbánek (10/1),\nLadislav Vilímek (12/0),\nIvo Zbožínek (9/2),\nJiří Zbožínek (5/0),\nLuděk Zdráhal (21/6),\nDrahomír Zelina (23/0) –\ntrenéři Vítězslav Kolda (1.–15. kolo) a Lumír Fikes (16.–30. kolo)\n\nJiří Bobok (9/0),\nDušan Kožuch (2/0),\nJan Vojnar (10/0),\nMichal Vorel (8/0) –\nLibor Bosák (28/2),\nMiroslav Březík (17/7),\nTomáš Cigánek (26/1),\nStanislav Dostál (27/2),\nVilém Dýčka (13/2),\nMichal Gottwald (23/3),\nMilan Hanko (27/4),\nMarek Hanych (1/0),\nJaroslav Hynek (13/2),\nFrantišek Chovanec (25/1),\nJiří Kopunec (10/0),\nPetr Križko (22/0),\nJiří Kuba (2/0),\nTomáš Martinek (11/0),\nDavid Matějov (2/0),\nMarek Merhaut (6/0),\nEmil Nečas (12/1),\nLadislav Němec (1/0),\nFrantišek Novák (10/1),\nMarián Palát (21/0),\nFilip Švrček (7/0),\nMartin Ulman (25/1),\nMilan Zbranek (7/0),\nLadislav Zemánek (2/0) –\ntrenér Dan Matuška\n\nJaroslav Drobný (9/0),\nJaroslav Karel (13/0),\nRobert Lankaš (8/0) –\nMilan Bakeš (17/0),\nMichal Černota (1/0),\nRoman Dobruský (25/4),\nFrantišek Dvořák (11/0),\nJaroslav Dvořák (13/3),\nPetr Dvořák (12/3),\nTomáš Freisler (14/2),\nMichal Kadlec (23/1),\nVladimír Kocourek (14/1),\nJaroslav Koky (1/0),\nJiří Kovárník (23/3),\nJan Kraus (8/0),\nDavid Kříž (11/1),\nDavid Lankaš (6/0),\nRostislav Macháček (10/1),\nRoman Michek (5/0),\nMiloš Moravec (17/0),\nMilan Nedvěd (9/0),\nPetr Popelka (13/0),\nMartin Roček (22/0),\nLuděk Stracený (13/5),\nOldřich Stříž (12/0),\nIvo Svoboda (19/0),\nViktor Švestka (23/1),\nPatrik Tesárek (1/0),\nJan Trousil (11/0),\nPetr Vohralík (1/0),\nJan Zakopal (7/0) –\ntrenér Vítězslav Lavička (1.–15. kolo) a Josef Štoudek (16.–30. kolo)\n\nPavel Hradiský (12/0),\nPetr Macek (17/0) –\nMartin Arazim (9/0),\nJan Beránek (1/0),\nVladimír Blüml (10/0),\nJosef Gabčo (3/0),\nMartin Hapiák (1/0),\nTomáš Hájek (1/0),\nJan Hendrych (4/0),\nVladimír Jeníček (2/0),\nMichal Jiráň (8/3),\nVladimír Juríček (19/1),\nStanislav Kadlec (10/0),\nMartin Kavenský (1/0),\nKamil Kaňkovský (1/0),\nRadek Kronďák (12/0),\nJan Kyklhorn (12/1),\nRoman Ladra (24/0),\nKarel Machač (27/3),\nVladislav Mikiska (13/1),\nJan Míl (11/3),\nRadek Miřatský (18/6),\nKarel Novák (1/0),\nIgor Pintér (13/0),\nVlastimil Rataj (11/0),\nPetr Růžička (13/1),\nRichard Sitarčík (20/1),\nMarek Smola (8/0),\nJan Sutr (8/0),\nMichal Šimák (2/0),\nMiroslav Štěpánek (14/0),\nJosef Vinš (12/1),\nMarek Vít (17/3),\nMiroslav Vokál (1/0),\nMarek Zlatník (12/1) –\ntrenéři Josef Jebavý (1. kolo) a Zdeněk Peclinovský (2.–30. kolo)\n\nPetr Drobisz (14/0),\nJakub Kafka (9/0),\nMarek Mrozek (6/0),\nJan Šráček (3/0) –\nJan Babilon (3/0),\nZdeněk Cieslar (23/0),\nZdeněk Dembinný ml. (3/0),\nRadomír Duda (3/0),\nRostislav Duda (17/0),\nJiří Figura (8/1),\nRostislav Franek (8/0),\nTadeáš Gajger (13/0),\nTomáš Ganczarczyk (2/0),\nTomáš Hadrava (8/0),\nJan Chlebek (11/0),\nRadim Chvěja (27/4),\nRadomír Chýlek (9/2),\nTomáš Jakus (15/1),\nZdeněk Jurček (8/0),\nAleš Kluz (21/2),\nBřetislav Kocur (14/0),\nDaniel Kosmeľ (16/1),\nPetr Kraut (13/0),\nRadek Kubiczek (1/0),\nKarel Kula (7/1),\nFotis Maniatis (4/0),\nPetr Martinek (4/0),\nKamil Matuszny (25/4),\nPetr Melcher (12/0),\nĽuboš Pagor (12/4),\nRené Pastorek (1/0),\nVáclav Pavlus (4/0),\nPetr Staš (1/0),\nMariusz Szlauer (12/0),\nAntonín Šimurda (4/0),\nRostislav Vojáček (10/1),\nBogdan Walach (6/0),\nRobert Wendl (18/0),\nTomáš Zima (8/0) –\ntrenér Lubomír Vašek\n\nMartin Káňa (2/0),\nJaroslav Polášek (6/0),\nZbyněk Sedláček (2/0),\nVítězslav Šesták (1/0),\nJan Zubík (19/0) –\nAleš Bahula (2/0),\nLadislav Beníček (9/0),\nPavel Buchta (3/0),\nTomáš Blaha (2/0),\nMartin Dombi (6/0),\nPavel Frýbort (21/0),\nLibor Fryč (12/0),\nJosef Herodes (1/0),\nNikola Hrbek (1/0),\nPetr Chaloupka (3/0),\nMarek Janoušek (3/0),\nPetr Ježek (3/0),\nRadomír Korytář (17/0),\nMiroslav Kučera (23/0),\nMichal Lakůvka (3/0),\nMiroslav Lecián (19/0),\nJakub Macek (11/0),\nAlexandr Machala (4/0),\nPavel Májíček (1/0),\nStanislav Malůš (23/0),\nJaroslav Marx (20/0),\nRoman Mikulášek (3/0),\nLadislav Minář (16/3),\nDavid Mydlo (6/0),\nJiří Nociar (4/0),\nJan Obenrauch (2/0),\nMichal Pauřík (1/0),\nStanislav Popelka (1/0),\nJakub Prekop (1/0),\nMartin Remeš (2/1),\nJiří Řezník (23/0),\nAntonín Sedlář (18/3),\nStanislav Soukeník (5/1),\nRoman Svoboda (3/0),\nJakub Szkibik (2/0),\nDavid Šmahaj (2/0),\nMartin Štverka (24/3),\nMichal Váňa (10/0),\nMichal Vařecha (3/0),\nLuděk Vaverčák (8/0),\nRobert Veselý (4/0),\nRadek Vyskočil (1/0),\nMartin Zimčík (6/0),\nAleš Zlínský (11/0) –\ntrenéři Petr Vařecha (1.–12. kolo), Lubomír Blaha st. (13.–26. kolo), Pavel Franěk (27.–30. kolo) a Pavel Žák (27.–30. kolo)\n\n"}
{"id": "284656", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284656", "title": "2. česká fotbalová liga 1998/99", "text": "2. česká fotbalová liga 1998/99\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím šestém ročníku. O ročníku 1998/99.\n\nJaromír Blažek (30/0/22) –\nKarel Doležal (12/1),\nJan Flachbart (25/3),\nTomáš Freisler (19/2),\nPetr Grund (26/5),\nDaniel Hevessy (3/0),\nMartin Hyský (15/1),\nPavel Janeček (20/6),\nMartin Jiránek (2/0),\nRoman Jůn (7/0),\nJaroslav Kamenický (24/2),\nLibor Koller (14/1),\nPavel Mareš (13/1),\nKamil Matuszny (30/7),\nTomáš Návrat (17/2),\nMarek Nikl (13/4),\nJiří Novák (22/5),\nMiroslav Obermajer (15/1),\nMichal Petrouš (30/2),\nDalibor Slezák (13/3),\nZdeněk Šenkeřík (1/0),\nBohuslav Šnajdr (10/0),\nPavel Vašíček (24/4),\nBenjamin Vomáčka (5/1),\nLuděk Zdráhal (27/11) –\ntrenér Vlastimil Petržela\n\nJaroslav Drobný (3/0/3),\nJaroslav Karel (18/0/9),\nPavol Švantner (9/0/5) –\nPavel Babka (29/0),\nErich Brabec (13/0),\nMarcel Cupák (11/0),\nMichal Drahorád (27/3),\nLadislav Fujdiar (29/16),\nDavid Horejš (6/0),\nPetr Hruška (17/1),\nTomáš Janda (29/12),\nJosef Jinoch (17/4),\nMichal Káník (13/0),\nMarek Kopecký (21/0),\nRoman Lengyel (25/6),\nTomáš Krejča (6/0),\nKarel Krejčí (10/2),\nMiloslav Penner (28/0),\nJiří Povišer (30/16),\nStanislav Rožboud (2/0),\nVlastimil Ryšavý (12/2),\nMartin Silmbrod (11/0),\nDaniel Štefanský (1/0),\nRadek Tejml (4/0),\nVladimír Veselý (11/0),\nMartin Vozábal (28/3),\nMilan Vrzal (9/0) –\ntrenér Pavel Tobiáš\n\nMiroslav Ondrůšek (30/0/12) –\nLubomír Blaha (11/3),\nLibor Bosák (8/4),\nLibor Bužek (28/3),\nLibor Došek (11/3),\nRené Formánek (14/0),\nJán Haspra (2/0),\nMiroslav Hlahůlek (29/2),\nPatrik Holomek (30/18),\nPavel Chlachula (9/0),\nJiří Kowalík (28/4),\nMiloslav Kufa (11/2),\nPetr Lysáček (24/5),\nVladimír Malár (2/2),\nPavel Němčický (14/1),\nLibor Soldán (30/5),\nSlavoj Štěrba (2/0),\nJan Trousil (15/2),\nTomáš Vajda (29/1),\nRoman Veselý (14/1),\nPetr Videman (16/0),\nJiří Vojtěšek (30/5),\nPavel Zajíc (1/0),\nLibor Zapletal (27/3) –\ntrenér František Komňacký\n\nMichal Kýček (11/0),\nMartin Tomek (19/0) –\nMartin Bárta (11/2),\nJiří Bešík (11/2),\nRostislav Broum (29/7),\nJiří Časko (29/2),\nDavid Filinger (8/0),\nMichal Fojtík (12/0),\nJiří Ješeta (23/1),\nPetr Johana (28/4),\nMário Kaišev (26/1),\nZdeněk Kotalík (11/2),\nPavel Medynský (22/0),\nPetr Novotný (13/1),\nMichal Obrtlík (2/0),\nPetr Pfeifer (3/0),\nZdeněk Rollinger (18/0),\nStanislav Salač (24/1),\nVáclav Spal (15/2),\nJiří Štajner (28/7),\nIvan Václavík (27/8),\nMichal Vašák (25/5),\nJiří Vorlický (21/1) –\ntrenér Luděk Zajíc\n\nJaroslav Drobný (7/0),\nVladimír Hranoš (2/0),\nPavel Steiner (11/0),\nAlan Twardzik (10/0) –\nMarek Ctiburek (2/0),\nMartin Černoch (26/3),\nJindřich Dohnal (12/1),\nJan Chudý (10/3),\nMartin Janík (4/0),\nMiroslav Karas (4/0),\nRoman Klimeš (28/4),\nDavid Kotrys (11/0),\nMatej Krajčík (4/0),\nPavel Kýček (1/0),\nLubomír Langer (29/11),\nIvan Martinčík (9/0),\nLeoš Mitas (28/1),\nVítězslav Mooc (8/0),\nIvo Müller (28/4),\nMartin Myška (5/0),\nPetr Němec (26/6),\nZbyněk Pahr (3/0),\nKamil Papuga (14/1),\nMiroslav Paták (25/1),\nRadomír Riedl (7/1),\nMilan Soták (24/4),\nRoman Šimeček (9/0),\nDaniel Tchuř (24/0),\nMartin Třasák (14/0),\nPavol Vaškovič (1/0),\nPetr Vybíral (17/0) –\ntrenéři Martin Pulpit (1.–24. kolo) a Jaroslav Pindor (25.–30. kolo)\n\nMarek Čech (7/0),\nRoman Hulva (1/0),\nTomáš Sedlák (22/0) –\nPavel Cirkl (12/1),\nMilan Cudrák (14/4),\nPetr Freisler (29/3),\nAleš Hellebrand (14/1),\nVladimír Chalupa (24/3),\nKamil Jurča (1/0),\nMiroslav Kaloč (10/1),\nDaniel Kaspřík (25/3),\nLubor Knapp (15/1),\nLuboš Knoflíček (10/0),\nRadim Krupník (14/4),\nPavel Kubánek (27/1),\nJaroslav Laub (28/0),\nMartin Lukáč (12/1),\nMiroslav Matula (9/1),\nRadek Opršal (28/2),\nRostislav Pikonský (24/1),\nMilan Ptáček (12/0),\nMartin Svintek (19/0),\nRoman Šťástka (12/1),\nRostislav Vojáček (20/0),\nArtur Wojnarovský (4/0) –\ntrenér Milan Albrecht\n\nDavid Šimon (10/0),\nVáclav Winter (21/0) –\nLukáš Adam (27/1),\nPetr Bílek (27/3),\nAleš Brychnáč (3/0),\nRadek Bukač (3/0),\nMartin Danihelka (21/1),\nRoman Dobruský (21/2),\nRadek Dolejský (5/0),\nJan Gruber (11/1),\nOndřej Herzán (17/0),\nJan Horák (1/0),\nMartin Chorý (22/5),\nTomáš Kalán (3/1),\nLukáš Killar (7/0),\nMarek Kulič (12/1),\nRoman Kyral (17/2),\nRoman Pavelka (27/0),\nRoman Pavelka (19/1),\nTomáš Prorok (8/0),\nMartin Roček (18/0),\nJaroslav Schindler (23/2),\nRoman Tlučhoř (3/0),\nMarek Trval (3/0),\nJiří Valta (26/2),\nAdrian Vizingr (23/1) –\ntrenéři Jiří Dunaj (1.–19. kolo) a Karel Krejčík (20.–30. kolo)\n\nOtakar Novák (16/0),\nPřemysl Sebera (14/0),\nJan Zubík (1/0) –\nJozef Blahuta (6/1),\nRoman Dobeš (29/1),\nRoman Drga (2/0),\nZdeněk Filgas (3/0),\nMichal Hlavňovský (24/0),\nSlavomír Hodúl (6/0),\nMilan Holík (28/4),\nDavid Hubáček (29/0),\nJiří Jaroš (26/4),\nZdeněk Julina (8/0),\nPetr Klhůfek (30/4),\nZdeněk Kroča (4/0),\nJosef Lukaštík (26/3),\nPavel Mareš (15/2),\nLukáš Matůš (11/0),\nKamil Mlčoch (2/0),\nPetr Novosad (24/2),\nMichal Ondráček (10/0),\nPetr Slončík (25/3),\nZdeněk Šenkeřík (6/0),\nMichal Špaček (9/0),\nKarel Urbánek (2/0),\nMichal Váňa (9/0),\nPeter Vlček (27/1),\nLadislav Zakopal (11/1) –\ntrenéři Igor Štefanko (1.–7. kolo), František Mikulička (8.–26. kolo) a Antonín Juran (27.–30. kolo)\n\nVilém Axmann (11/0),\nMarek Čech (1/0),\nPetr Jursa (18/0) –\nLadislav Bohdal (5/0),\nPetr Faldyna (11/0),\nLibor Fryč (11/0),\nDavid Gill (18/1),\nMichal Hampel (14/2),\nRichard Hrotek (29/1),\nRoman Hruška (1/0),\nLibor Ječmének (13/1),\nJiří Kaufman (11/4),\nKamil Kořínek (6/0),\nPetr Kořínek (1/0),\nMatej Krajčík (13/1),\nPavel Kulig (26/2),\nFotis Maniatis (20/2),\nPetr Matúš (23/0),\nMarcel Melecký (29/2),\nPetr Moučka (17/1),\nMarek Myšinský (1/0),\nKarel Orel (30/1),\nMichal Pokluda (2/0),\nRadim Sáblík (15/0),\nMarek Sokol (11/1),\nIvo Somr (14/0),\nPetr Strnadel (27/2),\nStanislav Stuchlík (20/1),\nJiří Útrata (2/0),\nJan Žemlík (7/0) –\ntrenéři Petr Nesrsta (1.–15. kolo) a Petr Žemlík (16.–30. kolo)\n\nRadek Cimbál (25/0),\nJiří Malík (7/0) –\nStanislav Bejda (16/1),\nJiří Bešík (13/0),\nMilan Bouda (18/0),\nLukáš Jarolím (6/1),\nRoman Jůn (14/1),\nAleš Kohout (12/4),\nMartin Kuchař (14/1),\nRoman Leitner (21/1),\nFrantišek Mirabile (20/1),\nJan Nečas (10/0),\nPetr Niklfeld (7/0),\nMário Petrovič (2/0),\nKarel Pokorný (19/3),\nLibor Polomský (28/1),\nPavel Putík (24/4),\nPavel Runt (26/1),\nPetr Růžička (9/0),\nVladimír Sedláček (26/2),\nDavid Sládeček (26/3),\nVáclav Štěpán (8/1),\nPavel Šustr (10/1),\nJiří Tymich (16/0),\nAleš Vaněček (21/2),\nKarel Vokál (13/4) –\ntrenér Karel Stanner\n\nMartin Michalovič (7/0),\nLubomír Padalík (1/0),\nRadek Rabušic (22/0) –\nPetr Bartes (30/3),\nVladimír Blüml (27/0),\nMichal Brozman (15/0),\nRóbert Búzek (4/0),\nIvo Čermák (9/1),\nKarel Doležal (13/1),\nVáclav Dvořák (14/1),\nRadek Hrdina (1/0),\nMartin Jiránek (14/0),\nZoran Jovanoski (11/3),\nPřemysl Kovář (14/4),\nLukáš Kozubík (8/0),\nDavid Kříž (14/0),\nOleh Lyzohub (14/0),\nVladimír Malár (15/8),\nJaroslav Marx (24/0),\nFrantišek Myslík (11/1),\nRobert Nekarda (4/0),\nJan Obenrauch (14/1),\nBronislav Pražák (1/0),\nMarek Stratil (9/0),\nMilan Strya (27/6),\nPetr Tichý (23/0),\nJaroslav Veltruský (15/1),\nJiří Vít (2/0),\nIgor Vymyslický (11/0) –\ntrenér Dušan Uhrin ml.\n\nJaroslav Mašín (4/0),\nMilan Sova (12/0),\nMichal Špit (15/0) –\nMartin Bárta (14/4),\nJan Barták (25/1),\nMartin Dlouhý (9/0),\nJiří Dozorec (2/0),\nJosef Gabčo (10/1),\nStanislav Hejkal (12/0),\nLukáš Hodan (20/0),\nZdeněk Houštecký (29/5),\nRoman Janoušek (14/5),\nZoran Jovanoski (15/0),\nVladimír Kocourek (10/0),\nJiří Kovárník (13/3),\nStanislav Krejčík (10/1),\nPetr Krištůfek (15/1),\nJiří Ludvík (20/0),\nPavel Lukáš (14/2),\nDaniel Mašek (14/2),\nMartin Mašek (19/0),\nMiloš Moravec (19/0),\nPetr Novotný (13/0),\nJosef Ringel (25/2),\nMilan Šedivý (12/1),\nViktor Švestka (19/1),\nKarel Vokál (7/1),\nJaroslav Vrábel (13/0) –\ntrenéři Václav Hradecký (1.–21. kolo) a Luboš Urban (22.–30. kolo)\n\nJakub Kafka (28/0),\nMarek Mrozek (2/0) –\nMichal Bauman (7/0),\nAdam Brzezina (15/0),\nZdeněk Cieslar (29/0),\nMiroslav Černý (15/1),\nRostislav Delina (3/0),\nRostislav Duda (20/1),\nJiří Figura (1/0),\nRostislav Franek (1/0),\nLibor Fryč (10/0),\nTomáš Hadrava (5/0),\nTomáš Jakus (1/0),\nPetr Kirschbaum (24/0),\nAleš Kluz (16/2),\nBřetislav Kocur (1/0),\nKarel Kula (25/2),\nJiří Lachowicz (1/0),\nLukáš Marek (3/0),\nPetr Martinek (5/0),\nRadek Matuška (22/9),\nMiroslav Mikulík (21/2),\nRoman Nohavica (12/0),\nMichal Ondráček (10/0),\nZdeněk Pospěch (20/2),\nAleš Rozsypal (15/2),\nPetr Sedlák (22/2),\nPetr Staš (2/0),\nErik Szeif (16/1),\nMariusz Szlauer (2/0),\nMartin Štverka (25/8),\nJiří Topiarz (7/0),\nBogdan Walach (7/0) –\ntrenéři Lubomír Vašek (1.–13. kolo), Petr Sostřonek (14.–15. kolo) a Zdeněk Dembinný (16.–30. kolo)\n\nTomáš Bureš (28/0),\nMartin Hložánek (2/0),\nRoman Kaštyl (1/0) –\nLibor Baláž (22/2),\nVladimír Bárta (27/1),\nJiří Gába (15/1),\nDavid Hodinář (1/0),\nValdemar Horváth (21/0),\nMichal Hýbner (7/0), \nJaroslav Josefík (13/0),\nRoman Juračka (27/0),\nJaroslav Kopecký (1/0),\nJiří Kopunec (3/0),\nPetr Lučný (4/0),\nMartin Máša (8/0),\nZdeněk Opravil (26/4),\nJorgos Paraskevopulos (4/0),\nTomáš Randa (15/0),\nMarek Rozsíval (12/0),\nRadek Řehák (13/1),\nMichal Spáčil (27/3),\nJan Stráněl (14/1),\nKamil Šebesta (12/4),\nMilan Šedivý (6/0),\nLubomír Štrbík (14/2),\nMartin Šustáček (13/0),\nAleš Urbánek (15/0),\nDaniel Vacula (3/0),\nJiří Vaďura (12/1),\nZdeněk Volf (12/3),\nMartin Zapletal (2/0),\nIvo Zbožínek (28/1),\nDrahomír Zelina (3/0) –\ntrenéři Lumír Fikes (1.–5. kolo), Alexandr Bokij (6. kolo) a Vítězslav Kolda (7.–30. kolo)\n\nVilém Axmann (13/0),\nMartin Trančík (13/0),\nJan Vojnar (6/0) –\nLibor Bosák (19/4),\nMiroslav Březík (20/7),\nTomáš Cigánek (22/2),\nLukáš Čespiva (8/1),\nStanislav Dostál (29/1),\nVilém Dýčka (16/0),\nMichal Gottwald (24/0),\nMilan Hanko (11/1),\nJaroslav Hynek (23/1),\nFrantišek Chovanec (14/0),\nVlastimil Chytrý (6/0),\nDavid Jedelský (11/0),\nVlastimil Kocián (4/1),\nDavid Koranda (16/0),\nTomáš Martinek (17/2),\nFrancesco Meacci (3/0),\nEmil Nečas (13/2),\nFrantišek Novák (29/2),\nMarián Palát (20/0),\nTomáš Pekný (1/0),\nMarek Prášilík (4/0),\nMartin Řehák (1/0),\nKamil Štěpaník (11/1),\nMichal Švach (14/0),\nFilip Švrček (9/0),\nDavid Tvrdoň (5/0),\nMartin Ulman (18/2),\nVáclav Ušák (1/0) –\ntrenéři Josef Kolečko (1.–22. kolo) a Milan Gajdůšek (23.–30. kolo)\n\nPavel Hradiský (12/0),\nPetr Macek (18/0) –\nJan Beránek (20/1),\nTomáš Bobelák (2/0),\nPavel Budák (1/0),\nPavel David (14/4),\nTomáš Hájek (1/0),\nMartin Hapiák (9/0),\nOndřej Houda (10/0),\nVladimír Jeníček (1/0),\nVladimír Juríček (19/1),\nStanislav Kadlec (13/0),\nJiří Koleňák (2/0),\nJan Kyklhorn (13/3),\nRoman Ladra (28/1),\nRadim Laibl (12/0),\nKarel Machač (27/2),\nLukáš Malich (1/0),\nVladislav Mikiska (24/1),\nJan Míl (15/1),\nRoman Nádvorník (2/0),\nJan Nečas (15/0),\nLukáš Novotný (13/0),\nIgor Pintér (3/0),\nVlastimil Rataj (27/0),\nPetr Růžička (13/0),\nRichard Sitarčík (6/2),\nPetr Smíšek (9/0),\nMarek Smola (14/0),\nPetr Strouhal (6/0),\nJan Sutr (1/0),\nJiří Šindelář (27/0),\nŠtěpán Vachoušek (6/1),\nJosef Vinš (14/1),\nOndřej Zapoměl (10/0) –\ntrenéři Přemysl Bičovský (1.–15. kolo) a Zdeněk Hlinčík (16.–30. kolo)\n\n"}
{"id": "284657", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284657", "title": "2. česká fotbalová liga 1999/00", "text": "2. česká fotbalová liga 1999/00\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím sedmém ročníku. O ročníku 1999/00.\n\nMartin Macko (8/0),\nMiroslav Ondrůšek (23/0) –\nLibor Bosák (27/6),\nLibor Bužek (14/3),\nPetr Faldyna (17/5),\nMiroslav Hlahůlek (29/2),\nPavol Kopačka (24/0),\nJiří Kowalík (27/9),\nPetr Lysáček (21/9),\nVladimír Malár (28/24),\nPaty Mbany (2/0),\nJan Míl (16/0),\nPavel Němčický (27/1),\nLibor Soldán (29/4),\nJan Trousil (23/1),\nTomáš Vajda (29/2),\nRoman Veselý (26/6),\nPetr Videman (4/0),\nJiří Vojtěšek (20/4),\nLibor Zapletal (22/1) –\ntrenér František Komňacký, asistent Jaroslav Hastík\n\nJiří Hrubý (1/0),\nJiří Vosyka (29/0) –\nJiří Antoš (19/5),\nPavel Babka (25/0),\nZdeněk Bečka (23/5),\nLibor Čihák (27/1),\nJaroslav Diepold (10/0),\nPetr Hlavsa (6/0),\nAleš Jindra (26/8),\nPetr Kašťák (14/5),\nVlastimil Kožíšek (1/0),\nOndřej Král (1/0),\nPavel Mejdr (3/0),\nDavid Novák (8/1),\nTomáš Peteřík (8/3),\nLukáš Pleško (20/2),\nStanislav Purkart (15/0),\nMiloš Slabý (28/1),\nLibor Smetana (8/0),\nPetr Smíšek (14/2),\nJaroslav Šedivec (25/2),\nRadek Šelicha (25/7),\nMarcel Švejdík (24/3),\nMartin Švejnoha (9/0),\nPavel Volšík (9/0),\nLuboš Zákostelský (29/9),\nOndřej Zapoměl (14/0) –\ntrenér Zdeněk Michálek, asistent Jan Fiala\n\nPavel Barcuch (29/0),\nPavel Líčeník (1/0) –\nRené Bábíček (30/1),\nRadek Basta (8/2),\nRichard Hrotek (29/3),\nMichal Hýbner (20/0),\nAleš Chmelíček (20/2),\nJaroslav Janošek (2/0),\nMiroslav Kaloč (27/2),\nPetr Koplík (1/0),\nMichal Kordula (17/0),\nDalibor Koštuřík (13/0),\nTomáš Kotásek (7/0),\nKarel Kulyk (28/16),\nMilan Kulyk (13/2),\nMilan Macík (4/0),\nMiroslav Oršula (12/1),\nTomáš Podrazil (1/0),\nPavel Svoboda (28/0),\nMichal Šuráň (14/3),\nMartin Švestka (15/2),\nPavel Toman (22/0),\nLuděk Urbánek (27/1),\nPavel Zavadil (15/0),\nPetr Zemánek (26/11) –\ntrenér Vlastimil Palička, asistent Jiří Dekař\n\nMichal Kýček (17/0),\nOldřich Meier (15/0) –\nMartin Bárta (17/1),\nRostislav Broum (9/2),\nJiří Časko (25/3),\nDavid Filinger (24/8),\nMichal Fojtík (22/0),\nPetr Johana (15/0),\nMário Kaišev (30/2),\nZdeněk Kotalík (2/0),\nJan Kyklhorn (9/2),\nLubomír Langer (24/6),\nPavel Medynský (13/0),\nMichal Obrtlík (13/0),\nJan Procházka (14/0),\nZdeněk Rollinger (12/0),\nJan Saidl (5/0),\nStanislav Salač (9/0),\nVáclav Spal (19/1),\nJiří Štajner (17/9),\nKamil Štěpaník (12/3),\nIvan Václavík (27/2),\nMichal Vašák (28/4),\nAdrian Vizingr (8/0),\nJiří Vorlický (24/2) –\ntrenér František Adamíček, asistent Zdeněk Peclinovský\n\nMarek Čech (25/0),\nAleš Jurčík (2/0),\nTomáš Sedlák (3/0) –\nZdeněk Cieslar (26/1),\nZdeněk Hrňa (3/0),\nTomáš Hvolka (4/1),\nVladimír Chalupa (29/12),\nDaniel Kaspřík (13/3),\nLubor Knapp (26/2),\nMichael Kubík (15/3),\nMiroslav Matula (7/1),\nPetr Moučka (28/3),\nRadek Opršal (6/1),\nZdeněk Pospěch (15/1),\nRadim Sáblík (12/1),\nPetr Sedlák (21/3),\nJan Stráněl (8/0),\nPetr Strnadel (15/5),\nStanislav Stuchlík (26/1),\nMartin Svintek (25/3),\nPeter Špánik (15/3),\nMartin Štverka (28/2),\nJiří Útrata (7/0),\nPetr Vaculík (8/0),\nRostislav Vojáček (23/0) –\ntrenér Milan Albrecht, asistent Lubomír Knapp\n\nDavid Šimon (5/0),\nVáclav Winter (24/0) –\nLukáš Adam (27/2),\nAleš Bednář (12/1),\nPetr Bílek (22/7),\nMartin Danihelka (8/0),\nJaroslav David (26/1),\nRoman Dobruský (26/0),\nRadek Dolejský (5/0),\nJan Gruber (5/0),\nOndřej Herzán (27/4),\nJan Horák (1/0),\nTomáš Kalán (24/3),\nLukáš Killar (16/0),\nMarek Kulič (3/2),\nJaroslav Mašek (11/1),\nMichal Meduna (25/0),\nRadek Mikan (12/1),\nDavid Nehoda (7/2),\nPavel Němeček (1/0),\nRoman Pavelka (8/0),\nRichard Polák (3/0),\nPetr Samek (15/1),\nJaroslav Schindler (13/0),\nRoman Tlučhoř (12/0),\nMartin Třasák (11/0),\nJiří Valta (27/7),\nAdrian Vizingr (14/1),\nJiří Weisser (3/0) –\ntrenér Karel Krejčík, asistent Jaroslav Kratochvíl\n\nTomáš Bárta (8/0),\nJan Četverik (7/0),\nJaroslav Karel (11/0),\nMarek Láska (4/0) –\nJiří Bezpalec (25/1),\nAleš Deré (1/0),\nTomáš Fingerhut (9/0),\nDavid Fukač (23/0),\nPavel Grznár (24/3),\nJosef Hamouz (20/2),\nOndřej Houda (5/3),\nPavel Janeček (29/9),\nJindřich Jirásek (30/0),\nMiroslav Jirka (5/0),\nPetr Kašťák (14/0),\nTomáš Klinka (14/2),\nPetr Majer (2/0),\nMartin Matlocha (25/3),\nOndřej Prášil (25/0),\nPetr Prokop (10/0),\nPetr Průcha (11/0),\nMilan Šafr (14/2),\nJan Šimek (1/0),\nJaroslav Škoda (27/3),\nMarek Trval (10/1),\nAntonín Valtr (25/2),\nJaroslav Vrábel (29/0) –\ntrenéři Michal Zach, asistent Luděk Kokoška\n\nMartin Lejsal (5/0),\nTomáš Lovásik (9/0),\nOtakar Novák (14/0),\nPřemysl Sebera (2/0) –\nZdeněk Beňo (13/1),\nRadim Dobeš (9/0),\nRoman Dobeš (25/2),\nRoman Drga (1/0),\nMichal Gottwald (15/3),\nMichal Hlavňovský (27/4),\nMilan Holík (24/2),\nDavid Hubáček (30/0),\nTomáš Hübschman (6/0),\nJiří Jaroš (21/7),\nZdeněk Julina (3/0),\nPetr Klhůfek (29/2),\nKarel Klimek (5/0),\nZdeněk Kroča (1/0),\nJosef Lukaštík (27/2),\nLukáš Matůš (4/0),\nPetr Novosad (26/2),\nMartin Rozhon (20/11),\nAleš Ryška (26/3),\nPetr Slončík (11/4),\nJaroslav Švach (5/0),\nVlastimil Vidlička (25/0),\nPeter Vlček (29/0) –\ntrenér Lubomír Jegla, asistent František Mikulička\n\nJiří Hrubý (14/0),\nJaroslav Karel (15/0),\nJaroslav Mašín (1/0),\nPetr Víšek (2/0) –\nJan Barták (8/0),\nMartin Dlouhý (2/0),\nFrantišek Douděra (27/0),\nTibor Fülöp (15/0),\nStanislav Hejkal (9/0),\nPetr Hlavsa (15/1),\nMichal Hoffmann (14/2),\nZdeněk Houštecký (23/1),\nDavid Jehlička (5/0),\nMiroslav Jirka (22/11),\nZoran Jovanoski (20/1),\nStanislav Krejčík (11/1),\nJaroslav Ložek (23/1),\nPavel Lukáš (28/3),\nDavid Lukeš (7/1),\nAleš Macela (1/0),\nMartin Mašek (20/2),\nRadek Miřatský (4/0),\nPavel Putík (19/5),\nJosef Ringel (22/1),\nMilan Šedivý (10/1),\nMichal Šmíd (14/2),\nViktor Švestka (21/0),\nVít Turtenwald (14/1),\nŠtěpán Vachoušek (15/4) –\ntrenér Luboš Urban, asistent Milan Sova\n\nMichal Kosmál (27/0),\nMarek Mrozek (2/0),\nKarel Serafin (2/0) –\nAdam Brzezina (30/10),\nLukáš Černín (11/0),\nJaroslav Černý (14/0),\nMiroslav Černý (27/2),\nZdeněk Dembinný ml. (14/0),\nRostislav Duda (27/2),\nTomáš Faruga (20/0),\nLibor Fryč (29/0),\nJaroslav Goj (6/1),\nTomáš Jakus (6/0),\nPetr Kirschbaum (25/4),\nBřetislav Kocur (2/0),\nMarek Kučera (13/3),\nDaniel Kutty (14/3),\nMarek Látal (1/0),\nLukáš Marek (26/2),\nMarek Matýsek (24/5),\nVáclav Pavlus (29/1),\nMike Ryneš (6/1),\nErik Szeif (14/0),\nLadislav Šulák (15/0),\nJiří Topiarz (17/1),\nPřemysl Zbončák (11/1) –\ntrenér Zdeněk Dembinný st.\n\nJaroslav Čajka (7/0),\nJan Laštůvka (3/0),\nMilan Miklas (22/0) –\nRené Benefi (22/0),\nPavel Bernatík (5/0),\nMarek Bielan (23/0),\nTomáš Brázdil (17/0),\nVáclav Činčala (9/5),\nLumír David (1/0),\nMilan Duhan (11/1),\nTomáš Franek (10/2),\nDavid Gill (15/0),\nZdeněk Holý (30/2),\nTomáš Jakus (14/2),\nPetr Janečko (10/0),\nRadim Krupník (21/10),\nPavel Kubeš (13/1),\nPavel Malíř (15/1),\nMichal Ondráček (7/0),\nRostislav Pikonský (24/5),\nMartin Plachta (29/5),\nMilan Prčík (30/5),\nRoman Přibyl (10/1),\nMartin Rozhon (1/0),\nKamil Štěpaník (12/0),\nAleš Vojáček (29/0),\nVladimír Volný (20/2) –\ntrenér Lubomír Vašek\n\nTomáš Kovář (21/0),\nAleš Slanina (5/0),\nMartin Trančík (3/0),\nJan Zubík (2/0) –\nLibor Baláž (21/2),\nVladimír Bárta (12/0),\nMiroslav Boniatti (9/0),\nMartin Bořil (3/0),\nMilan Boušek (16/0),\nJiří Bureš (26/2),\nTomáš Cigánek (14/0),\nRadek Drulák ml. (21/8),\nJiří Gába (27/1),\nRadan Grigarčík (6/0),\nMartin Horák (26/7),\nValdemar Horváth (1/0),\nRoman Juračka (6/2),\nMichal Kopecký (6/0),\nDavid Kotrys (15/0),\nAleš Látal (22/1),\nZdeněk Opravil (19/1),\nJorgos Paraskevopulos (9/0),\nTomáš Randa (26/3),\nRadek Řehák (24/0),\nMichal Spáčil (14/6),\nJan Stráněl (4/0),\nPetr Tichý (8/0),\nMarek Zatloukal (2/0),\nIvo Zbožínek (14/0),\nJiří Zbožínek (5/0),\nJan Žemlík (10/3) –\ntrenér Miloslav Machálek, asistent Valdemar Horváth\n\nRadek Cimbál (4/0),\nJiří Malík (15/0),\nMartin Tomek (11/0) –\nStanislav Bejda (12/0),\nMilan Bouda (22/0),\nLukáš Černín (15/0),\nVáclav Drobný (4/0),\nMarian Dudka (4/0),\nTomáš Havlíček (6/0),\nJosef Hyka (22/0),\nLuděk Jón (1/0),\nJosef Just (25/1),\nMarek Matějovský (2/0),\nPavel Medynský (13/0),\nMartin Mikula (19/3),\nFrantišek Mirabile (14/2),\nJaromír Navrátil (8/0),\nKarel Pokorný (15/1),\nLibor Polomský (12/7),\nPetr Průcha (14/8),\nPavel Putík (6/0),\nOldřich Rek (14/4),\nPetr Růžička (24/2),\nTomáš Řehoř (23/1),\nVladimír Sedláček (17/0),\nJan Skoupý (8/1),\nDavid Sládeček (14/0),\nDavid Václavík (1/0),\nKarel Valkoun (11/3),\nAleš Vaněček (12/0),\nJaroslav Veltruský (13/0),\nKarel Vokál (18/2),\nMilan Vrzal (12/0),\nJan Zelenka (1/0) –\ntrenér Karel Stanner, asistent Jiří Plíšek\n\nJakub Kafka (29/0),\nJiří Pospěch (1/0) –\nPavel Bartoš (15/0),\nMiroslav Boniatti (4/0),\nMartin Černoch (15/1),\nRadim Derych (23/1),\nRadan Grigarčík (6/0),\nTomáš Hejdušek (8/0),\nPetr Hupka (20/3),\nMartin Janík (2/0),\nDejan Jovanović (4/0),\nRoman Klimeš (28/1),\nRadim Kohút (14/0),\nMatej Krajčík (19/1),\nDavid Langer (19/3),\nLubomír Langer (6/0),\nJaroslav Laub (15/0),\nIvan Martinčík (7/0),\nFrantišek Metelka (14/1),\nLeoš Mitas (27/1),\nVítězslav Mooc (30/1),\nIvo Müller (10/1),\nLubomír Němec (3/0),\nMiroslav Paták (23/3),\nPavel Patrman (1/0),\nRadek Pilař (3/0),\nRadovan Síč (2/0),\nMilan Soták (9/0),\nDaniel Tchuř (17/1),\nMartin Třasák (6/0),\nPetr Vybíral (27/4) –\ntrenér Martin Pulpit, asistent Jaroslav Pindor\n\nDavid Galla (30/0/2) –\nTomáš Abrahám (27/2),\nVítězslav Blaha (6/0),\nVladimír Blüml (14/2),\nJan Brendl (13/1),\nRóbert Búzek (8/0),\nIvo Čermák (8/0),\nIvan Dvořák (29/4),\nVáclav Dvořák (26/3),\nMarek Endl (29/0),\nRadek Hrdina (1/0),\nLukáš Jiříkovský (24/3),\nDavid Kallus (2/0),\nMartin Kalvoda (27/3),\nTomáš Kounovský (11/0),\nPřemysl Kovář (25/5),\nLukáš Kozubík (8/0),\nFrantišek Myslík (11/0),\nMarián Palát (15/0),\nEduard Polášek (10/1),\nMiroslav Prchlý (27/2),\nStanislav Purkart (8/4),\nKamil Tobiáš (14/0),\nVladimír Veselý (15/0),\nIgor Vymyslický (17/0) –\ntrenér Radek Rabušic, asistent Jiří Tichý\n\nVladimír Hranoš (5/0),\nPetr Jursa (18/0),\nJiří Maléř (7/0) –\nPetr Bialek (15/0),\nLadislav Bohdal (5/1),\nPetr Faldyna (9/0),\nDavid Gill (5/0),\nDavid Grygar (24/1),\nPetr Halama (1/0),\nRoman Hradil (2/0),\nMichal Chlebek (22/3),\nLibor Ječmének (29/1),\nStanislav Klocek (1/0),\nJiří Kmínek (14/2),\nRoman Konečný (8/0),\nRadomír Korytář (10/1),\nKamil Kořínek (28/5),\nPetr Kořínek (13/0),\nPavel Král (2/0),\nVladimír Machura (2/0),\nJiří Mohyla (20/1),\nFilip Mrhálek (25/1),\nMartin Oborný (18/0),\nKarel Orel (28/3),\nKamil Petrovič (3/1),\nMichal Pokluda (9/0),\nTomáš Slanina (11/0),\nIvo Somr (24/0),\nSvatopluk Spáčil (11/1),\nJiří Útrata (1/0),\nRoman Vojvodík (11/1),\nLukáš Zdražil (13/1),\nMarek Zeman (1/0),\nJan Žižka (14/1) –\ntrenér Ján Barčák, asistent Pavel Smetana\n\n"}
{"id": "284659", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284659", "title": "2. česká fotbalová liga 2000/01", "text": "2. česká fotbalová liga 2000/01\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím osmém ročníku. O ročníku 2000/01.\n\nKarel Novotný (9/0),\nMartin Svoboda (21/0) –\nMartin Barbarič (21/9),\nVladimír Blüml (17/1),\nTomáš Bouška (15/0),\nJan Brendl (1/0),\nPavel Černý (29/17),\nJaroslav Dvořák (27/3),\nRadek Homoláč (11/1),\nJosef Chaloupka (9/1),\nRoman Juračka (20/1),\nDavid Kalousek (25/3),\nDaniel Kaplan (1/0),\nFilip Klapka (1/0),\nPavel Kubeš (16/1),\nMichal Lesák (23/0),\nJaroslav Moník (6/0),\nKarel Piták (26/3),\nAdrian Rolko (16/1),\nRudolf Skácel (16/2),\nOndřej Szabo (20/1),\nMichal Šmíd (20/3),\nMichal Vaniš (4/0),\nMiroslav Zemánek (27/2),\nDavid Zoubek (8/4) –\ntrenér Petr Uličný\n\nMichal Kosmál (3/0/1),\nIvo Schmucker (26/0/14),\nPetr Vašek (1/0/0) –\nJan Baránek (26/5),\nLukáš Černín (24/0),\nJaroslav Diepold (6/0),\nAdrián Guľa (29/6),\nAlois Grussmann (19/1),\nMichal Hampel (30/9),\nPavel Harazim (24/0),\nMiroslav Kamas (13/0),\nRadim Kohút (2/0),\nJaroslav Kolínek (21/1),\nTomáš Kretek (23/3),\nDaniel Kutty (26/4),\nFrantišek Metelka (26/2),\nRadek Onderka (21/9),\nJorgos Paraskevopulos (4/0),\nZdeněk Pospěch (24/3),\nRadomír Prasek (7/0),\nDušan Půda (2/0),\nAleš Rozsypal (21/7),\nMichal Schreier (5/0),\nIgor Szkukalek (13/0),\nMichal Štefka (5/2),\nOndřej Švejdík (2/0),\nTomáš Vychodil (28/5) –\ntrenér Bohuš Keler\n\nPavel Barcuch (30/0/14) –\nJiří Adamec (9/0),\nRené Bábíček (21/2),\nLukáš Cejthamr (8/0),\nRichard Hrotek (29/4),\nMichal Hýbner (28/4),\nAleš Chmelíček (27/6),\nMiroslav Kaloč (26/4),\nMichal Kordula (27/3),\nTomáš Kotásek (1/0),\nJiří Krohmer (18/6),\nTomáš Podrazil (29/0),\nFilip Pochylý (1/0),\nPavel Svoboda (27/1),\nMichal Šuráň (27/0),\nMartin Švestka (15/0),\nPavel Toman (25/0),\nLuděk Urbánek (29/3),\nJiří Vít (15/2),\nPetr Zemánek (15/9) –\ntrenér Vlastimil Palička\n\nJaroslav Karel (15/0),\nJaroslav Mašín (10/0),\nPetr Víšek (6/0) –\nJiří Dohnal (7/0),\nFrantišek Douděra (27/0),\nTomáš Freisler (15/1),\nTibor Fülöp (20/1),\nPavel Grznár (27/9),\nZdeněk Houštecký (29/3),\nMiroslav Jirka (29/14),\nRoman Kolín (30/1),\nJan Kopaňko (18/0),\nJiří Krejcar (18/0),\nJaroslav Ložek (26/0),\nLukáš Marek (29/4),\nMartin Mašek (12/0),\nRadek Miřatský (9/2),\nPetr Průcha (25/7),\nPavel Putík (27/7),\nJosef Ringel (4/0),\nJan Šimek (2/0),\nViktor Švestka (13/0),\nŠtěpán Vachoušek (9/2) –\ntrenér Juraj Šimurka\n\nMartin Lejsal (22/0),\nOtakar Novák (8/0) –\nRoman Dobeš (27/2),\nMichal Gottwald (20/2),\nMichal Hlavňovský (18/2),\nMilan Holík (1/0),\nDavid Hubáček (28/0),\nVladimír Chalupa (28/6),\nJan Jelínek (1/0),\nJaroslav Josefík (5/0),\nDalibor Karnay (8/1),\nPetr Klhůfek (29/4),\nDavid Kopčil (10/0),\nJiří Koubský (22/0),\nZdeněk Kroča (14/0),\nJosef Lukaštík (27/4),\nPetr Novosad (25/0),\nMartin Rozhon (15/3),\nMichal Salák (13/1),\nMiroslav Sečen (25/4),\nPetr Slončík (25/6),\nDavid Šmahaj (4/1),\nJaroslav Švach (21/2),\nJiří Valta (7/0),\nVlastimil Vidlička (5/0),\nLadislav Zakopal (5/1) –\ntrenéři Bohumil Páník a František Ondrůšek\n\nJiří Bartoš (28/1/11),\nMartin Bílek (2/0/0),\nMartin Padrnos (1/0/0),\nPavel Pospíchal (1/0/0) –\nDaniel Bratršovský (11/0),\nRadek Drulák (6/2),\nVladimír Hekerle (30/0),\nAleš Hošťálek (19/11),\nMichal Kadlec (25/3),\nTomáš Kaplan (27/7),\nIvo Koníř (19/1),\nMilan Macík (22/0),\nJiří Malínek (12/0),\nEmil Nečas (15/1),\nMiroslav Prchlý (12/0),\nAleš Ryška (28/2),\nRadek Sláma (27/0),\nLubomír Slavík (25/1),\nLadislav Šebek (22/1),\nOndřej Šourek (10/1),\nPavel Šustr (10/1),\nLukáš Vaculík (18/0),\nKarel Večeřa (27/3),\nMichal Veselý (18/3),\nMartin Zimčík (9/0) –\ntrenér Miloslav Machálek\n\nPavel Raba (11/0),\nDavid Šimon (20/0) –\nLukáš Adam (15/2),\nMilan Bakeš (11/0),\nAleš Bednář (28/9),\nRadek Bukač (9/1),\nHelmi Dali (4/0),\nJaroslav David (27/0),\nRoman Dobruský (2/0),\nRadek Dolejský (6/0),\nJan Gruber (24/7),\nRostislav Hertl (12/1),\nOndřej Herzán (29/5),\nRadovan Hromádko (13/1),\nAleš Jindra (14/1),\nJiří Kaciáň (22/1),\nTomáš Kalán (12/0),\nLukáš Killar (9/0),\nStanislav Krejčík (6/0),\nMichal Meduna (22/4),\nJiří Mohyla (10/0),\nPavel Němeček (2/0),\nRoman Nohavica (29/3),\nKamil Pecivál (6/1),\nMartin Pěnička (4/0),\nMartin Šádek (7/0),\nMartin Třasák (27/1),\nJiří Valta (14/0),\nJan Volejník (9/0),\nPavel Vrba (9/1) –\ntrenér Martin Pulpit\n\nMichal Kýček (4/0),\nOldřich Meier (15/0),\nJiří Vosyka (11/0) –\nMarek Endl (18/0),\nDavid Filinger (5/0),\nMichal Fojtík (6/1),\nMário Kaišev (10/0),\nMichal Káník (6/1),\nJan Kraus (9/2),\nStanislav Krejčík (6/0),\nLubomír Langer (28/4),\nMartin Maděra (21/1),\nMartin Matlocha (29/4),\nTomáš Poláček (30/1),\nLibor Polomský (26/1),\nJan Procházka (18/0),\nOldřich Rek (17/3),\nPetr Sedlák (20/0),\nVáclav Spal (21/3),\nKamil Štěpaník (21/1),\nJiří Trutnovský (7/0),\nIvan Václavík (13/0),\nMichal Vašák (29/3),\nAdrian Vizingr (24/1),\nJiří Vorlický (17/1) –\ntrenéři Zdeněk Peclinovský (1.–12. kolo), Michal Zach (13.–15. kolo) a Luboš Urban (16.–30. kolo)\n\nJakub Kafka (26/0),\nJiří Pospěch (1/0),\nAlan Twardzik (3/0) –\nPavel Bartoš (3/0),\nRadim Derych (19/3),\nPatrik Gross (14/2),\nTomáš Hejdušek (18/1),\nPetr Hupka (29/3),\nDejan Jovanović (9/1),\nDaniel Kaspřík (12/1),\nPetr Kirschbaum (13/1),\nRoman Klimeš (26/3),\nMarek Kloupar (12/1),\nJiří Kostřiba (11/0),\nMatej Krajčík (21/0),\nMichael Kupík (19/2),\nJaroslav Kupka (1/0),\nDavid Langer (14/0),\nJaroslav Laub (15/1),\nPavel Martinka (6/0),\nTomáš Mikulenka (4/0),\nVítězslav Mooc (24/6),\nLubomír Němec (24/1),\nLukáš Polónyi (5/1),\nMarek Poštulka (23/8),\nMilan Poštulka (12/0),\nOndřej Smetana (4/0),\nBohuslav Škopek (1/0),\nRobert Štros (6/0),\nDaniel Tchuř (14/1),\nAleš Vojáček (27/0) –\ntrenér Jiří Bartl\n\nMartin Luger (28/0),\nBogdan Stefanović (3/0) –\nLuděk Altman (14/0),\nJiří Časko (28/4),\nLadislav Doksanský (22/1),\nJan Eiselt (8/0),\nSvatopluk Habanec (28/11),\nRoman Harvatovič (26/1),\nPatrik Holomek (29/7),\nPavel Kareš (18/0),\nZdeněk Kotalík (28/0),\nRadim Laibl (13/1),\nMartin Maděra (3/0),\nAleš Paldrman (1/0),\nPetr Pfeiffer (25/7),\nJaroslav Sláma (17/0),\nRadek Smola (14/2),\nDavid Sourada (5/2),\nPetr Strouhal (27/6),\nFrantišek Šimek (17/1),\nPeter Štyvar (8/0),\nVít Turtenwald (13/1),\nPetr Voříšek (9/1),\nJan Zelenka (12/1) –\ntrenér Přemysl Bičovský\n\nJiří Malík (11/0),\nMiroslav Miller (5/0),\nMartin Slavík (15/0) –\nMilan Bouda (8/0),\nViktor Dolista (7/0),\nMarian Dudka (7/0),\nPetr Dvořák (14/3),\nPetr Hlavsa (14/2),\nPetr Jendruščák (7/0),\nLuděk Jón (8/1),\nJosef Just (26/1),\nPavel Kandráč (2/0),\nVladimír Kocourek (27/2),\nJiří Krouský (1/0),\nPavel Lukáš (28/1),\nMarek Matějovský (14/1),\nLukáš Novotný (14/1),\nMiroslav Paták (27/1),\nTomáš Pešír (19/6),\nAntonín Prančl (12/2),\nPetr Růžička (17/0),\nTomáš Sedláček (10/0),\nVladimír Sedláček (11/0),\nJan Skoupý (24/2),\nDavid Sládeček (29/4),\nJiří Svojtka (15/1),\nJiří Šádek (10/1),\nAntonín Valtr (24/3),\nJan Zelenka (8/1) –\ntrenér Milan Šíp\n\nVilém Axmann (5/0),\nPeter Brezovan (10/0),\nMarek Janků (10/0),\nPetr Jurčík (7/0) –\nLadislav Bohdal (19/3),\nWaldemar Broda (6/0),\nJiří Derco (28/3),\nRadek Drulák (14/4),\nVilém Dýčka (13/0),\nMarek Folprecht (1/0),\nRoman Hanus (5/0),\nJiří Henkl (29/1),\nRastislav Kaščák (13/1),\nIvo Lošťák (29/3),\nTomáš Martinek (8/0),\nMiroslav Matula (6/0),\nEmil Nečas (10/1),\nTomáš Pavlínský (2/0),\nRoman Penc (4/0),\nPetr Podešva (7/1),\nRadomír Řehák (27/3),\nRoman Sedláček (25/8),\nSvatopluk Spáčil (13/1),\nJan Stráněl (27/1),\nJakub Svoboda (4/0),\nBohuslav Šnajdr (22/2),\nLubomír Štrbík (24/2),\nRadek Tichý (12/0),\nDaniel Zavadil (29/4) –\ntrenéři Milan Gajdůšek (1.–12. kolo), Petr Mrázek (13.–15. kolo), Josef Pučálka (13.–15. kolo), Alexandr Bokij (16.–20. kolo) a Roman Pivarník (21.–30. kolo)\n\nJiří Bobok (7/0),\nVáclav Winter (23/0) –\nLuděk Altman (9/0),\nJiří Bezpalec (28/0),\nDavid Čáp (13/0),\nJiří Dozorec (14/1),\nTomáš Fingerhut (12/2),\nDavid Fukač (9/0),\nJosef Hamouz (15/0),\nRoman Hendrych (28/2),\nLukáš Hrabák (8/0),\nPetr Hyka (1/0),\nPavel Janeček (25/3),\nRoman Janoušek (5/4),\nJaromír Jindráček (9/1),\nIvan Kopecký (8/2),\nDavid Köstl (26/5),\nZdeněk Kratochvíl (1/0),\nRoman Leitner (15/3),\nViktor Müller (1/0),\nMichal Obrtlík (10/0),\nOndřej Prášil (15/4),\nTomáš Řehoř (12/0),\nMilan Šafr (28/7),\nJaroslav Škoda (25/2),\nIvan Václavík (10/1),\nPavel Vašíček (15/1),\nJaroslav Vrábel (29/0) –\ntrenéři František Adamíček (1.–14. kolo) a Luděk Kokoška (15.–30. kolo)\n\nMiloš Buchta (8/0),\nTomáš Kovář (8/0),\nMartin Macko (9/0),\nOldřich Pastyřík (1/0),\nMartin Ticháček (5/0) –\nVladimír Bárta (22/2),\nPetr Bartes (6/0),\nMiroslav Boniatti (11/1),\nMilan Boušek (11/0),\nJiří Bureš (15/1),\nTomáš Cigánek (29/3),\nRoman Drga (26/0),\nPetr Faldyna (14/1),\nJiří Gába (26/1),\nTomáš Glos (5/0),\nPetr Gottwald (10/2),\nMartin Horák (14/1),\nLubomír Keluc (6/0),\nMichal Kopecký (7/0),\nIvo Krajčovič (10/1),\nPetr Krátký (10/0),\nMiroslav Laštůvka (4/0),\nAleš Látal (2/0),\nJiří Liška (2/0),\nJakub Macek (12/2),\nRudolf Muchka (11/1),\nLukáš Nechvátal (21/1),\nZdeněk Opravil (15/3),\nJorgos Paraskevopulos (1/0),\nLeoš Pazdera (1/0),\nTomáš Randa (13/2),\nTomáš Robenek (12/2),\nAleš Schuster (7/0),\nMichal Spáčil (29/6),\nPetr Tichý (22/0),\nJan Žemlík (4/0) –\ntrenér Karel Trnečka\n\nJaroslav Čajka (14/0),\nPatrik Krabec (4/0),\nMilan Miklas (15/0) –\nPavel Bernatík (3/0),\nMarek Bielan (17/0),\nTomáš Borys (1/0),\nLibor Bosák (9/1),\nTomáš Brázdil (2/0),\nLukáš Ferenc (6/0),\nTomáš Fluxa (11/2),\nJiří Frait (6/0),\nTomáš Franek (1/0),\nEduard Gábriš (9/0),\nZdeněk Holý (25/1),\nDaniel Jurčík (11/1),\nŠtefan Kavuliak (15/1),\nTomáš Kijonka (2/0),\nRostislav Klimek (6/1),\nMichael Klos (6/0),\nRadim Kohút (12/1),\nRadomír Korytář (28/0),\nMiroslav Kozák (20/4),\nPavel Malíř (27/0),\nFotis Maniatis (28/4),\nRobert Martinček (5/1),\nViktor Müller (4/2),\nMichal Ondráček (26/0),\nMilan Prčík (16/0),\nMartin Rozhon (9/1),\nRadim Sáblík (14/2),\nEnver Smajli (2/0),\nKarel Socha (13/2),\nMarcel Škuláň (1/0),\nMartin Špička (13/0),\nJiří Útrata (9/0),\nVladimír Volný (23/0) –\ntrenér Lubomír Vašek (1.–7. kolo) a Libor Pala (8.–30. kolo)\n\nMarek Čech (14/0),\nPetr Jursa (10/0),\nRadovan Krása (5/0),\nLukáš Paleček (1/0) –\nVítězslav Bazgier (5/0),\nAdam Brzezina (26/8),\nJaroslav Černý (26/4),\nMiroslav Černý (23/0),\nZdeněk Dembinný ml. (11/0),\nRostislav Duda (20/1),\nAlois Grussmann (12/0),\nJan Hejnal (22/1),\nMartin Hudzieczek (6/0),\nJaroslav Chlebek (12/0),\nTomáš Jakus (13/7),\nTomáš Janoviak (9/1),\nPetr Kirschbaum (12/0),\nAleš Kluz (25/2),\nJiří Lachowicz (15/0),\nMarek Matýsek (6/0),\nLeoš Mitas (14/0),\nVáclav Pavlus (9/0),\nDušan Půda (7/3),\nJakub Sikora (1/0),\nDavid Strokosz (1/0),\nRudolf Sztefek (2/0),\nDavid Štverka (9/0),\nMartin Štverka (29/2),\nJiří Topiarz (12/1),\nRadomír Víšek (14/0),\nPetr Vybíral (11/0),\nPřemysl Zbončák (22/2) –\ntrenér Zdeněk Dembinný st. (1.–7. kolo), Václav Štverka (8. kolo) a Lubomír Vašek (9.–30. kolo)\n\n"}
{"id": "284660", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284660", "title": "2. česká fotbalová liga 2001/02", "text": "2. česká fotbalová liga 2001/02\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím devátém ročníku. O ročníku 2001/02.\n\nPatrik Kolář (2/0/0),\nMiroslav Seman (28/0/17) –\nPavel Hapal (8/0),\nDavid Horejš (22/1),\nTomáš Janda (12/0),\nMichal Káník (9/1),\nTomáš Klinka (24/9),\nMiroslav Koblenc (2/0),\nPetr Kopp (4/0),\nMarcel Kordík (1/0),\nDavid Lafata (14/7),\nMartin Latka (5/1),\nMartin Leština (7/0),\nStanislav Marek (14/0),\nZdeněk Opravil (20/0),\nMarián Palát (8/1),\nLuboš Pecka (13/1),\nMiloslav Penner (28/0),\nRoman Pivoňka (4/0),\nJaromír Plocek (19/4),\nJiří Pospíšil (14/0),\nJiří Povišer (29/4),\nTomáš Řehoř (2/0),\nMartin Silmbrod (2/0),\nTomáš Sivok (27/9),\nIvo Svoboda (9/2),\nKarel Vácha (27/11),\nMartin Vozábal (15/4),\nMartin Vyskoč (6/0),\nRadim Wozniak (23/1),\nVáclav Zedník (5/0) –\ntrenéři Milan Bokša (1.–18. kolo) a Pavel Tobiáš (19.–30. kolo)\n\nAleš Kořínek (2/0),\nMartin Lejsal (2/0),\nOtakar Novák (26/0) –\nRoman Dobeš (18/0),\nTomáš Dujka (4/0),\nŠtefan Gabria (1/0),\nMichal Hlavňovský (28/8),\nDavid Hubáček (23/0),\nVladimír Chalupa (23/0),\nTomáš Janda (10/4),\nPetr Klhůfek (27/3),\nJiří Koubský (27/2),\nZdeněk Kroča (12/1),\nRadim Krupník (12/1),\nJosef Lukaštík (26/5),\nJan Míl (7/1),\nMichal Nehoda (11/4),\nPetr Novosad (24/2),\nMichal Salák (25/6),\nMiroslav Sečen (14/1),\nPetr Slončík (19/4)\nDavid Šmahaj (11/2),\nJaroslav Švach (27/5),\nVlastimil Vidlička (6/0),\nLadislav Zakopal (7/0),\nLibor Zapletal (11/1),\nLuděk Zdráhal (5/2),\nPetr Zemánek (10/5) –\ntrenéři Bohumil Páník (1.–15. kolo) a František Komňacký (16.–30. kolo)\n\nLibor Macháček (24/0),\nMiroslav Miller (6/0) –\nLibor Bosák (5/0),\nVáclav Budka (2/0),\nFrantišek Douděra (2/0),\nMarek Duda (1/0),\nPetr Dvořák (8/0),\nDavid Filinger (4/1),\nDavid Gögh (12/0),\nJan Gruber (11/0),\nPetr Hlavsa (4/0),\nLukáš Hodan (23/4),\nPetr Hupka (3/0),\nFrantišek Jakubec (26/4),\nVladimír Kocourek (1/0),\nKarel Kroupa (11/3),\nTomáš Kulvajt (11/5),\nMarek Matějovský (3/0),\nMartin Morávek (9/1),\nMartin Mrvík (1/0),\nLukáš Novotný (20/1),\nVáclav Paleček (14/0),\nMilan Páleník (14/0),\nMiroslav Paták (8/0),\nMartin Pěnička (10/2),\nPeter Piroško (4/0),\nJan Rajnoch (19/2),\nTomáš Sedláček (4/0),\nMichal Seman (5/0),\nJan Skoupý (21/0),\nDavid Sládeček (4/1),\nDalibor Slezák (15/7),\nJaromír Šmerda (23/1),\nDaniel Tchuř (15/0),\nMichal Vaniš (6/0),\nPavel Vašíček (13/0),\nJan Zelenka (11/2) –\ntrenér Josef Hloušek\n\nZbyněk Hauzr (18/0),\nMichal Šilhavý (5/0),\nMartin Ticháček (7/0) –\nMilan Barteska (14/0),\nPavel Fořt (27/14),\nPavel Grznár (27/6),\nTomáš Hudec (2/0),\nRóbert Jež (24/3),\nPetr Kašťák (12/3),\nMiloslav Kousal (11/2),\nVlastimil Kožíšek (1/0),\nVladimír Kožuch (10/1),\nOndřej Král (2/0),\nTomáš Marek (8/1),\nTomáš Peteřík (8/3),\nVáclav Pěchouček (4/0),\nLukáš Pleško (11/1),\nPetr Podzemský (14/2),\nTomáš Procházka (12/1),\nVáclav Procházka (1/0),\nMartin Rusňák (1/0),\nSaša Sabljak (13/0),\nPetr Smíšek (21/6),\nMarek Smola (19/0),\nJaroslav Šedivec (22/7),\nPetr Šíma (1/0),\nMartin Švejnoha (30/1),\nBenjamin Vomáčka (27/1),\nJan Zakopal (29/0),\nOndřej Zapoměl (12/1) –\ntrenéři Miroslav Koubek (1.–12. kolo), Ivan Kovács (13.–15. kolo) a Petr Rada (16.–30. kolo)\n\nPavel Raba (14/0),\nDavid Šimon (17/0) –\nLukáš Adam (19/1),\nMilan Bakeš (18/0),\nAleš Bednář (28/4),\nLibor Bosák (13/3),\nRadek Bukač (21/2),\nJaroslav David (30/0),\nRadek Dolejský (21/0),\nJan Gruber (10/4),\nJiří Kaciáň (24/2),\nJosef Kaufman (4/1),\nMichal Kocourek (3/0),\nPetr Kopp (8/0),\nZdeněk Kotalík (3/0),\nTomáš Kroulík (7/0),\nPavel Němeček (2/0),\nRoman Nohavica (24/1),\nPetr Pavlík (28/8),\nKamil Pecivál (8/0),\nPetr Průcha (7/2),\nLibor Púčala (1/0),\nSvatopluk Spáčil (10/1),\nMiroslav Šmátrala (2/0),\nRadek Šourek (20/1),\nMartin Třasák (23/1),\nJiří Valta (10/0),\nAleš Vencl (12/4),\nJan Volejník (2/0),\nPavel Vrba (19/2),\nPetr Zahálka (2/0) –\ntrenér Martin Pulpit\n\nVáclav Marek (6/0),\nJaroslav Mašín (11/0),\nPetr Víšek (14/0) –\nZdeněk Bečka (14/0),\nJakub Bureš (4/0),\nMartin Frýdek (14/3),\nTibor Fülöp (11/0),\nFilip Herda (13/0),\nZdeněk Houštecký (21/0),\nRoman Kolín (28/0),\nJan Kopáňko (16/1),\nMatej Krajčík (23/3),\nJiří Krejcar (12/0),\nRadim Laibl (1/0),\nJaroslav Ložek (29/2),\nLukáš Marek (25/0),\nMartin Mašek (1/0),\nRadek Miřatský (11/0),\nLubomír Myšák (29/15),\nPetr Pokorný (12/0),\nPavel Putík (27/10),\nDaniel Rygel (7/0),\nMilan Šafr (27/4),\nRadek Šindelář (27/3),\nViktor Švestka (6/0),\nVít Turtenwald (26/2) –\ntrenér Juraj Šimurka\n\nJiří Bartoš (26/0/7),\nMartin Bílek (4/0/0) –\nPavel Bartoš (10/0),\nMilan Boušek (4/0),\nDaniel Bratršovský (21/4),\nMartin Černoch (13/4),\nPetr Fousek (2/1),\nAleš Frolda (1/0),\nVladimír Hekerle (21/1),\nAleš Hošťálek (22/5),\nJindřich Jirásek (10/0),\nMichal Kadlec (22/0),\nTomáš Kaplan (23/3),\nIvo Koníř (15/1),\nMiloslav Kufa (15/2),\nDavid Lafata (5/1),\nJiří Malínek (16/0),\nAleš Ryška (15/2),\nRadek Sláma (15/1),\nLubomír Slavík (25/7),\nJaroslav Sochor (2/0),\nLadislav Šebek (24/7),\nOndřej Šourek (2/0),\nPetr Tržil (12/0),\nLukáš Vaculík (26/3),\nVladimír Vácha (6/0),\nKarel Večeřa (29/2),\nMichal Veselý (26/1),\nIvo Zbožínek (5/1) –\ntrenér Miloslav Machálek\n\nTomáš Grigar (3/0),\nJakub Kafka (27/0),\nJiří Pospěch (1/0) –\nRadim Derych (29/2),\nJindřich Dohnal (14/0),\nTomáš Freisler (26/2),\nPatrik Gross (28/2),\nTomáš Hejdušek (10/0),\nPetr Hupka (13/1),\nMiroslav Kaloč (24/1),\nDaniel Kaspřík (26/7),\nPetr Kirschbaum (11/1),\nMarek Kloupar (15/2),\nJaroslav Kupka (24/0),\nJaroslav Laub (25/4),\nPavel Malcharek (2/0),\nTomáš Mikulenka (20/1),\nDavid Molnár (2/0),\nVítězslav Mooc (12/3),\nDavid Mydlo (14/1),\nLubomír Němec (24/1),\nRadek Pilař (10/3),\nMarek Poštulka (8/0),\nMartin Rozhon (15/6),\nAleš Vojáček (23/0),\nOndřej Vrba (7/0) –\ntrenér Jiří Bartl\n\nPeter Brezovan (13/0),\nMiroslav Hrdina (14/0),\nMarek Janků (3/0) –\nDaniel Čakajík (23/2),\nJiří Derco (15/0),\nJaroslav Diepold (9/1),\nJan Doseděl (6/0),\nRadek Drulák (30/16),\nPetr Faldyna (8/0),\nJiří Henkl (27/2),\nRastislav Kaščák (25/0),\nJaroslav Kolínek (11/1),\nJiří Krohmer (12/0),\nIvo Lošťák (29/4),\nOndřej Malohlava (7/0),\nJaroslav Moník (7/1),\nRadomír Müller (2/0),\nEmil Nečas (19/1),\nLukáš Nechvátal (8/0),\nLukáš Okleštěk (13/0),\nTomáš Pavlínský (11/0),\nAdrián Rolko (1/0),\nRadek Řehák (26/0),\nRoman Sedláček (12/4),\nAleš Schuster (13/0),\nSvatopluk Spáčil (13/1),\nJan Stráněl (3/0),\nMartin Šavrňák (13/0),\nZdeněk Štěpanovský (15/0),\nDaniel Zavadil (23/1),\nPřemysl Zbončák (7/0) –\ntrenéři Karel Trnečka (1.–12. kolo) a Roman Pivarník (13.–30. kolo)\n\nTomáš Bureš (11/0),\nMiroslav Hrdina (15/0),\nRadim Vlasák (4/0) –\nVladimír Bárta (7/0),\nMiroslav Boniatti (29/8),\nTomáš Cigánek (14/1),\nRoman Drga (15/1),\nZdeněk Halenka (1/0),\nZdeněk Houšť (24/1),\nAleš Chmelíček (6/1),\nRadek Janeček (1/0),\nVáclav Knop (1/0),\nMichal Kopecký (3/0),\nPetr Krátký (28/1),\nRadek Kreml (15/0),\nLukáš Krobot (1/0),\nSergej Labodovskyj (7/0),\nAleš Látal (7/0),\nJiří Liška (22/1),\nMartin Lukšík (22/1),\nMilan Macík (14/2),\nRudolf Muchka (12/0),\nJan Navrátil (16/0),\nMilan Přecechtěl (1/0),\nTomáš Robenek (16/2),\nAleš Ryška (10/1),\nMichal Spáčil (17/6),\nTomáš Stančík (2/0),\nJaroslav Svozil (10/0),\nMichal Štefka (13/1),\nPeter Štyvar (10/1),\nPetr Tichý (20/0),\nPavel Vojtíšek (13/0),\nIvo Zbožínek (9/1),\nLuděk Zdráhal (5/1),\nJan Žemlík (5/3) –\ntrenéři Vítězslav Kolda (1.–15. kolo) a Valdemar Horváth (16.–30. kolo)\n\nMichal Kýček (9/0),\nOldřich Meier (23/0) –\nVladimír Blüml (6/0),\nMarek Endl (18/1),\nJosef Hamouz (21/0),\nAleš Chmelíček (8/0),\nTomáš Jakus (6/2),\nMiroslav Jirka (7/3),\nPetr Kašťák (14/0),\nDavid Köstl (9/0),\nJan Kraus (4/0),\nLubomír Langer (26/11),\nMartin Matlocha (26/0),\nTomáš Peteřík (13/1),\nVáclav Pěchouček (11/2),\nTomáš Pilař (11/1),\nTomáš Poláček (15/0),\nLibor Polomský (20/2),\nJan Procházka (21/2),\nPetr Sedlák (23/0),\nVáclav Spal (27/0),\nMichal Šmíd (11/2),\nKamil Štěpaník (23/3),\nMichal Vašák (27/3),\nAdrian Vizingr (26/1),\nJan Zušťák (6/0) –\ntrenéři Luboš Urban (1.–25. kolo) a Miroslav Janů (26.–30. kolo)\n\nTomáš Bureš (9/0),\nPetr Jurčík (2/0),\nMartin Pařízek (5/0),\nJindřich Skácel (4/0),\nPavel Štěpán (4/0),\nMartin Vaniak (2/0),\nRadim Vlasák (5/0) –\nDavid Čep (11/0),\nJiří Gába (11/0),\nTomáš Glos (20/0),\nMichal Hubník (1/0),\nRoman Hubník (4/0),\nMartin Hudec (23/3),\nAleš Chmelíček (3/0),\nVáclav Jordánek (24/1),\nVáclav Knop (6/0),\nDavid Kobylík (2/0),\nDavid Kotrys (4/0),\nIvo Krajčovič (12/0),\nJiří Krohmer (4/0),\nStanislav Krpec (7/1),\nMiroslav Laštůvka (25/3),\nAleš Látal (3/0),\nDavid Macháček (18/1),\nTomáš Mazouch (4/0),\nJosef Mucha (4/0),\nPetr Novosad (2/0),\nDavid Rojka (15/7),\nDavid Rozehnal (1/0),\nTomáš Řehák (23/1),\nVojtěch Schulmeister (6/0),\nPatrik Siegl (2/0),\nMichal Spáčil (4/0),\nMichal Ševela (25/4),\nAleš Škerle (22/1),\nRadek Špiláček (2/0),\nLubomír Štrbík (26/4),\nAleš Urbánek (1/0),\nTomáš Večeřa (15/0),\nMartin Vyskočil (22/4),\nMichal Vyskočil (6/0),\nPavel Zbožínek (2/0),\nLuděk Zdráhal (10/1) –\ntrenéři Oldřich Machala (1.–12. kolo) a Zdeněk Psotka (13.–30. kolo)\n\nJan Četverik (26/0),\nBogdan Stefanović (5/0) –\nLuděk Altman (29/0),\nPetr Benát (10/0),\nPetr Brabec (13/0),\nVáclav Budka (1/0),\nLadislav Doksanský (24/3),\nMichal Doležal (5/3),\nPavel Džuban (26/0),\nDavid Filinger (7/0),\nRoman Harvatovič (18/3),\nPatrik Holomek (25/5),\nMartin Hruška (23/2),\nJiří Kostečka (19/0),\nZdeněk Kotalík (8/0),\nLukáš Kozubík (2/0),\nDavid Köstl (12/0),\nMartin Maděra (22/3),\nLukáš Ohněník (13/2),\nMartin Pěnička (9/0),\nJan Poláček (19/1),\nJan Rezek (13/4),\nVlastimil Ryška (8/0),\nVáclav Sedlák (22/3),\nJaroslav Sláma (1/0),\nPetr Strouhal (14/0),\nFrantišek Šimek (9/0),\nPeter Štyvar (8/0) –\ntrenér Džimis Bekakis\n\nDavid Allert (3/0),\nVáclav Winter (27/0) –\nJiří Bezpalec (28/2),\nJiří Bílek (11/0),\nJan Brendl (15/2),\nAdam Brzezina (30/11),\nJiří Dozorec (27/1),\nTomáš Fingerhut (29/1),\nPavel Janeček (26/3),\nJaroslav Jindřich (1/0),\nTomáš Kalán (26/0),\nPetr Kirschbaum (13/1),\nJaroslav Králík (20/0),\nTomáš Kretek (19/3),\nMilan Matějček (2/0),\nKamil Matuszny (13/1),\nDušan Půda (18/1),\nMiroslav Rišian (24/0),\nStanislav Rožboud (8/0),\nJaroslav Škoda (25/4),\nJaroslav Vrábel (26/2),\nPetr Zábojník (21/1) –\ntrenér Luděk Kokoška\n\nPavel Barcuch (27/0),\nKarel Neuman (3/0),\nJan Ševela (2/0) –\nJosef Bábíček (14/0),\nRené Bábíček (26/0),\nLukáš Cejthamr (2/0),\nJiří Frait (1/0),\nJiří Grufík (2/0),\nJaroslav Holeček (2/0),\nPetr Hupka (28/2),\nMichal Hýbner (28/4),\nJaroslav Janošek (6/0),\nRadim Kopl (3/0),\nMichal Kordula (12/0),\nDalibor Koštuřík (15/0),\nTomáš Kotásek (18/0),\nJaroslav Kouřil (13/0),\nKarel Kroupa (7/0),\nKarel Kulyk (8/0),\nMilan Kulyk (8/1),\nAleš Látal (11/0),\nMarek Lunga (1/0),\nVlado Ondráš (8/0),\nTomáš Podrazil (14/1),\nLubomír Průdek (10/0),\nZbyněk Rozsypálek (9/0),\nOndřej Smetana (10/1),\nPavel Svoboda (29/3),\nRadovan Švaniga (2/0),\nJan Toman (3/0),\nPavel Toman (26/0),\nLuděk Urbánek (26/6),\nTomáš Vařák (1/0),\nJiří Vít (29/1) –\ntrenér Jiří Dekař\n\nDavid Čižinský (27/0),\nPetr Oudran (4/0) –\nVáclav Antoš (25/0),\nVladimír Bálek (13/1),\nRadek Bukač (8/3),\nMartin Daňhel (8/1),\nLadislav Doseděl (28/1),\nRadek Dosoudil (13/0),\nRoman Hendrych (11/0),\nPavel Holý (12/0),\nRadek Hrubý (24/0),\nJaroslav Hrůza (6/0),\nRadovan Klička (9/0),\nLukáš Kmoch (28/1),\nMarek Kopecký (9/2),\nTomáš Kulvajt (13/2),\nPetr Kunášek (26/0),\nJosef Martin (2/0),\nTomáš Michal (13/0),\nJiří Müller (9/0),\nPavel Novák (13/2),\nMiroslav Paták (18/1),\nKamil Pecivál (8/0),\nJosef Petřík (3/0),\nPetr Průcha (6/0),\nTomáš Sedláček (13/3),\nAntonín Spěvák (4/0),\nMilan Svoboda (8/0),\nFrantišek Ševinský (19/3),\nRoman Tlučhoř (18/0),\nPavel Vašíček (13/0),\nJiří Výborný (1/0) –\ntrenér Stanislav Kocourek\n\n"}
{"id": "284661", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284661", "title": "Whois", "text": "Whois\n\nWHOIS (z angličtiny, \"who is? \" – \"kdo je?\") je v informatice označení pro databázi, která slouží k evidenci údajů o majitelích internetových domén a IP adres. Struktura databází národních domén nejvyššího řádu je hierarchická (každý národní registrátor vede vlastní WHOIS server), podobně je distribuována i správa IP adres podle regionálních úřadů (RIR) podléhajících IANA. Stejný název používá nástroj codice_1 pro příkazový řádek, který slouží pro připojení k Whois serveru a prohledávání Whois databáze (tj. klient). Komunikace klient-server probíhá pomocí Whois protokolu (síťový port 43).\n\nSystém WHOIS vznikl jako metoda pro správce systému k získání kontaktních informací pro IP adresy nebo názvy domény. Využití údajů ze systému WHOIS se vyvinulo do různých podob použití:\n\n\nKdyž byl ještě ARPANET, byla jen jedna organizace, která se zabývala registrací všech domén, tato organizace se jmenovala DARPA. Původní název WHOIS bylo NICNAME. Byl to jakýsi adresář lidí, kteří se nějakým způsobem podíleli na zefektivnění ARPANETU nebo zde byli lidé, kteří požádali o zařazeni. Proces registrace byl založen na . WHOIS bylo standardizováno až v roce 1980. Protože všechny registrace prováděla v této době jedna organizace, byl jeden centralizovaný server používající se pro dotazy WHOIS. Dotaz WHOIS provedený na příjmení osoby našel všechny osoby s tímto příjmením. Dotaz na dané klíčové slovo vrátil všechny registrované domény, které obsahovaly dané klíčové slovo. National Science Foundation nařídil, aby řízení registrace internetových domén bylo ovládáno komerčně třetí stranou. InterNIC byla založena v roce 1993 na základě smlouvy s NSF. Dne 1. prosince 1999 bylo vedení top-level domén (TLD) přiděleno k ICANNu. V té době byly tyto TLD převedeny na model WHOIS. V roce 2005 bylo mnohem více top-level domén než tomu bylo na začátku roku 1980. To bylo také dáno tím, že přibyly další národní domény nejvyššího řádu.\n\nNa Internetu existuje mnoho stránek, kde je možné vytvořit dotaz pro WHOIS. Služba je volně dostupná mj. na stránkách registrátorů domén. Ve většině unixových systémů je k dispozici příkaz codice_1, jehož výstup je klasickým výstupem ze WHOIS databáze (tučně je zvýrazněn text, který zadal uživatel, výstup je zkrácen):\n\nDotázat se lze i na IP adresu (zkráceno):\n\nNěkteří registrátoři domén umožňují službu Maskování Whois (anglicky Whois private protection). Vše je postaveno na principu právnické osoby na kterou je doména převedena. Ta pak vystupuje jako vlastník domény. Součástí této služby je i přidělená emailová adresa, která slouží ke kontaktování původního majitele domény.\n\nSlužba je využívána pro ochranu soukromí a nezveřejňování osobních údajů.\n\n"}
{"id": "284663", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284663", "title": "2. česká fotbalová liga 2002/03", "text": "2. česká fotbalová liga 2002/03\n\nTento článek vypovídá o 2. nejvyšší fotbalové soutěži v Česku – o jejím desátém ročníku. O ročníku 2002/03.\n\nSorin Colceag (30/0),\nMartin Ticháček (1/0) –\nMilan Barteska (29/6),\nZdeněk Bečka (27/1),\nJindřich Bittengl (2/0),\nMartin Černoch (22/5),\nPavel Fořt (23/15),\nRadek Görner (3/0),\nRóbert Jež (24/3),\nMichal Káník (23/4),\nPetr Kašťák (5/1),\nPetr Knakal (9/0),\nMiloslav Kousal (13/2),\nOndřej Král (3/0),\nDavid Limberský (15/0),\nRoman Nohavica (5/0),\nJosef Parlásek (1/0),\nMichal Petrouš (4/0),\nVáclav Pěchouček (4/0),\nPetr Podzemský (28/2),\nSaša Sabljak (3/0),\nPetr Smíšek (28/13),\nMarek Smola (25/0),\nVlastimil Svoboda (10/0),\nPetr Šíma (4/0),\nMartin Švejnoha (22/0),\nJan Zakopal (26/1),\nOndřej Zapoměl (18/2) –\ntrenéři Petr Rada (1.–10. kolo) a Zdeněk Michálek (11.–30. kolo)\n\nJiří Bobok (1/0/0),\nPetr Vašek (30/0/13) –\nJan Baránek (30/3),\nLukáš Černín (14/0),\nPavel Devátý (9/0),\nAlex José dos Santos (19/6),\nDavid Gill (3/0),\nMichal Hampel (10/2),\nPavel Harazim (28/0),\nZdeněk Holý (26/2),\nRadek Jašek (10/0),\nLukáš Jiříkovský (10/1),\nTomáš Kretek (1/0),\nJiří Krohmer (15/0),\nDaniel Kutty (17/1),\nAlejandro Damián Mena (8/0),\nFrantišek Metelka (28/2),\nDavid Mikula (14/0),\nPeter Murinčák (2/0),\nZbyněk Pospěch (24/9),\nDušan Půda (5/0),\nAleš Rozsypal (23/3),\nMiroslav Sečen (18/0),\nJefthon Ferreira de Sena (24/2),\nPetr Švancara (27/20),\nOndřej Švejdík (1/0),\nRoman Veselý (7/0) –\ntrenér Karel Jarůšek\n\nDavid Bičík (10/0),\nJaromír Blažek (2/0),\nPetr Kouba (7/0),\nMichal Špit (11/0) –\nPatrice Abanda (27/2),\nPeter Babnič (8/0),\nMiroslav Baranek (3/0),\nDanijel Cesarec (17/7),\nTomáš Čížek (6/2),\nFilip Dort (14/1),\nRadek Dosoudil (6/0),\nJan Flachbart (7/0),\nRadek Hochmeister (13/1),\nJan Holenda (11/1),\nRadim Holub (10/3),\nJiří Homola (2/1),\nIgor Hrabáč (9/1),\nMarek Jarolím (9/1),\nTomáš Jun (4/1),\nMarek Kincl (5/0),\nMartin Klein (19/1),\nDavid Kopta (21/0),\nMiroslav Krulich (8/0),\nVladimír Labant (1/0),\nLuboš Loučka (25/0),\nRadek Mynář (20/2),\nJosef Obajdin (4/3),\nPavel Pergl (2/0),\nMartin Petráš (1/0),\nVladimír Pokorný (15/3),\nMichal Pospíšil (3/1),\nTomáš Rada (17/0),\nJan Rajnoch (3/0),\nTomáš Sivok (4/0),\nDavid Střihavka (7/0),\nJan Svátek (12/0),\nRadek Šírl (1/0),\nJosef Vašata (7/0),\nLadislav Volešák (4/0),\nPavel Zavadil (11/1),\nLukáš Zelenka (1/0),\nMichal Zelenka (27/1),\nMichael Žižka (10/0) –\ntrenér Václav Kotal\n\nMichal Kýček (30/0) –\nPetr Bernas (1/0),\nRadek Drulák (10/1),\nMarek Endl (27/0),\nJosef Hamouz (25/1),\nTomáš Jakus (5/2),\nJiří Jedinák (5/0),\nPavel Košťál (28/1),\nFrantišek Koubek (14/3),\nLukáš Kreuz (13/2),\nLubomír Langer (21/5),\nTomáš Michal (4/0),\nRadomír Müller (2/0),\nTomáš Pilař (25/3),\nTomáš Poláček (26/2),\nLibor Polomský (27/3),\nJan Procházka (21/2),\nMichal Salák (19/5),\nPetr Sedlák (18/1),\nJaroslav Škoda (28/3),\nMichal Vašák (27/1),\nPetr Zábojník (24/1),\nLukáš Zdražil (10/0) –\ntrenér Michal Zach\n\nTomáš Grigar (23/0),\nMarián Kello (7/0) –\nMiroslav Černý (25/7),\nRadim Derych (17/1),\nJindřich Dohnal (28/2),\nTomáš Freisler (27/1),\nTomáš Hejdušek (3/0),\nMiroslav Kaloč (24/2),\nDaniel Kaspřík (19/5),\nMarek Kloupar (8/1),\nJaroslav Kolínek (11/1),\nOndřej Kušnír (1/0),\nJaroslav Laub (25/1),\nPavel Malcharek (19/2),\nJosef Mikula (9/0),\nTomáš Mikulenka (26/0),\nDavid Mydlo (5/0),\nLubomír Němec (11/0),\nRadek Pilař (28/1),\nMilan Prčík (10/0),\nMartin Rozhon (26/9),\nOndřej Smetana (23/3),\nPetr Strnadel (4/0),\nDavid Šmahaj (10/0),\nAleš Vojáček (27/0) –\ntrenér Lubomír Vlk\n\nLibor Macháček (21/0),\nMiroslav Miller (11/0) –\nRoman Bednář (23/7),\nMiroslav Boniatti (5/0),\nTomáš Cigánek (23/5),\nMartin Čupr (27/2),\nDavid Gögh (23/2),\nJan Gruber (11/2),\nLukáš Hodan (17/0),\nMichal Hýbner (13/0),\nFrantišek Jakubec (10/0),\nTomáš Janoviak (2/0),\nPetr Krátký (13/1),\nKarel Kroupa (24/3),\nTomáš Kulvajt (27/4),\nMarek Matějovský (4/0),\nMartin Mrvík (1/0),\nLukáš Novotný (3/0),\nVáclav Paleček (20/2),\nPetr Pokorný (22/0),\nTomáš Procházka (26/0),\nTomáš Sedláček (26/5),\nJan Skoupý (19/0),\nJaromír Šmerda (25/0),\nAdrian Vizingr (17/2),\nTomáš Zeidler (1/0) –\ntrenéři Vlastimil Petržela (1.–15. kolo) a Martin Pulpit (16.–30. kolo)\n\nJiří Bartoš (11/1/4),\nMartin Bílek (3/0/1),\nMichal Vorel (17/0/5) –\nPavel Bartoš (30/1),\nPetr Baštař (18/4),\nVít Brabec (5/0),\nDaniel Bratršovský (15/0),\nPetr Fousek (2/0),\nAleš Frolda (7/1),\nPetr Gottwald (9/0),\nAleš Hošťálek (15/3),\nRoman Juračka (15/0),\nMichal Kadlec (22/0),\nTomáš Kaplan (27/6),\nDavid Kotrys (18/1),\nAlexander Kovář (9/0),\nMichal Lovětínský (2/0),\nJiří Malínek (11/1),\nMichal Pacholík (22/2),\nVladimír Peška (1/0),\nAleš Ryška (15/1),\nLubomír Slavík (6/2),\nLadislav Šebek (14/1),\nOndřej Šourek (21/2),\nLukáš Vaculík (4/0),\nVladimír Vácha (1/0),\nKarel Večeřa (26/7),\nMichal Veselý (30/2),\nPetr Vladyka (29/6),\nMartin Zimčík (5/0) –\ntrenéři Miloslav Machálek (1.–8. kolo) a Roman Pivarník (9.–30. kolo)\n\nMichal Kosmál (29/0),\nJan Zubík (1/0) –\nRené Bábíček (16/0),\nRudolf Bíly (28/2),\nPetr Faldyna (28/12),\nAleš Chmelíček (15/2),\nVáclav Jordánek (11/1),\nJaroslav Josefík (29/0),\nDavid Kopčil (29/4),\nMarek Kučera (27/0),\nPetr Lukeš (10/3),\nDaniel Máčala (27/3),\nPavel Mačuda (28/1),\nLukáš Matůš (24/5),\nJan Míl (8/0),\nJan Obenrauch (2/0),\nJiří Řezník (14/0),\nRoman Šimeček (21/0),\nPavel Velecký (9/0),\nJiří Vojtěšek (20/1),\nLibor Zapletal (22/1),\nPavel Žák (9/0) –\ntrenér Lubomír Blaha st.\n\nMichal Čaloun (13/0),\nJakub Domlátil (1/0),\nVáclav Marek (9/0),\nPetr Víšek (11/0) –\nPavel Bartoš (30/5),\nJozef Csölle (10/0),\nMartin Frýdek (29/8),\nJosef Galbavý (29/4),\nMiroslav Hendrych (14/0),\nPetr Homola (1/0),\nJindřich Jirásek (17/0),\nDalibor Karnay (28/5),\nRoman Kolín (12/0),\nJan Kopaňko (5/1),\nMatej Krajčík (13/3),\nJaroslav Ložek (29/0),\nAleš Majer (14/0),\nLukáš Marek (27/1),\nJakub Mlejnek (1/0),\nLubomír Myšák (25/10),\nJan Penc (9/0),\nJan Rajnoch (10/1),\nMilan Šafr (15/1),\nMichal Šimeček (14/1),\nRadek Šindelář (28/2),\nVít Turtenwald (14/2) –\ntrenér Juraj Šimurka\n\nMiroslav Hrdina (15/0),\nMarek Janků (2/0),\nAleš Kořínek (13/0) –\nMichal Florian (2/0),\nJiří Gába (15/2),\nMartin Guzik (9/1),\nJiří Henkl (27/0),\nTomáš Hykel (2/0),\nMarek Kaščák (26/2),\nRostislav Kaščák (28/0),\nJiří Krohmer (15/3),\nIvo Lazarov (1/0),\nIvo Lošťák (27/4),\nOndřej Lukáš (14/1),\nKarel Maceček (2/0),\nMilan Macík (8/0),\nDavid Mydlo (15/5),\nEmil Nečas (21/1),\nTomáš Pavlinský (11/0),\nLubomír Pinkava (24/5),\nPetr Ploszek (3/0),\nMilan Prčík (10/0),\nRadek Řehák (11/0),\nMichal Spáčil (15/4),\nJan Stráněl (1/0),\nBohuslav Šnajdr (23/0),\nZdeněk Štěpanovský (23/1),\nPetr Voral (9/0),\nDaniel Zavadil (14/2),\nLuděk Zdráhal (24/6) –\ntrenéři Bohuš Keler (1.–8. kolo) a Miloslav Machálek (9.–30. kolo)\n\nTomáš Černý (12/0),\nTodor Kjučukov (18/0),\nPeter Kmecik (1/0) –\nDavid Čep (20/0),\nJaroslav Černý (1/0),\nMartins Ekwueme (6/1),\nPaschal Ekwueme (6/1),\nJiří Gába (8/0),\nTomáš Glos (25/0),\nTomáš Hrdlovič (1/0),\nMichal Hubník (15/1),\nRoman Hubník (10/1),\nMartin Hudec (14/3),\nJiří Jemelka (1/0),\nOndřej Jorda (2/0),\nVáclav Jordánek (13/0),\nPetr Kobylík (3/0),\nJakub Kolář (4/0),\nMartin Komárek (1/0),\nIvo Krajčovič (26/2),\nStanislav Krpec (24/5),\nMiroslav Laštůvka (15/2),\nDavid Macháček (19/1),\nTomáš Mazouch (24/3),\nVadimas Petrenko (1/0),\nJaroslav Prekop (3/0),\nMartin Pulkert (9/0),\nPavel Putík (2/0),\nTomáš Randa (1/0),\nDavid Rojka (8/0),\nDavid Rozehnal (1/0),\nFilip Rýdel (11/0),\nTomáš Řehák (8/1),\nVojtěch Schulmeister (15/0),\nPatrik Siegl (1/0),\nMichal Spáčil (14/3),\nMichal Ševela (20/5),\nAleš Škerle (4/0),\nRadek Špiláček (2/0),\nLubomír Štrbík (12/1),\nRadek Švrčina (4/0),\nAleš Urbánek (1/0),\nStanislav Vlček (1/0),\nMartin Vyskočil (23/5),\nPavel Zbožínek (2/0) –\ntrenér Zdeněk Psotka\n\nJiří Bertelman (4/0),\nPavel Raba (18/0),\nMartin Slavík (4/0),\nDavid Šimon (5/0) –\nLukáš Adam (20/4),\nMilan Bakeš (28/0),\nAleš Bednář (12/2),\nLibor Bosák (28/4),\nAdam Brzezina (29/7),\nRadek Bukač (18/2),\nJiří Černohubý (7/0),\nRadek Dolejský (28/0),\nMichal Hýbner (14/3),\nMiroslav Jirka (14/1),\nJiří Kaciáň (20/1),\nJosef Kaufman (8/0),\nMichal Kocourek (2/1),\nTomáš Kroulík (1/0),\nJakub Mejzlík (15/1),\nPavel Němeček (18/1),\nMarián Palát (20/0),\nPetr Pavlík (28/8),\nLibor Púčala (1/0),\nJan Šimáček (1/0), \nRadek Šourek (25/3),\nPetr Švach (10/1),\nMartin Třasák (4/0),\nPavel Vrba (27/0),\nMilan Vrzal (5/0) –\ntrenéři Martin Pulpit (1.–15. kolo) a Milan Šíp (16.–30. kolo)\n\nDavid Allert (1/0),\nVáclav Winter (29/0) –\nJiří Bílek (23/1),\nDaniel Brožek (5/0),\nTomáš Buldra (25/1),\nJiří Derco (22/1),\nJiří Dozorec (30/6),\nTomáš Fingerhut (19/1),\nDavid Fukač (4/0),\nMichal Hájek (12/0),\nZdeněk Houštecký (12/1),\nLukáš Hrabák (30/1),\nPavel Janeček (26/1),\nJaroslav Králík (1/0),\nMarek Mucha (28/4),\nViktor Müller (30/0),\nLukáš Novotný (23/1),\nDaniel Rygel (12/0),\nJuliano Salomao (11/2), \nJan Trousil (29/4),\nMichal Valenta (1/0),\nJaroslav Vrábel (23/1),\nMichal Záhorec (14/1) –\ntrenér Luděk Kokoška\n\nJan Bumbál (16/0),\nRadovan Krása (14/0) –\nVladimír Bárta (10/0),\nMiroslav Boniatti (12/0),\nMilan Boušek (18/3),\nTomáš Cigánek (3/0),\nZdeněk Houšť (26/1),\nRadek Janeček (2/0),\nTomáš Janoviak (22/4),\nJaroslav Kopecký (15/0),\nMichal Kopecký (26/1),\nPetr Krátký (3/0),\nRadek Kreml (12/0),\nLukáš Krobot (11/0),\nJiří Liška (25/1),\nMartin Lukšík (18/4),\nJan Míl (9/1),\nJan Navrátil (22/4),\nZdeněk Opravil (26/2),\nTomáš Robenek (9/0),\nJaroslav Svozil (20/0),\nPetr Tichý (25/1),\nViktor Vaculín (16/0),\nIvo Zbožínek (28/5),\nJiří Zbožínek (7/1) –\ntrenéři Jiří Vaďura (1.–7. kolo), Zdeněk Dembinný (8.–15. kolo) a Jiří Fryš (16.–30. kolo)\n\nJan Četverik (21/0),\nTomáš Chodura (9/0) –\nLuděk Altman (21/1),\nPetr Benát (21/0),\nVáclav Budka (26/3),\nLadislav Doksanský (28/2),\nPavel Džuban (20/1),\nDavid Filinger (21/4),\nDamir Grlić (10/1),\nRoman Harvatovič (20/2),\nMartin Hruška (15/1),\nJan Hyneš (2/0),\nJiří Kostečka (27/1),\nMartin Maděra (11/2),\nMartin Pěnička (28/1),\nJan Poláček (15/2),\nEmil Rilke (13/3),\nMiroslav Rišian (13/0),\nVlastimil Ryška (14/0),\nVáclav Sedlák (13/2),\nMartin Sigmund (9/0),\nPetr Strouhal (25/2),\nPeter Štyvar (25/5),\nDaniel Tichý (3/0) –\ntrenér Džimis Bekakis\n\nDavid Galla (27/0),\nBronislav Polášek (5/0) –\nJiří Brychta (22/0),\nDaniel Břežný (15/2),\nTomáš Čožík (13/0),\nMarián Dudáš (12/1),\nMichal Elsner (2/0),\nMarián Farbák (12/1),\nPetr Gottwald (13/0),\nJan Gruber (5/0),\nRoman Hendrych (13/2),\nPatrik Holomek (29/4),\nRadim Chmelíček (23/2),\nMartin Janíček (9/0),\nMartin Jeřábek (2/0),\nDavid Kalivoda (14/1),\nMiroslav Kamas (6/0),\nPeter Kaňa (16/1),\nJiří Kopunec (17/5),\nGökmen Kore (12/2),\nJaroslav Kouřil (29/0),\nLibor Němec (16/0),\nJiří Pospíšil (15/2),\nOldřich Rek (8/0),\nPetr Schwarz (12/2),\nMarek Suchánek (1/0),\nDavid Šmehlík (10/0),\nLambert Šmíd (9/1),\nZdeněk Valnoha (13/0),\nPetr Vlček (11/0),\nLukáš Zelníček (12/0) –\ntrenéři Jiří Fryš (1.–9. kolo), Roman Kotol (10.–15. kolo) a Petr Čuhel (16.–30. kolo)\n\n"}
{"id": "284664", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284664", "title": "Ostružiník", "text": "Ostružiník\n\nOstružiník (\"Rubus\") je velmi velký rod známých rostlin z čeledi růžovité. Jejich plody jsou známé jako ostružiny a maliny, které jsou z botanického hlediska souplodí peckoviček. Jsou to vzpřímené nebo plazivé keře s ostny.\n\nVzhledem k tomu, že počet druhů tohoto rodu je obrovský (počty se různí, uvádí se např. 338), dělí se celý rod do třiceti podrodů. Z toho důvodu bylo mimochodem v Anglii založeno speciální biologické odvětví zkoumající ostružiníky, nazvané „batologie“.\n\n\n\nPlané a šlechtěné ostružiníky, které nenesou maliny, ale ostružiny – souplodí červeno modré (fialové, fialovočerné) – odlišujeme nesystematickým společným názvem ostružiny. Naše plané ostružiníky – ostružiny bývaly často uváděny pod kolektivním jménem \"Rubus fruticosus\". Šlechtěné ostružiníky – ostružiny jsou nejčastěji uváděny pod kolektivním nesystematickým společným názvem zahradní ostružiny. Obsahují především třísloviny, flavonoidy, menší množství vitaminu C, barviva, cukry, pektin, kyselinu jablečnou a jantarovou.\n\nPlody ostružin a malinoostružin, zejména tmavých odrůd – s tmavě fialovými až černými plody – obsahují vysokou hladinu bioflavonoidů s velkým antioxidačním účinkem, které mohou předcházet nádorovým a srdečním onemocněním, poškození volnými radikály (včetně oxidačního stárnutí buněk), zpomalují stařeckou degradaci mozku, pomáhají léčit zápal plic a jiné záněty, snižují následky ozáření a chemoterapie, působí detoxikačně a řadíme jej k látkám chránících játra (hepatoprotektivum). Chrání i zrak a další orgány před volnými radikály. Antioxidační účinek těchto léčivých rostlinných barviv (bioflavonoidů) se sčítá s antioxidačním účinkem vitamínu C a někdy s ním působí synergicky např. v rámci prevence nádorových a srdečních onemocnění a onemocnění dýchacích cest. Účinnost barviva se zachovává i konzervací a barvivo nemá nežádoucí vedlejší účinky. Maliny mají asi třetinu antioxidační síly ostružin. Tmavší druhy malinoostružin asi polovinu. Ostružiny obsahují také draslík, hořčík, železo, vlákninu a kyselinu listovou. Také pecičky představují pro organismus užitečnou balastní látku. Obsah salycylátů je výhodou při léčbě zánětů, nachlazení, některých forem revmatismu a v prevenci trombóz, u osob s nesnášenlivostí k acylpyrinu však mohou stejnou reakci vyvolat i ostružiny (alergie).\n\nBiolog Gary Stoner z Ohia publikoval v r. 2002 zprávu o tom, že u krys krmených ostružinami se snížil výskyt nádorů tlustého střeva o 60 až 80%. Mikrobiolog Lyndon Larcom z Clemson University dokázal v pokusech dokončených r. 2002, že jahody a maliny blokují karcinogeny dvou tříd – jednak ty, které jsou přímo toxické, jednak ty, které aktivizuje metabolismus lidského těla. Jahody na rozdíl od ostružin jsou však mnohem častěji zasaženy plísněmi a tedy zatíženy plísňovými toxiny.\n\nVysoká hladina antioxidantů podobného složení a účinku je také v malinách. Malin je však pro dosažení stejného účinku třeba konzumovat asi trojnásobnou dávku než u ostružin. Malinoostružiníky mají obvykle tmavší zbarvení plodů než maliny a mají větší antioxidační efekt na organizmus člověka a dalších savců než maliny a nižší než ostružiny.\n\nKyslíkové opotřebení (poškození kyslíkovými radikály) buněk mozku a celého těla je podstatně slabší u organizmu chráněného pigmentem ostružin. Ostružiny (resp. maliny a malinoostružiny) prakticky zastavují kyslíkové stárnutí mozku savců, co bylo prokázáno např. na pokusech s potkany. \n\nPlody ostružiníků jsou jedlé. Listy, plody i stonky mnohých druhů se používají ve fytoterapii. Z listů je možné připravit chutný čaj.\nOstružiníky lze použít jako okrasné rostliny ozdobné listy, květy a plody. Rostou na slunci, v polostínu a některé druhy i ve stínu.\n\n\n\n \n"}
{"id": "284669", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284669", "title": "Takaši Šimura", "text": "Takaši Šimura\n\nTakaši Šimura (: , \"Šimura Takaši\"; 21. března 1905, Ikuno – 11. února 1982, Tokio) byl jedním z nejvýznamnějších japonských herců 20. století.\n\nPrvní filmovou roli ztvárnil Takaši Šimura ve filmu Kendžiho Mizogučiho \"Osaka Elegy\" v roce 1936.\n\nVedle Toširó Mifuneho, je Šimura dalším hercem, velmi výrazně spojeným s filmy Akira Kurosawy v nichž často hrál významné role. Nalezneme jen například jako jednoho ze samurajů ve filmu \"Sedm samurajů\", jako dřevorubce ve filmu \"Rašómon\", jako hlavního hrdinu filmu \"Žít\", jako zkušeného detektiva ve filmu \"Toulavý pes\" nebo jako lékaře ve filmu \"Opilý anděl\". V řadě dalších Kurosawových filmů ztvárnil spíše menší role, například ve filmu \"Tři zločinci ve skryté pevnosti\".\n\nIntenzitu Šimurovy spolupráce s Kurosawou dokládá to, že se účastnil jeho prvního filmu Velká legenda judo z roku 1943 a speciálně pro něj napsal režisér také roli do filmu \"Kagemuša\" z roku 1980. Tato spolupráce je tedy delší než s Mifunem, s níž Kurosawa spolupracoval v letech 1948–65.\n\nVedle Kurosawových děl účinkoval Šimura také v několika japonských katastrofických filmech, například jako vědec \"Kjohei Jamane\" v prvních dvou filmech o Godzille.\n\nŠimura zemřel roku 1982 na emfyzém (rozedmu plic) ve věku 76 let.\n\n\n\"Neúplná filmografie\"\n\n"}
{"id": "284685", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284685", "title": "Irena Svobodová", "text": "Irena Svobodová\n\nIrena Svobodová (roz. Stratilová; 10. ledna 1901 Cvrčovice – 17. července 1980 Praha) byla manželkou sedmého československého prezidenta Ludvíka Svobody.\n\nIrena Svobodová se narodila v rodině mlynáře. Ve 22 letech se na vojenském plese v Kroměříži seznámila s kapitánem Ludvíkem Svobodou. Církevní svatbu měli v roce 1923 na Velehradě. Krátce po svatbě se přestěhovali na Podkarpatskou Rus, kde L. Svoboda sloužil jako důstojník Československé armády. V Užhorodě se jim 15. května 1924 narodil syn Miroslav a 4. prosince 1925 se narodila dcera Zoe. Později se rodina Svobodova vrátila na Moravu.\n\nPo obsazení Čech a Moravy německými vojsky odešel Ludvík Svoboda se souhlasem manželky Ireny ilegálně do Polska. Irena Svobodová spolu se svou rodinou spolupracovala mimo jiné s odbojovou skupinou, členy výsadku S I/R, který byl vyslán československou vojenskou misí v SSSR, pomáhala rodinám zatčených gestapem a zásobovala je potravinami. Také se podílela na organizaci útěků důstojníků do Polska. Jeden z parašutistů z výsadku S I/R však nevydržel mučení při výsleších a prozradil, že je aktivní v odboji. Poté gestapo přišlo na jejich stopu a celou skupinu v listopadu 1941 zatklo. Jediný syn manželů Svobodových Miroslav byl ve svých necelých 18 letech zavražděn v koncentračním táboře Mauthausen. Tam byli popraveni i oba bratři Ireny Svobodové Jaroslav a Eduard Stratilovi a Svobodův synovec Jan Doležal. V koncentračním táboře Ravensbrück byla zavražděna Anežka Stratilová, matka Ireny Svobodové. Dalších 15 členů z obou rodin manželů Svobodových bylo tři roky vězněno v internačním táboře ve Svatobořicích na Moravě.\n\nSamotná Irena Svobodová s dospívající dcerou Zoe unikly zatčení a od listopadu 1941 do května 1945 se skrývaly u statečných a obětavých lidí na Moravě. S jejich ukrýváním pomáhal mimo jiné katolický kněz Jan Dokulil, působící v Uhřínově, který byl švagrem katolického básníka a spisovatele Jana Zahradníčka. V posledních letech války, tedy od roku 1943 do května 1945, se Irena a Zoe Svobodovy ukrývaly v obci Džbánice blízko Moravského Krumlova.\n\nPo válce se Irena Svobodová angažovala v Červeném kříži a doprovázela svého manžela jako ministra národní obrany a armádního generála na různá oficiální setkání, která ovšem neměla ráda. Ministrem zůstal i po únoru 1948, ale postupně ztrácel důvěru vedení KSČ a v dubnu 1950 byl z funkce odvolán. Byl jmenován náměstkem předsedy vlády, pověřeným vedením Čs. státního výboru pro tělesnou výchovu a sport. V září 1951 byl však odvolán i z této funkce a Svobodovi odešli do jeho rodiště – Hroznatína, kde pomáhali založit JZD. Poté, v listopadu roku 1952, byl Svoboda uvězněn a obviněn ze sabotáže. Propuštěn byl po několika výsleších v prosinci téhož roku, avšak rehabilitován byl až po Chruščovově přímluvě v roce 1954 a krátce nato se s manželkou vrátili zpět do Prahy.\n\nPo zvolení Ludvíka Svobody prezidentem (1968) se Irena Svobodová stala první dámou Československa a starala se o prezidentskou domácnost. Odmítla bezplatné zásobování prezidentské kuchyně, a proto platila za vše jako všichni ostatní, podílela se na projektu SOS dětských vesniček. Mezi zaměstnanci hradu byla velmi oblíbená.\n\nPo manželově vynuceném odchodu z prezidentského úřadu (1975) oba dožili zbytek života v Praze. Irena Svobodová přežila svého manžela jen o 10 měsíců.\n\n"}
{"id": "284687", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284687", "title": "Jan Králík (fotbalista)", "text": "Jan Králík (fotbalista)\n\nJan Králík (* 7. března 1987) je český fotbalista, odchovanec teplické kopané. V sedmnácti letech odcestoval do Interu Milán na 3 měsíce na zkušební testy. Poté zakotvil v pražské Viktorii Žižkov a po půlročním hostování přichází do MFK Ružomberok, kde se díky mnoha zranění objevil na hřišti jen málo. Z Ružomberoku přestoupil do Slovanu Bratislava, se kterým podepsal kontrakt do roku 2011. Zde získal dva mistrovské tituly, dvě prvenství v slovenskem poháru a superpoháru. 9. září 2011 podepsal smlouvu s ukrajinským klubem PFK Oleksandrija. Zde působil 3 sezóny a následně se vrátil do rodného Ústí nad Labem, kde se stal lídrem druholigové Army.\n"}
{"id": "284690", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284690", "title": "Bižuterie", "text": "Bižuterie\n\nBižuterie (franc. \"bijouterie\") je šperk, galanterie či jiné ozdobné oděvní doplňky, vyráběné z kovů, skla, z organických materiálů jako kůže, suché plody či dřevo, nebo syntetických materiálů (s výjimkou zlatnických předmětů z drahých kovů) a drahých kamenů. Podle základního materiálu výrobci bižuterii tradičně dělili na bižuterii kovovou a bižuterii skleněnou, od 30. let 20. století také bižuterii plastovou.\n\nStejným slovem označujeme i specializované prodejny s tímto sortimentem. \n\nMezi bižuterní zboží patří náramky, korále, náušnice, brože, náhrdelníky, hřebeny do vlasů, ozdobné jehlice, sponky do vlasů, také korálkové výšivky kabelek, vest, apod.\n\nHistorie sklářství a s ním spojené výroby šperků a bižuterie se na našem území odvíjí od doby, kdy bylo osídleno Kelty, tedy přibližně od 5. století př. n. l.. Keltové, tito zruční řemeslníci, byli proslulí nejen díky svým vynálezům jako jsou např. hrnčířský kruh, rotační mlýnek (žernov), ovčácké nůžky, ale také výrobou drobných korálků, skleněných perliček a knoflíků.\n\nNa dlouhá staletí, zejména během krutého a neklidného období stěhování národů (4.-6. století n. l.), keltské umění upadlo v zapomnění. Jeho znovuzrození u nás souvisí jednak s importem zboží po obnovením starých kupeckých cest z Franské říše na východ do Byzance, jednak se zrodem nového státního útvaru - Velké Moravy - v 9. století. Známé jsou velkomoravské skleněné gombíky nalezené převážně v dětských hrobech, dále pak skleněné perly a barevné skleněné korálky.\n\nZákladním předpokladem pro výrobu skla je dostatek základních surovin, tedy vody, kvalitního dřeva a sklářských písků s obsahem 60 - 80% oxidu křemičitého. Všechny tyto podmínky tradičně splňovaly příhraniční regiony Čech: Šumava, Krušné hory, Jizerské hory, Krkonoše a Orlické hory, kam za prací přicházely rodiny českých a německých kolonistů. Byly to právě rodiny sklářů, které byly impulsem pro velký rozmach tohoto řemesla během celého 14. století. Dochází k masivnímu rozšíření sklářského řemesla.\n\nO dvě staletí později je sklářství zejména v Jizerských horách na vrcholu. Na pozvání rodů Vartenberků a Smiřických se u nás usídlují zkušení huťmistři původem ze Saska. Úspěšně zde působí a prosperuje řada skláren, sklářských dílen i hutí. Současně se samotným sklářstvím se také zdárně rozvíjejí řemesla s tímto oborem spojená: brusičství, rytectví a malování skla. A kromě produkce užitkového zboží (pohárů, lahví, sklenic) se daří se i výrobě ozdob a šperků.\n\nVznik opravdové skleněné bižuterie souvisí s působením bratří Fišerů na Turnovsku, kteří nalezli inspiraci v italských Benátkách. Ti jako první u nás začali na počátku 18. století s výrobou kamenů z kompozičního skla za pomocí technologie mačkání brusírenské suroviny kleštěmi.\n\nZlaté české ručičky, znalosti a nové technologie ve sklářském odvětví používané přispěly k tomu, že během 19. století se z Jablonce, kdysi malého provinčního městečka, stalo světově uznávané centrum sklářství a bižuterie.\n\nNejinak tomu bylo i na začátku 20. století, avšak slibný rozvoj sklářství a bižuterie bylo přerušeno výstřely 1. světové války. Přes krátké vzepětí, k němuž došlo za první republiky (1918 - 1938) nastal během 2. světové války i po ní výrazný útlum.\n\nTěžké poválečné období konečně v 60. letech 20. století vystřídala éra úspěchů a rozvoje. Díky uvolnění společenské atmosféry, rozvíjejícím se kontaktům se západní Evropou a také modernizaci mnoha zastaralých socialistických podniků se jablonecká bižuterie v té době stává skutečným pojmem.\n\nNejnovější a dodnes velmi úspěšná kapitola české výroby bižuterie a sklářství se začala psát po listopadu 1989.\n\nMezi světové obchodní značky v tomto oboru patří již od 2. poloviny 19. století i česká Jablonecká bižuterie, do roku 1990 šířená prostřednictvím exportního podniku Jablonex. Po roce 1946 získal světové renomé rakouský podnik Swarovski, původem severočeského podnikatele Daniela Swarovského z Jiřetína pod Bukovou. V posledních dvou desetiletích převzaly ovšem vůdčí postavení asijské trhy.\n\nNOVÝ, PETR. Ve službách módy a stylu: Česká bižuterie v období první republiky (1918-1938). Praha : Academia, 2017, ISBN 978-80-200-2708-5\n\n"}
{"id": "284694", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284694", "title": "Efialtés", "text": "Efialtés\n\nEfialtés (starořecky: \"Ἐφιάλτης\") je starořecké jméno, kterým je pojmenováno několik mytologických a historických postav:\n\n"}
{"id": "284699", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284699", "title": "Malina (rozcestník)", "text": "Malina (rozcestník)\n\nMalina může být:\n\n\nSlovo malina se objevuje i v jiných článcích:\n\n\n\n"}
{"id": "284727", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284727", "title": "Karosa C 954", "text": "Karosa C 954\n\nKarosa C 954 je model linkového meziměstského autobusu, který vyráběla společnost Karosa Vysoké Mýto v letech 2001 až 2006 (od roku 2003 pouze v modifikaci C 954E). Jedná se o nástupce typu C 934.\n\nC 954 je základním modelem autobusů řady 950. Je to dvounápravový autobus s polosamonosnou karoserií a motorem s mechanickou převodovkou umístěnou za zadní nápravou. Karoserie byla, na rozdíl od C 934, sestavena do skeletu, poté prošla kataforetickou lázní a byla olakována a oplechována zinkovým plechem. Nápravy vyrobily firmy RI (přední tuhá) a Meritor (zadní hnací). Přední čelo vozu je velice podobné typu C 934, bylo ale mírně upraveno. Naopak zadní čelo se liší podstatně – už není vypouklé jako má C 934, ale ploché, jakoby useknuté. Díky tomu mohl být prodloužen vnitřní prostor. Všechny sedačky pro cestující, které jsou rozmístěny 2+2, jsou umístěny na vyvýšených podestách, což umožnilo zvětšit objem zavazadlového prostoru, nacházejícího se pod podlahou mezi nápravami, na 6,1 m³. V pravé bočnici jsou umístěny dvoje dvoukřídlé výklopné dveře přibližně stejné šířky. První jsou před přední nápravou, druhé, u kterých se nachází prostor pro přepravu kočárku, jsou umístěny před nápravou zadní. Oproti vozům řady 930 má C 954 také větší rozvor a je tedy i celkově delší. \n\nNa podzim 2003 byly tyto vozy mírně modifikovány a byly vyráběny pod označením C 954E. Nejvýraznější změnou bylo nahrazení oken uchycených v gumě lepenými skly, u kterých nedochází k zatékání vody. Kromě toho bylo provedeno několik dalších menších úprav.\n\nVozy C 954 začaly být vyráběny jako jedny z prvních autobusů nové řady 950 v roce 2001, od roku 2003 byly vyráběny pouze inovované autobusy C 954E. Jejich sériová produkce probíhala do roku 2006, tedy téměř do konce výroby řady 900.\n\nTyp C 954 je určen především pro regionální a meziměstské dopravce. U těchto firem je v provozu mnoho vozů C 954. Dopravní podniky tyto autobusy ve velkém množství nekupovaly.\n\n"}
{"id": "284743", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284743", "title": "F. L. Věk (seriál)", "text": "F. L. Věk (seriál)\n\nF. L. Věk je černobílý třináctidílný československý televizní seriál z roku 1970, natočený režisérem Františkem Filipem podle historického románu Aloise Jiráska \"F. L. Věk\".\n\nDěj pojednává o českém vlastenci, publicistovi a skladateli z doby národního obrození. Předlohou pro románovou i seriálovou postavu Věka byla historická osobnost Františka Vladislava Heka. Poslední díl seriálu nesměl být vysílán před rokem 1989. Důvodem byly myšlenky o vlastenectví a svobodě, prostupující celým seriálem, které po okupaci 1968 nabyly aktuálního významu.\n\n\nRoku 1769 se kupci Věkovi narodí syn František. František se od dětství učí hrát na housle a zpívat. Má talent, a to mu pomůže ke stipendiu v benediktinském klášteře. František studuje v Praze. \nVěkův soused v Dobrušce Žalman je vyznáním český bratr. Kdysi měl dokonce výtisk Bible kralické, ale kniha mu byla zabavena – domnívá se, že za tím stáli Věkovi.\nPo prázdninách se František vrací do Prahy. Seznámí se i s místní knihovnou, zvláště ho zajímají zakázané knihy. Roku 1781 je vydán toleranční patent, Žalman se nechá zapsat na matrice jako evangelík. Císař Josef II. ale rozhodne i o dalších změnách: mají být rušeny kláštery, což pro Františka znamená konec studií. František se ale v klášteře s císařem dokonce setká a dostane od něj stipendium. Majetek kláštera je rozprodáván. Mniši se snaží nějaké knihy zachránit a František je pro ně vynáší tajnou cestou ven, sám si také nějaké může vzít. Pro Žalmana vezme Bibli kralickou, spor mezi sousedy se tak urovná.\nFrantišek přichází do rodiny Butteauových, aby vyučoval jejich němou dceru Paulu hře na housle. Při tom se do ní zamiluje. V hodinách matematiky profesora Vydry pak nedává pozor. U Butteauových se seznámí s Václavem Thámem a spřátelí se s ním. S přítelem a kolegou ze studií Šebestiánem Hněvkovským František chodí do divadla: do Nosticova na Figarovu svatbu nebo do Boudy na Koňském trhu.\nPřipravuje se premiéra Dona Giovanniho. Mozart ještě nemá dopsanou předehru, a tak ho na Bertramce, kde pobývá u Duškových, paní Josefina zamkne v pokoji, dokud ji nenapíše. Na Bertramce se s Mozartem setká i František, který má zaskočit v opeře ve sboru. Mozart mu dá dva dvacetníky. Při představení Lotty, sestra Pauly a herečka, Františka svádí, její plán se nakonec podaří a František ji políbí. Pochopí ale, že pro Lotty je to jen hra a je zahanben.\nFrantišek účinkuje jako hudebník v Boudě. K Butteauovým teď ale nedochází. Věkův otec se dozví o jeho účinkování v divadle a rozjede se do Prahy, chce, aby se s ním syn vrátil domů. František nechce a otec se ho zřekne. František má málo peněz, na studiích chce vytrvat, a proto chce odprodat své knihy. Nakladatel Kramerius je ale vezme jen do zástavy. Thám se Františkovi svěří, že je zamilovaný.\nFrantišek odjíždí na krátký výlet za Butteauvými. Zde náhodou uvidí Paulu a Tháma a pochopí, kdo je Thámovou tajnou láskou. V ten okamžik ho dostihne Lotty, František s ní nechce mluvit. \nMladý Věk se dozvídá, že jeho maminka je nemocná a rozhodne se odjet domů. Otec ho zprvu nechce přijmout. I když jeho návrat maminku uzdraví, otec s Františkem jedná špatně, je pro něj jen levnou pracovní silou, dokonce mu šacuje kapsy, když má podezření, že František kradl v krámě. František by rád odešel do Prahy.\nFrantišek stále pracuje pro otce. Ten nechce o jeho dalším studiu slyšet – pouze kdyby se František stal knězem, což on nechce. Otec ho už pověřuje i obchodem, František má odjet do Králík. Ten toho chce využít a dostat se odtud tajně do Prahy. Potká zde ale chudé kočovné herce – jsou tu i Butteauovi a Thám. Ten se oženil s Paulou, které se narodil chlapeček, bohužel ale zanedlouho zemře. Paule se vrátila řeč. Thám vymlouvá Františkovi jeho úmysl jet do Prahy.\nFrantišek se nakonec vrátí domů a věnuje se úspěšně obchodu. Také vede kostelní sbor. Terezka, která zpívá sólo, se ho na sebe snaží upozornit tak, že zpívá falešně. Místo očekávané lekce navíc ale František sólo svěří Márince Snížkové. Františkův otec umírá a syn po něm přebírá krám. Protože se mu vede dobře, nabádá ho maminka, aby odjel do Prahy za přáteli a také si koupit klavír. Setká se s Butteauovými a s Paulou. Ta si Františkovi postěžuje, že její manžel se stále věnuje vlastenecké práci, na ni nemá čas a také že tato práce je finančně nezabezpečí. Když se paní Butteauová od Františka dozví, že nemá nevěstu, snaží se mu dohodit Betty, Paulinu mladší sestru.\nFrantišek jde na návštěvu k Butteauovým, Betty se mu snaží zalíbit, František však jejich komedii – ve které figuruje i Paula – prohlédne. Pak jdou všichni do divadla a po představení František odchází s Thámem. Další den jde František do Krameriova knihkupectví – zde se setkává s páterem Vrbou a Vavákem. Vybere si i klavír a vrací se do Dobrušky.\nPáter Vrba se vydává na cestu po Čechách s kabátem plným knih, které rozdává. Jinou představu o vlastenectví má pan Sýkora, který se snaží o „reformu“ českého jazyka. Trvá na používání českých slov a sám je i vymýšlí. Věk půjčuje knížky a chodí k němu pro ně i Frantina, která je půjčuje pro Márinku, protože Márinka se stydí. František přijde na to, komu Frantina knihy půjčuje.\nJe rok 1791 a v Praze se připravuje korunovace Leopolda II. českým králem. Do Prahy se chystají i obyvatelé Dobrušky, včetně Františka a Márinky s její babičkou. František chtěl původně sledovat korunovační průvod s přítelem Hněvkovským, nakonec ale přijde za Márinkou.\nVšichni společně pozorují průvod, poté jdou do vlasteneckého divadla U Hybernů. U příležitosti korunovace se koná freibál, na který jde i František s Márinkou. Jsou tu i Paula a Betty, která se Márince posmívá. Věk ji usadí a Márince řekne, že doufá, že se stane jeho nevěstou. Po návratu domů jim požehná Žalman a v kostele se koná svatba.\nNyní je rok 1797, František má dvě děti. Odjíždí do Prahy. Setkává se s Thámem, ten přišel o práci u divadla a rozhodne se odjet do Plzně. Navíc odhalil Paulinu nevěru. Paula se ale nakonec rozhodne odjet s ním. Zdá se, že vlastenectví teď stojí v pozadí, habsburská monarchie musí čelit francouzskému vyhlášení války. František chce doma organizovat české divadlo. Naráží ale na nesouhlas vyšších míst. Stejně tak s půjčováním knih, které mu jsou zabaveny. Později mu jsou zase vráceny a František se musí rozhodnout, jestli je bude půjčovat dál. I přes překážky chce František ve vlastenecké práci pokračovat.\nSeriál se natáčel v Praze a v Novém Městě nad Metují – zde se jedná především o náměstí, kde mají Věkovi krám. Z dalších míst jde o vlastencovo rodiště Dobrušku, Broumovský klášter, hrad Valdek a Opočno.\n\nÚvodní znělkou je duchovní českobratrská píseň z \"Kancionálu\" sestaveného Janem Amosem Komenským, který vyšel roku 1659 v exilu v Amsterodamu. Jedná se o \"Modlitbu za pokoru – Soudce všeho světa, Bože\". Autorem hudby (v orig. Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort) je německo-dánský hudební skladatel Dietrich Buxtehude.\n\nZdrojem většiny nových slov, která v 10. dílu \"vytvořil\" poštmistr Sýkora, je \"Slovář český\" (1705, 1716) puristy J. Ryvoly. V seriálu se tyto novotvary uvádějí jako Sýkorovy opravy právě tohoto slovníku.\n\n\n\n"}
{"id": "284757", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284757", "title": "Andrew Stockdale", "text": "Andrew Stockdale\n\nAndrew Stockdale (* 20. července 1976) je zpěvák a kytarista australské kapely Wolfmother. Než založil kapelu pracoval jako fotograf. Jeho oblibenou kytarou je \"Gibson SG60\".\n"}
{"id": "284759", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284759", "title": "Mír Mahmúd Hótakí", "text": "Mír Mahmúd Hótakí\n\nMír Mahmúd Hótakí (asi 1697 – 25. dubna 1725) byl perský šáh z dynastie Hótakí panující v letech 1722–1725 a guvernér Kandaháru v letech 1717–1725. Mír Mahmúd byl starším synem předáka afghánského kmene Ghilzaj a pozdějšího guvernéra Kandaháru Míra Uvajse Chána († 1715) a synovcem jeho nástupce Míra Abdulazíze Hótakího.\n\nSvou politickou dráhu zahájil Mír Mahmúd zavražděním vlastního strýce Míra Abdulazíze a převzetím vlády nad městem Kandahárem na jihu dnešního Afghánistánu. Ambiciózní mladík již o dva roky později (1719) podnikl kořistné tažení do Persie, při němž neúspěšně obléhal město Kermán na jihovýchodě země. Ačkoli obléhání selhalo a se stejným nezdarem skončil i útok na město Jazd v roce 1722, nakonec se Míru Mahmúdovi podařilo ovládnout mnohem důležitější Isfahán, kde od 16. století sídlili safíovští šáhové.\n\nTento vývoj měl nedozírné následky. Šáh Husajn byl pod tlakem nucen abdikovat, Afghánci vyplenili Isfahán a Mír Mahmúd se prohlásil novým šáhem. Jeho panování však vyvolalo v Persii naprostý chaos – část země uznala za panovníka Husajnova syna Tahmáspa II., který uprchl do Mázandaránu, okrajových území se zmocnili Rusové a Osmané. Sám Mír Mahmúd se uchyloval k velmi tvrdým praktikám, a poté co nechal popravit téměř všechny safíovské prince, byl svržen svým bratrancem Ašrafem, synem Míra Abdulazíze. Tři dny po převratu, 25. dubna 1725, ho dal nový šáh Ašraf zavraždit.\n\n\n"}
{"id": "284760", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284760", "title": "Linux Mint", "text": "Linux Mint\n\nLinux Mint je linuxová distribuce, operační systém pro osobní počítače. Její verze jsou založeny na distribuci Ubuntu (se kterou jsou zpětně kompatibilní a využívají aplikace od Canonical Ltd.), případně na Debianu. Zatímco jádro Linux Mint je založeno z větší části na Ubuntu, grafické uspořádání plochy a uživatelské rozhraní je naprosto odlišné. Tyto odlišnosti zahrnují například zcela jiné zobrazení plochy, možnost uživatelsky nastavitelných menu a MintSoftware, kolekci systémových nástrojů vyvinutou pro snadnější správu systému a uživatelských práv.\n\nBalíček Linux Mint obsahuje vlastní sadu MintSoftware, která je zaměřena na usnadnění ovládání systému pro koncového uživatele. Jednotlivé nástroje jsou:\n\n\n\n\nLinux Mint je konzervativní distribuce, která spoléhá na tradiční rozvržení desktopu. Základní prostředí proto tvoří Cinnamon, MATE, a Xfce. Uživatelské prostředí KDE již není od verze 19 \"Tara\" podporované.\n\nVerze Linux Mint nevycházejí podle předem daného cyklu. Některé verze jsou předem plánované a jiné vycházejí dle potřeby. Většinou se nejprve vydá verze beta a poté se oznámí přibližný termín vydání stabilní verze.\n\nV září 2010 byla vydána verze \"Linux Mint Debian Edition\" (LMDE) s GNOME, která je založená na Debianu testing, a je tedy průběžně aktualizovaná (rolling release).\n\nV dubnu 2011 vyšla verze \"Linux Mint Xfce\" s prostředím Xfce jako alternativa k původnímu LMDE s GNOME.\n\nV dubnu 2015 byla vydána verze \"LMDE 2\" s označením \"Betsy\". Místo Debianu testing je ale postavená na větvi stable, a podpora rolling release aktualizací byla ukončena. V této verzi Mintu je na výběr mezi prostředími Cinnamon a MATE.\n\nVydání betaverze LMDE 3 „Cindy“ je naplánováno na konec července 2018, podporováno bude pouze prostředí Cinnamon.\n\nLMDE je vhodný až pro pokročilejší uživatele Linuxu, zato je ale rychlejší než verze založené na Ubuntu.\n\n\n"}
{"id": "284761", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284761", "title": "1. FK Drnovice", "text": "1. FK Drnovice\n\n1. FK Drnovice (celým názvem: První fotbalový klub Drnovice) byl český fotbalový klub, který sídlil v jihomoravské obci Drnovice na Vyškovsku. Založen byl v roce 1932. Svůj poslední název nesl od roku 2003. Klubové barvy byly bílá a tmavě modrá.\n\nV celkově deseti ročnících (1993 – 2002 a 2004/05) se FKD účastnilo 1. ligy, kvůli finančním problémům však sestoupilo do 2. ligy a následně zcela zkrachovalo. V současné době v Drnovicích funguje klub FKD (Fotbalový klub Drnovice), který hraje pouze nižší krajské soutěže (k sezóně 2018/19).\n\nSvé domácí zápasy odehrával ve Sportovním areálu Drnovice s kapacitou 6 616 diváků.\n\n\n\n\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\nPoznámky:\n\n1. zápas: 10. srpna 2000 (18:00), Sportovní areál Drnovice\n\nFK Drnovice – FK Budućnost Banovići 3:0 (0:0)\nBranky: 66. a 72. Cupák, 46. vlastní (Čergić).\nŽK: Bez napomínání.\nRozhodčí: Asim Chudijev – Ramiz Asadov, Rufulla Karimov (všichni Ázerbájdžán).\nDiváci: 4 256\n\nDrnovice (4–4–2): Martin Vaniak – Miroslav Holeňák – Pavel Pergl, Erich Brabec, Vladimír Kinder – Pavel Zavadil, Bronislav Červenka, Marek Ujlaky, Zdeněk Valnoha (87. Dušan Sninský) – Marcel Cupák (82. Luis Fabio Gomes), Vítězslav Tuma (C). Trenér Karel Večeřa st.\n\nBanovići (3–5–2): Ibrahim Mujkić (C) – Suad Čičkušić – Munever Rizvić, Almir Husanović – Latif Muharemović, Mensur Kahrimanović (83. Kabir Smajić), Elvis Čergić (76. Nevad Ikanović), Vedran Bojić, Edis Kurtić – Zikret Kuljaninović (60. Dževad Hevešević), Igor Sliško. Trenér Smajil Karić.\n\nOdveta: 24. srpna 2000 (17:00), Banovići (Gradski stadion)\n\nFK Budućnost Banovići – FK Drnovice 0:1 (0:0)\nBranka: 74. Luis Fabio Gomes\nŽK: 32. Bojić, 58. Husanović, 60. Kurtić – 30. Sninský, 37. Cupák, 46. Pergl, 48. Holeňák.\nRozhodčí: Stéphane Moulin – Vincent Texier (oba Francie), Attilio Ugolini (Itálie).\nDiváci: 3 500\n\nBanovići (3–5–2): Mujkić (C) – Čičkušić – Rizvić, Husanović (76. Smajić) – Sliško (46. Muharemović), Kahrimanović, Čergić, Bojić, Kurtić (69. Ikanović) – Kuljaninović, Faik Kamberović. Trenér Smajil Karić.\n\nDrnovice (4–4–2): Vaniak – Holeňák – Pergl, René Formánek, Kinder – Zavadil (56. Valnoha), Ujlaky (85. Brabec), Sninský, Červenka – Cupák (51. Luis Fabio Gomes), Tuma (C). Trenér Karel Večeřa st.\n\n1. zápas: 12. září 2000 (18:00), Sportovní areál Drnovice\n\nFK Drnovice – TSV 1860 München 0:0\nŽK: 65. Červenka, 85. Tuma – 54. Zelić.\nRozhodčí: Frank De Bleeckere – Alain Gerard, Erik Clerkx (všichni Belgie).\nDiváci: 7 024\n\nDrnovice (4–4–2): Vaniak – Jaroslav Schindler – Martin Müller, Formánek, Kinder – Valnoha, Holeňák, Ujlaky (90. Lubomír Kubica), Červenka (86. Zavadil) – Cupák (88. Luis Fabio Gomes), Tuma (C). Trenér Karel Večeřa st.\n\nMnichov (3–5–2): Michael Hofmann – Marco Kurz (C), Nedjeljko Zelić, Martin Stranzl – Harald Cerny (74. Filip Tapalović), Daniel Borimirov, Thomas Häßler, Erik Mykland, Marcus Pürk (74. Daniel Bierofka) – Martin Max (85. Stephan Paßlack), Paul Agostino. Trenér Werner Lorant.\n\nOdveta: 26. září 2000 (18:00), Olympiastadion Mnichov\n\nTSV 1860 München – FK Drnovice 1:0 (0:0)\nBranka: 72. Kurz.\nŽK: 61. Mykland.\nRozhodčí: Asim Chudijev – Ramiz Asadov, Rufulla Karimov (všichni Ázerbájdžán).\nDiváci: 20 000\n\nMnichov (3–5–2): Simon Jentzsch – Zelić – Stranzl, Tapalović – Cerny (46. Borimirov), Kurz (C), Häßler, Mykland (72. Markus Beierle), Bierofka – Max (83. Achim Pfuderer), Agostino. Trenér Werner Lorant.\n\nDrnovice (4–4–2): Vaniak – Schindler – Müller, Formánek, Kinder (63. Sninský) – Kubica, Holeňák, Valnoha, Červenka – Cupák (63. Luis Fabio Gomes), Tuma (C). Trenér Karel Večeřa st.\n\nMartin Vaniak (4 zápasy/0 branek/360 minut/3 čistá konta) – Erich Brabec (2/0/96), Marcel Cupák (4/2/280), Bronislav Červenka (4/0/355), René Formánek (3/0/270), Luis Fabio Gomes (4/1/80), Miroslav Holeňák (4/0/360), Vladimír Kinder (4/0/332), Lubomír Kubica (2/0/91), Martin Müller (2/0/180), Pavel Pergl (2/0/180), Jaroslav Schindler (2/0/180), Dušan Sninský (3/0/122), Vítězslav Tuma (4/0/360), Marek Ujlaky (3/0/283), Zdeněk Valnoha (4/0/301), Pavel Zavadil (3/0/150) – trenér Karel Večeřa st.\n\n1. FK Drnovice „B“ byl rezervní tým Drnovic. Největšího úspěchu dosáhl klub v sezóně 2001/02, kdy se v Divizi (4. nejvyšší soutěž) umístil na 7. místě.\n\n\nZdroj: \n\n\n\nZdroj: \n\n\n\n"}
{"id": "284763", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284763", "title": "Kirundi", "text": "Kirundi\n\nKirundi (též \"rundi\") je jazyk skupiny bantu, kterým mluví 8 milionů obyvatel Burundi a burundské menšiny (většinou uprchlíci) žijící v sousedních zemích (Tanzanie a Demokratická republika Kongo), jakož i v Ugandě. 84% kirundských rodilých mluvčí jsou Hutuové, 15% Tutsiové a 1% pygmejský kmen Batwa (Twa). Kirundi je vzájemně srozumitelná s rwandštinou, jež je úředním jazykem sousední Rwandy, asi jako čeština a slovenština.\n\nKirundi je spolu s francouzštinou úředním jazykem Burundi. Mimo tyto dva jazyky je v Burundi používána také svahilština, zejména v obchodních čtvrtích hlavního města Bujumbury.\n\n"}
{"id": "284774", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284774", "title": "Ohlas písní ruských", "text": "Ohlas písní ruských\n\nOhlas písní ruských je sbírka 26 epických básní, kterou vydal František Ladislav Čelakovský poprvé roku 1829 v době sílícího národního obrození. Jeho sbírka patří do tzv. „ohlasové poezie“ čerpající náměty z romantického obdivu k folklórní tvorbě. Ačkoli nebyl prvním básníkem takto inspirovaným, jako první s touto tvorbou významně uspěl. Lidová slovesnost se v jeho podání stala zdrojem vysokých básnických hodnot. Za námět sbírky si vzal básně lidové slovesnosti největšího slovanského národa, který krátce předtím porazil Napoleona a v minulosti úspěšně odolával tureckým nájezdům, čímž chtěl podpořit domácí národnostní cítění.\n\nV básních vystupují, stejně jako v ruských bylinách, neohrožení, stateční a neporazitelní bohatýři, sloužící nezištně zájmům lidu, které autor převzal z ruských bylin (Ilja Muromec, Čurila Plenkovič), nebo které sám vytvořil (Ilja Volžanin). Dalšími vystupujícími jsou car, prostí vojáci, milované a milující dívky, moudrá matka atd. Básně jsou nejen o hrdinských činech a vítězstvích bohatýrů, ale též o lásce, šťastné i odpírané. Jsou prostoupeny typicky ruským duchem a náladou: smyslem pro přírodu, národní velikostí a intimním vzýváním života.\n\nPro větší podobnost s ústní lidovou slovesností používá autor též její typické postupy jako obrácený slovosled, stupňování sloves, které více dramatizuje děj, nebo typické ustálené výrazy („kalená střela“, „dobrý mládenec“ apod.) Pro větší svázání básní s jejich ruskými náměty se v díle objevují přímo ruská slova nebo výrazy.\n\nZvláštní historii ve sbírce měla báseň \"„Rusové na Dunaji roku 1829“\", která byla zařazena až do druhého vydání sbírky, neboť při tom prvním neprošla tehdejší cenzurou.\n\nObsah několika vybraných básní:\n\nÚvodní báseň celé sbírky přináší nejoblíbenějšího a nejslavnějšího ruského bohatýra Ilju Muromce, který nezištně bojoval na straně lidu proti Tatarům. V básni je zobrazena smrt mládence zabitého třemi Turky, jehož smrt pak Muromec slavně pomstí tím, že je také zabije. Prvního tatařína šípem sklátí, druhého ve dví mečem rozetne a na třetího, který prchá, poštve svého koně. Je to velmi bohatá báseň\n\nRuské vojsko táhne k Dunaji a prosí jej, aby je nechal přejít, že jdou vyhnat Turky. Za Dunajem je vítá otec Nikolaj a vybízí je, aby vyhubili Turky za Dunajem a tím posloužili své vlasti.\n\nMilostná báseň, v níž dívka zve milého pod okénko tím, že vše vypráví jako holoubkovi, aby tak přelstila přísného otce, který nepřeje její lásce k sousedovi.\n\nDo dvorce se přihnal kůň s jezdcem, ve kterém dívka poznává svého milého až poté, kdy z jeho vlasů a vousů roztaje sníh – „odšediví“.\n\nBáseň napsaná jako velká zvířecí báj. Všichni ptáci se slétají na trh, aby mohli prodat svoje zboží. Tam přichází velmi bohatá sova a vybírá množství zboží za 5000 rublů. Spokojený obchodník čáp odplouvá domů, cestou jej přepadne bouře a jemu se potopí loď s celým výdělkem. Od té doby se čápi brodí vodou a hledají svoje ztracené bohatství.\n\nPostava Čurily Plenkoviče je v ruských bylinách známa jako bohatý a rozmařilý šlechtic. Autor jej ale více přiblížil Ilju Muromcovi – lidovému hrdinovi.\n\nCelá Rus je sužována ptákem Velikánem Velikánovičem. Ten žere lidi, dobytek a ničí celé vesnice. Čurila Plenkovič se nechá zašít do volské kůže a v tomto převleku sníst ptákem. Pak jej zevnitř rozpárá, čímž jej zabije a lid zachrání. Za odměnu si pak od cara žádá, jako jeho skutečný vzor z bylin – rozmařilý šlechtic, aby mu car vystavěl dům na čerstvé hlíně, kterou byl pták zasypán, a použil k tomu jeho kosti, zobák a ptačí brka. Např. chce sloup ze zobáku ptáka, střechu z jeho křídel atd.\n\nIlja Volžanin je Čelakovským uměle vytvořený bohatýr přesně podle vzoru z ruských bylin.\n\nJako malý chlapec spadne do Volhy a ta jej vychovává v čarokrásném paláci. Když dospěje, chce se podívat za svoji skutečnou matkou, ale Volha jej nechce pustit. Pustí jej, až když pohrozí, že zboří její palác. Na cestu mu daruje koně, meč, přilbici, luk a šípy. Když dojede k svému domovu, uvidí jen zbořeniště a Tatary spálenou zem. Vydá se tedy za tatarským vojskem a v bitvě je pobíjí po tisících. Když mu však Tatar Bajadur zabije koně, tak se všechny dary změní v ryby, písek a kosti želv. Ilja je lapen a vsazen do vězení. Tatarský car Ugadaj jej chce obrátit na svoji víru, a tak jej mučí. Ilja je však zachráněn božským zásahem, aby mohl dokončit svoji pomstu.\n\n\n"}
{"id": "284776", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284776", "title": "Oštěp", "text": "Oštěp\n\nOštěp je původně vrhací a bodná zbraň. Dnes také sportovní náčiní.\n\nOštěp je zbraň vrhací a bodná. Jedná se o historickou bodnou zbraň, lehčí a kratší variantu kopí; dnes se běžně užívá především jako sportovní náčiní. Je podlouhlá, s tělem (ratištěm) určité délky opatřeným hrotem. Ratiště historických oštěpů bylo zpravidla dřevěné nebo bambusové. Moderní oštěpy jsou z duralu nebo kompozitních materiálů. Hrot může být například kamenný, kostěný nebo - u těch modernějších - kovový. Nejprimitivnější oštěpy měly konec ratiště pouze zaostřený. Kvůli zachování správné dráhy letu musí být oštěp rovný. Nejjednodušším oštěpem je zaostřený bambus.\n\nOštěp římských legionářů zvaný \"pilum\" mnozí považují za nejdokonalejší ve své kategorii. Skládá se z úzké kovové části o délce až 40 cm zakončené hrotem, která je k ratišti připojena dřevěnými nýty. Takovýto oštěp byl schopen projít štítem prvního muže, mužem samým a posléze se ještě zabodnout do štítu muže bojujícího v řadě za ním. I když shodou okolností prošel jen štítem, po dopadu se vlastní vahou ohnul a nebylo možné ho vytáhnout. Výše zmíněný dřevěný spoj sloužil k tomu, aby se oštěp po dopadu rozpadl ve dví a nemohl být nepřítelem vržen zpět.\n\nJako sportovní náčiní je vyroben z duralu. Hod oštěpem je například součástí olympijské lehkoatletické disciplíny desetiboje (obecně atletického víceboje).\n\n\n"}
{"id": "284777", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284777", "title": "Kool Thing", "text": "Kool Thing\n\nKool Thing je píseň a singl americké rockové skupiny Sonic Youth. Singl byl vydán k albu \"Goo\". K písni vyšel i videoklip, jehož režie se ujal Tamra Davis. Text písně má výrazné feministické poselství.\n\n"}
{"id": "284784", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284784", "title": "Dirty Boots", "text": "Dirty Boots\n\n„Dirty Boots“ byl třetí singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"Goo\". Byl vydán pod vydavatelstvím DGC Records. Převážně se skládá z živě nahraných skladeb zahraných 3. listopadu 1990. K písni vyšel i videoklip režírovaný Tamra Davisem.\n\n"}
{"id": "284786", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284786", "title": "Marketa Lazarová", "text": "Marketa Lazarová\n\nMarketa Lazarová, v novější podobě Markéta Lazarová, mohou být označeny: \n"}
{"id": "284787", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284787", "title": "Rodna", "text": "Rodna\n\nRodna (rumunsky též \"Munții Rodnei\" čili \"Rodenské hory)\" je pohoří v severním Rumunsku, součást Východních Karpat. Nejvyššími vrcholy pohoří jsou Pietrosul Rodnei (2303 m) a Ineu (2279 m). V Rodně se nachází celkem 36 horských jezer.\n\n\n"}
{"id": "284789", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284789", "title": "Retsina", "text": "Retsina\n\nRetsina (řecky Ρετσίνα) je typické řecké, nejčastěji bílé víno s přídavkem borovicové pryskyřice, která mu dává velice specifickou chuť. Podle tradice sahá historie způsobu jeho výroby do starověku, přičemž měl být objeven náhodou: pryskyřice používaná k utěsnění vinných nádob pronikla do vína a ovlivnila je.\nToto klasické řecké víno je vyráběno z odrůdy Savatiano a obsahuje pryskyřici z borovice halepské. Vyznačuje se zářivě žlutou barvou, plnou chutí a bohatým lehce dřevitým aroma. Je skvělým doplňkem ke středomořské kuchyni.\n\nRetsina se míchá s kolovými nápoji jako long drink.\n\nV roce 1983 byl jménem Retsina pojmenován asteroid 1979 FK hlavního pásu s katalogovým číslem 2303.\n"}
{"id": "284795", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284795", "title": "Bhímráo Rámdží Ámbédkar", "text": "Bhímráo Rámdží Ámbédkar\n\nDr. Bhímráo Rámdží Ámbédkar, anglicky Bhimrao Ramji Ambedkar, maráthsky भीमराव रामजी आंबेडकर (14. dubna 1891 - 6. prosince 1956), byl indický právní vědec, politický vůdce nedotknutelných, představitel hnutí za obnovu indického buddhismu a hlavní tvůrce indické ústavy, známý také pod jménem \"Bábásáhab\".\n"}
{"id": "284796", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284796", "title": "Marketa Lazarová (kniha)", "text": "Marketa Lazarová (kniha)\n\nMarkéta Lazarová je román Vladislava Vančury. Vyšel poprvé roku 1931 v edici Pyramida jakožto její 15. svazek. Jedná se o baladickou prózu, věnovanou Jiřímu Mahenovi, který byl Vančurovým vzdáleným příbuzným. Je situována do kraje mladoboleslavského, do časů, „kdy král usiloval o bezpečnost silnic, maje ukrutné potíže se šlechtici, kteří si vedli doslova zlodějsky, a co je horší, kteří prolévali krev málem se chechtajíce“. Právě díky této časové a místní neurčitosti nelze považovat Markétu Lazarovou za román historický v pojetí scottovském či jiráskovském, třebaže se zcela prokazatelně odehrává v dávné minulosti, podle historiků pravděpodobně někdy v období vrcholného středověku, tj. 13. století. Nevystupují v ní historické osobnosti, děj se nepodřizuje dobovým reáliím.\n\nDěj je zasazen do oblasti nedaleko Mladé Boleslavi. Zde žijí dvě znepřátelené loupežnické rodiny – Kozlíkova a Lazarova. Kozlík si znepřátelí krále, který proti němu vyšle vojsko. Kozlík se neúspěšně pokusí o smír s Lazarem a následně vypálí jeho tvrz a zajme jeho dceru Markétu. Ta má být zaslíbena Bohu a má strávit život v klášteře, ale mezi loupežníky nalézá lásku v Kozlíkově synovi Mikoláši.\n\n\nMarkéta Lazarová byla ve své době přijata velmi dobře, o čemž svědčí nejen velké množství pozitivních recenzí v dobových časopisech, ale také to, že vyhrála v anketě Lidových novin o nejzajímavější knihu roku 1931. Autor za ni v témže roce obdržel Státní cenu za literaturu.\n\nLiterární kritikové ve svých kritikách shodně upozorňovali na vysokou hodnotu jazyka, jímž je kniha napsána. Vladislav Vančura, znechucen rozbředlým jazykem českého impresionismu a realismu, přichází s jazykem pro tu dobu nezvyklým, jazykem obtížným, stylizovaným, přesto však jednoduchým a výstižným, a proto kritiky pozitivně hodnoceným. \n\nF. X. Šalda nazývá Markétu Lazarovou knihou „až nedovoleně krásnou a omamnou“.\n\nRoman Jakobson zhodnotil román ve své kritice: „Tento sloh, snad poněkud romanticky – řekl bych – hankovsky přebarvený, žije plným životem v Markétě Lazarové a znovu překvapuje svou úžasnou jednoduchostí, zhuštěností a dynamičností.“ Dodává také, že nebýt právě tohoto jazyka, byla by Markéta Lazarová pouze dalším průměrným zbojnickým románem, neboť zápletkou ani dějem se od nich v nejmenším neodlišuje.\n\nArne Novák časovou a místní neurčitost románu příliš nevítal a kritizoval: „Zmýlil by se však notně ten, kdo by tuto raubířskou dobrodružnost chtěl jakkoliv uvést v blízkost historických románů, odvozujících se z ušlechtilého romantismu scottovského (…) obrací se zády ke kulturní archeologii a nechce pranic věděti o ideovém pozadí, natož o hlubším smyslu jevů, které nanáší až pastosně (…) Jaké potom starožitnictví bez chronologie? Nač zájem o zbraně, kroje, mravy a zvyklosti, nedbá-li spisovatel schválně o určení století? (…) Zde v prudkém sledu, ráz na ráz, s opětovným překvapením a na pohled bez logiky se rozvíjejí děje Markéty Lazarové, pod nimiž by se ani inteligence nejúporněji slídící nedopátrala skladných idejí, hýbajících dějinami. Nebojuje se tu a nevraždí ani ve jménu víry ani za národnost; lapkové, rytíři a královští žoldnéři nestojí ve službách stavů nebo hospodářských zájmů, pražádná význačná stránka našich dějin se neilustruje.“ Většině kritiků, na rozdíl od Arne Nováka, nevadilo pevné neukotvení v dějinách, uvědomovali si, že doba, v níž se kniha odehrává, je pouhým pozadím pro vykreslení psychologie jednotlivých postav a pro fabulačně neomezené tvoření děje. \n\nKarel Sezima v pojetí historie jen jako literárního pozadí naopak viděl výhodu: „(…) nepoután realistickým detailem, skutečnostmi dávnověkými ani novodobými, oproštěn naopak jak od úzkých zřetelů současných, tak od šedivé historické průkaznosti, může básník s neomezenou svobodou obrazivosti i fabulační motivace dosyta ukájet své záliby v primitivním barbarství pudů, v nezřízených výbuších a slepých náruživostech lidské přírody.“\n\nLadislav Štoll Vančurův jazyk hodnotil velice pozitivně: „Knihami tohoto básníka se ubíráte, jako byste kráčeli proti proudu kamenité řeky, jdete těžce, avšak osvěžené smysly nás mámí jakousi hořkou vizionářskou krásou prokleté lidské práce, hořkou krásou srdce Marhoulů, těchto novodobých Kristů“ (prvotních křesťanských duší, pozn. autora). Karel Sezima vyzdvihuje především to, že se „vyhnul okázalému kultu slova pro ně samo (…) lze tu viděti, nejlíp, kolik v písemnictví rozhoduje umělecké jak, básnická kvalita nad syrovou látkou nebo myšlenkovou předmětností.“\n\nRozporuplně hodnocenou věcí je přítomnost Vančury v díle jakožto vypravěče. Václav Renč ji vnímal jako prvek narušitelský („jsou to ponejvíce ty pasáže, je jich naštěstí málo, kde Vančurovi uteče názor anebo kde se najednou setkáte s člověkem na místech, na nichž jste ho nečekali“), zatímco např. A. M. Píša právě toto oceňuje („Vančura si uchovává výsadu naivních lidových vypravěčů: oslovuje důvěrně čtenáře i své postavy, glosuje jejich počínání i osudy, prokládá vyprávění úvahami i mravním ponaučením.“)\n\nNěkteří kritikové ocenili také fakt, že se jedná o první Vančurův román s ženskou hrdinkou. František Götz napsal: „(…)Vančura byl dosud básníkem mužským povýtce (…) S uzráváním názorovým, jež se projevilo v Markétě Lazarové, souvisí i to, že se zde poprvé v díle Vančurově objevuje jako základní kompoziční element vroucně postižený ženský osud (…) Touto kresbou ženského osudu dostalo se Vančurovu románu živelné vitality a v ohledu básnickém velké názorové srostitosti. (…)“ Arne Novák naopak Vančurovi vyčítal, že je Markéta pouze v názvu, že román už pojednává spíše o Kozlíkovi a jiných, než přímo o ní, že ona je spíše prostředkem k posunování děje, než samotným posuzovatelem.\n\nDobové ohlasy na Markétu Lazarovou jsou v mnoha směrech podobné – kritikové se zamýšleli nad nekonkrétním pojetím historie a téměř vždy se shodovali, že to nikterak nesnižuje uměleckou hodnotu díla, oceňovali jazyk, jímž je kniha psána, zdůrazňují lidskost a pudovost Vančurových postav.\n\nUměleckou kvalitu knize neupíral nikdo, kritiky se lišily jen tím, kde viděly její místo mezi dosavadními knihami Vančurovými. František Götz napsal: „Považuji tento román za dílo rozhodujícího významu ve vývoji tohoto básníka (…) poprvé pronikl ke kořenům pravé epičnosti. Teprve v Markétě Lazarové Vančura to, co dává každé dobré epické dílo: rozproudil slavnou vlnu kolektivního osudu celého rodu v nejnebezpečnější době a dal iluzi velebně plynoucího času, jenž s sebou strhuje lidský osud. K tomuto cíli vede jedině vnitřní uzrání, jež se projevuje oproštěním názorovým a plnou epickou předmětností. (…) i vidím v Markétě Lazarové jedno z nejpozoruhodnějších románových děl naší nové produkce a doklad toho, že generace dozrává.“ Zrovna tak psal i Václav Renč: „(…) mezník důležitý nejen pro samotného Vančuru, nýbrž i pro celkový vývoj románové tvorby v našich zemích.“ A velice podobně se vyjadřuje i A. M. Píša: „Markéta Lazarová, díla autorova vyzrávání, je jednou z nejkrásnějších knih naší mladé prózy.“ Oproti tomu J. B. Čapek uvedl: „Hrdelní pře i Markéta Lazarová jsou díla umělecky silná, z určitého hlediska však lze soudit, že jsou jen zastávkami a nikoli mezníky Vančurova vývoje; autor Pekaře Jana Marhoula se k dílům skutečně ohniskovým teprve chystá.“\n\nMarkéta Lazarová není románem historickým. Podle Jiřího Poláčka (*1951) je to: „(…) básnický mýtus, oslavující lásku, životní plnost a intenzitu, družnost, aktivitu, odvahu a zároveň polemizující s mdlým životním stylem a rozkošnou složitostí literatury dvacátého století.“\n\nKniha byla v roce 1967 s velkým úspěchem filmově zpracována režisérem Františkem Vláčilem s Magdou Vášáryovou v hlavní roli. Roku 1998 byl film v anketě filmových kritiků a publicistů vyhlášen nejvýznamnějším filmem stoleté historie české kinematografie .\n\nNa obálce prvního vydání z roku 1931 je ještě uveden původní název románu \"Margareta Lazarová\", který Vančura zřejmě přejmenoval po jejím vytištění.\n\n\n"}
{"id": "284805", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284805", "title": "Bolfánek", "text": "Bolfánek\n\nBolfánek je zděná rozhledna na vrchu Žďár (583 m), něco přes kilometr jihozápadně od městyse Chudenice v okrese Klatovy. Samotná rozhledna měří 45 m a má celkem 138 schodů. Jedná se o věž bývalého kostela, zasvěceného bavorskému světci Wolfgangovi, jehož počeštěným jménem je místo nazýváno. Rozhledna je chráněna jako kulturní památka.\n\nNa místě, kde dnes stojí rozhledna, stávala původně kaplička, postavená na paměť řezenského biskupa, svatého Wolfganga. Roku 973 zde měl přenocovat cestou z Prahy, kde vysvětil prvního českého biskupa Dětmara. Kdy přesně vznikla, není známo. Z písemných památek je však zřejmé, že církevní stavba zasvěcená sv. Wolfgangovi zde již před rokem 1600 stávala a že byla cílem náboženských poutí. \n\nV letech 1724–1729 zde byl na popud Františka Josefa Czernina podle projektu významného architekta této doby Františka Maxmiliana Kaňky postaven barokní kostel. Kaňka navrhl mohutný chrám se zaklenutou lodí, jehož zvonici zakončovala rozměrná cibulová báň s lucernou. Kostel měl tři oltáře - donátorem hlavního, zasvěceného sv. Wolfgangovi, byl hrabě František Josef, donátorkou bočních, zasvěcených sv. Janu Nepomuckému a sv. Václavovi, byla jeho manželka Isabella Marie, rozená komtesa z Merode – Westerloo.\n\nKe kostelu již tehdy patřila dodnes zachovaná Šlépějová kaple, kterou nechal postavit Prokop Vojtěch, syn hraběte Františka Josefa. Je v ní možné vidět kus skály s údajnými otisky nohy sv. Wolfganga a jeho biskupské berly. \n\nPoutě na Bolfánek se konaly vždy 21. října. Faráři při bohoslužbě a zpovědích pomáhal poustevník, pro kterého byla u kostela zřízena poustevna. Autorem tohoto obydlí byl opět F. M. Kaňka.\n\nPo 60 letech byl kostel výnosem císaře Josefa II. roku 1786 označen za filiální a jako takový zrušen. Mobiliář byl rozvezen do okolních kostelů a kaplí, chrám na Ždáru začal chátrat.\n\nNejpozději v roce 1810 byl kostel kvůli špatnému stavu zbořen. Materiál byl rozebrán a využit pro stavby v okolí - nejvíce kamene je použito v ohradní zdi Bažantnice pod Lučicemi. \n\nRoku 1814 rozhodli Černínové o úpravě osiřelé zvonice na rozhlednu. Adaptace, při níž věž novogoticky upravil tesař Kubát z Pušperka, trvala do roku 1845. Nad vstupem do rozhledny při ní bylo v místě bývalé kruchty osazeno velké obloukové okno. Po stranách věže jsou dodnes patrná napojení někdejší chrámové lodi i její základy. \n\n"}
{"id": "284809", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284809", "title": "Lutte ouvrière", "text": "Lutte ouvrière\n\nStrana svůj původ odvozuje od Komunistické skupiny (), krajně levicové formace založené roku 1939 trockistou rumunského původu Davidem Kornerem, známým též jako Barta. Proslavila se například při stávce v Renaultu v roce 1947, ale roku 1952 se po delší krizi rozpadla. Roku 1956 vznikla skupina Dělnický hlas (), která od se v roce 1968 přejmenovala na Dělnický boj.\n\nStrana LO nikdy ve volbách výrazněji neuspěla. Mezi své úspěchy řadí tři zvolené europoslance v roce 1999 (5,18 %, ve spolupráci s LCR, která obdržela dva mandáty), ty však v roce 2004 neobhájila (2,58 %, opět v koalici s LCR). Prezidentská kandidátka strany Arlette Laguillerová se neúspěšně zúčastnila šesti prezidentských voleb. V roce 2008 ji v čele strany nahradila Nathalie Arthaudová.\n\nLO je součástí Mezinárodní komunistické unie, která se hlásí k marxismu a trockismu.\n\n"}
{"id": "284813", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284813", "title": "Olympias", "text": "Olympias\n\nOlympias (řecky \"Ολυμπιάς\", 376–316 př. n. l.) byla princezna z épeirského kmene Molossů, manželka Filipa II. Makedonského a matka Alexandra Velikého.\n\nJejí původní jméno bylo Polyxena. Narodila se jako dcera épeirského krále Neoptolema, který odvozoval svůj původ z rodu Aiakovců, z něhož pocházel mimo jiné i mytický hrdina trojské války Achilleus. Po otcově smrti se její bratr Alexandr I. Épeirský a strýc Arymbás dohodli s makedonským králem Filipem II. na spojenectví a toto ujednání stvrdili zaslíbením Olympiady Filipovi. Filip ji poznal na řeckém ostrově Samothraké, kde byli společně zasvěcováni do mystérií boha Dionýsa, a roku 359 př. n. l. ji pojal za ženu. Olympias se stala v pořadí jeho čtvrtou manželkou.\n\nU makedonské šlechty byla pro svůj původ a povahu velmi neoblíbená. Dva roky po svatbě se rozhodla vrátit do Épeiru, kde si našla milence. Pod tlakem strýce a krále Épeiru Arymba se ale opět vrátila do hlavního města Makedonie Pelly a brzy otěhotněla. 20. července 356 př. n. l. porodila syna Alexandra a nedlouho po něm dceru Kleopatru.\n\nManželství s Filipem však nebylo příliš šťastné a postupně se z něj stala nekonečná řada roztržek a střetů. K tomuto vývoji přispěl i fakt, že se Filip oženil s Eurydiké Kleopatrou, která patřila k jednomu z nejpřednějších makedonských rodů. Bylo jasné, že ona se stane novou makedonskou královnou a Olympias bude zapuzena. Pokud by se Eurydiké Kleopatře narodil syn, nástupnická práva Alexandra by byla ohrožena.\n\nOlympias se se synem opět uchýlila do Épeiru, kde se mezitím stal králem její bratr. Chtěla se Filipovi pomstít. Podněcovala proti němu bratra. Filip ale nabídl králi za manželku svou dceru Kleopatru. Olympiadin bratr si neteř ochotně vzal a od pomsty upustil, protože mu to zaručovalo přímé spojení s makedonským dvorem. Je možné, že Olympias byla zapletená do pozdější Filipovy vraždy, nechala totiž vrahovi postavit pomník a na její žádost byl meč, kterým byl král ubodán, zavěšen v Apollónově chrámu v Delfách. Také zabila Filipova a Kleopatřina syna Karana a dceru Europu. Následně pak donutila Eurydiké Kleopatru k sebevraždě.\n\nPo smrti Alexandra Velikého se vrátila do Épeiru. Byla plná nenávisti a mstila se. Jejím úhlavním nepřítelem se stal Kassandros, syn makedonského vojevůdce Antipatra a pozdější král Makedonie, který doprovázel Alexandra Velikého na jeho tažení proti Peršanům. Kassandros byl obviňován, že Alexandra otrávil. Olympias postupně vyvražďovala jeho spojence – za oběť jí padli mimo jiné Kassandrův bratr Níkánor a makedonský královský pár Eurydiké a Filip III. Arrhidaios.\n\nKdyž se Olympias vrátila z exilu v Épeiru, uchýlila se do města Pydna. Kassandros město oblehl a Olympias musela kapitulovat. Pravděpodobně zemřela na následky vržených kamenů příbuzných, jejichž členy rodiny nechala zavraždit.\n"}
{"id": "284821", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284821", "title": "Mrtvá nevěsta Tima Burtona", "text": "Mrtvá nevěsta Tima Burtona\n\nMrtvá nevěsta Tima Burtona (v anglickém originále \"Tim Burton's Corpse Bride\") je animovaný film z roku 2005 vytvořený technologií stop motion.\n\nJako námět posloužila stará ruská lidová pohádka, která se zakládá na skutečných historických faktech (kdy antisemité vtrhávali na židovské svatby, kde všechny pozabíjeli a nevěstu zahrabali v jejích svatebních šatech). Film byl režírován Timem Burtonem a Mikem Johnsonem a vytvořen v londýnském 3 Mills Studios. Animované postavy namluvili Johnny Depp, Helena Bonham Carter a další známí herci. Pro Deppa to byla vůbec první dabingová role.\n\nUvedení \"Mrtvé nevěsty\" se rozcházelo o pouhé dva týdny s dalším animovaným filmem postaveným na stop motion technologii - \"\". \"Mrtvá nevěsta \"byla nominována na 78. předávání Cen Akademie filmových umění a věd Oscar za nejlepší animovaný film, kde však zvítězilo právě \"Prokletí králíkodlaka\". Zajímavostí je, že v obou filmech je postava pojmenována Viktor a mezi dabéry je Helena Bonham Carter.\n\nFilm je věnován památce Joa Ranfta, amerického scenáristy, animátora a dabéra, který pracoval pro studia Pixar a Disney (dva největší animační tvůrci) a podílel se na natáčení animovaných filmů jako Lví král (1994), (1995), Život brouka (1998), Hledá se Nemo (2003) nebo Úžasňákovi (2004).\n\nFilm vykazuje Burtonův tradiční styl a námět (hrdina balancující mezi dvěma neslučitelnými světy, vzájemné působení světla a temnoty). Ukazuje, jak je život nudný a pomalý (je vykreslen v odstínech šedi) a smrt, která je mnohem zábavnější, muzikální, barevná.\n\nSnímek může být částečně porovnáván s předchozími Burtonovými díly - \"Ukradené Vánoce\" a \"Beetlejuice\", zvláštně ve scénách zobrazujících podsvětí a tamní obyvatele. Postava Emily byla přirovnávána k postavě Sally z \"Ukradených Vánoc \"(i přes rozdíly v povaze obou postav) \"a\" v traileru se objevila hudba z písně \"What's this?\" ze soundtracku téhož filmu. \"Mrtvá nevěsta\" je proto označována za duchovní pokračovatelku \"Ukradených Vánoc\".\nPříběh se odehrává v 19. století během chladného jara, v šedivém viktoriánském městečku, kdesi v Anglii. Nervozní mladík Viktor Van Dort, syn Nelly a Williama Van Dortových, bohatých obchodníků s rybami, se má oženit v domluveném svazku s krásnou, mladou Viktorií Everglotovou, dcerou zchudlých aristokratů Maudeline a Finise Everglotových. Tento den se má odehrát svatební zkouška. Viktor není z dohodnuté svatby vůbec nadšený až do chvíle, kdy okouzlující Viktorii spatří. Už při prvním setkání jsou si blízcí. K Everglotovým přijíždí také neznámý host - starý, protivný lord Barkis Bittern. Svatební zkouška je jedno velké fiasko. Viktor není schopen odříkat svatební slib a omylem zapálí budoucí tchyni šaty. Pastor Galswells ho vyžene z domu a přikáže mu nevracel se, dokud se průběh a text slibu nenaučí z paměti.\n\nViktor odchází do temného, večerního lesa, a slib si neustále opakuje. Nakonec získá jistotu a úspěšně jej pronese i s nasazením svatebního prstenu na seschlou větvičku se slovy: \"\"Tímto prstenem tě žádám, abys byla mou!\" \"\n\nJenže se nejedná o žádnou seschlou větev, ale o ruku mrtvé nevěsty Emily. Aniž by to Viktor tušil, dal svatební slib zesnulé. Zvedne se silný vítr, mrtvá nevěsta vystoupí z hlubin země, oblečena v rozedraných svatebních šatech a řekne Viktorovi své \"\"Ano\"\". Viktor se k smrti vyděsí a utíká přes půl lesa až k mostu u města. Už si myslí, že má vyhráno, ale z nenadání se před ním objeví Emily. Obklopí je velké hejno havranů, Emily Viktora políbí a ten omdlévá.\n\nProbudí se v baru plném mrtvých, kteří ho vítají s otevřenou náručí. S hrůzou zjišťuje, že se s Emily skutečně oženil, a že jeho \"novomanželka\" záhadně zemřela během svatebního dne a od té doby čekala na příchod svého ženicha. Viktor, na pokraji nervového zhroucení, utíká do ulic mrtvého města, ale není mu to nic platné.\n\nEmily Viktora najde a předá mu svůj svatební dar - živoucí kostřičku pejska Kosti. Když se Viktor uklidní, přesvědčí Emily a poté i moudrého kouzelníka, Starého Gutknechta, že se musí dočasně vrátit do světa živých, aby představil Emily svým rodičům, kteří ještě žijí. Gutknecht jim umožní použít ukrajinské zaklínadlo \"\"hopskoč\"\", sloužící k okamžitému návratu zpět do světa mrtvých a poté je pošle do Země živých.\n\nMezi tím v sídle Everglotů všichni netrpělivě očekávají Viktorův návrat. Lord Barkis jim vzápětí oznamuje, že Viktor se nejspíš nevrátí, protože byl spatřen na mostě s neznámou ženou a poté zmizel neznámo kam. To vyvolá velký rozruch. Van Dortovi se okamžitě vydávají hledat ztraceného syna a Everglotovi se začínají obávat, že navždy ztratili svou dobrou pověst, když ženich zmizel. Barkis Maudelině a Finisovi našeptává, že Viktor není Viktorie hoden, neboť ji chce získat sám, aby dostal její věno, o kterém se mylně domnívá, že je značné.\n\nJakmile jsou Viktor a Emily na povrchu (svět mrtvých se nachází v podzemí, pod světem živých) vydávají se do města. Viktor žádá Emily, aby na něj počkala v lese než se vrátí, a spěchá za Viktorií. Hbitostí šimpanze vyšplhá až na balkon, vedoucí do Viktoriny ložnice. Viktorie mu otevře a pozve jej dovnitř. Starostlivě se ho ptá co se mu stalo, neboť Viktor vypadá v roztrhaném obleku příšerně, je celý bledý a studený. Ten se jí svěřuje, že ráno se jejich svatby ještě děsil, ale když ji poznal už nikdy nechtěl být s nikým jiným a nemohl se jejich svatby dočkat. To jejich lásku ještě prohloubí. Oba jsou do sebe až po uši zamilovaní a chtějí se políbit. Náhle je však přistihne Emily, která už nechtěla déle čekat v lese.\n\nKdyž uvidí co se stalo, rozzlobí se a použije zaklínadlo \"\"hopskoč\"\". Bezradná Viktorie může jenom sledovat, jak Viktor mizí v hejnu havranů, ruku v ruce s Emily. Jakmile jsou zpátky ve světě mrtvých, začne Emily Viktora obviňovat, že ji podvedl a tak se rozpláče, že jí vypadne pravé oko. Viktor jí ho podá se slovy \"\"Emily, naše manželství by nefungovalo\". \"Ta se ho ptá se proč? Viktor na rovinu řekne, že se k sobě nehodí, protože on je živý a ona mrtvá. Emily namítá, že na to měl myslet dříve než ji požádal o ruku, ale ten se zlostně ohradí, že to byl omyl a nikdy by se sní neoženil. Zdrcená Emily odejde beze slova, se svěšenou hlavou ke své rakvi a pláče. Její kamarádi Červ a Černá vdova jí chlácholí, že je úžasná na nějaká Viktorie se sní nemůže měřit, ale Emily jejich názory odmítá, moc dobře ví, že Viktor má pravdu.\n\nNa povrchu je hluboká noc a přijde bouřka. Viktorie se pokouší přesvědčit rodiče, že Viktor potřebuje pomoc, ale nikdo ji neposlouchá a tak se vydává na záchranu sama na vlastní pěst. Dostane se do kostela za Pastorem Galswellsem, a na kolenou ho prosí, aby jí pomohl zachránit jejího milovaného. Ten však ostře odmítá a posílá ji domů. Viktorie je ale neodbytná, a tak ji Pastor Galswells násilím odvede zpět do sídla Everglotů a sděluje jejím rodičům, že se úplně zbláznila a podezírá ji z čarodějnictví. Viktorie se neúnavně pokouší přesvědčit pastora i rodiče, že Viktor potřebuje pomoc. Marně. Maudeline a Finis svou dceru zabarikádují v její ložnici a přemýšlejí co dělat dále. Barkis znovu začíná intrikařit. Tentokrát už naplno řekne, že kdyby měl po boku ženu jako je Viktorie, zahrnul by ji nesmírným bohatstvím. Zároveň se svěří, že byl před lety zasnouben, ale tragédie ho připravila o jeho nevěstu. Nakonec zahraje divadlo nešťastného chudáka, který nemá ze svého bohatství žádnou radost, protože žije sám a nemá nikoho, s kým by se o radost dělil. Tím je rozhodnuto - Barkis se ožení s Viktorií, neboť je bohatý a (konec konců) má šlechtický titul. Viktorie je nešťastná, když se dozví, že se má provdat za starého, protivného, nesympatického Barkise a prosí rodiče ať ji k tomu nenutí.\n\nFinis: \"\"Dcero, my tě k tomu musíme donutit, protože jestli se nevdáš, tak všichni skončíme na ulici, jsme na mizině děvče! Hned zítra si lorda Barkise vezmeš! Ať se ti to líbí nebo NE!\" \"\n\nViktorie zůstává sama se svou bolestí. Nikdo však nemá ani tušení, že Barkis hodlá Viktorii po svatbě zabít a zmizet s jejím věnem.\n\nV Zemi mrtvých Viktor prožívá smíšené pocity. Na jednu stranu nechce mít s Emily nic společného, ale na druhou stranu ho trápí, že jí tak ublížil. Rozhodne se, že se jí omluví. Emily smutně sedí v prázdném baru a hraje na piano. Viktor k ní přijde s kyticí uschlých růží a omlouvá se jí nejen za to, že lhal, ale i za to, že se k ní zachoval ošklivě. Ona je na něj pořád naštvaná a nechce s ním mluvit, ale nakonec Viktorovi odpustí. Viktor jí řekne, že právě tohle na ní obdivuje a oba se do sebe zamilují. V tu chvíli je však přeruší zvuk sirény. Právě zemřel další člověk a všichni (podle zvyku) spěchají přivítat \"\"čerstvé maso\"\". Zemřelým je Mayhew, kočí Van Dortových , který Viktorovi sděluje, že na povrchu ho pořád hledají, a že jeho milovaná Viktorie se bude vdávat. To Viktorovi zlomí srdce a beze slov odchází do márnice, kde sám truchlí nad ztrátou své lásky.\n\nZa Emily přijde Starý Gutknecht se špatnou zprávou. Jedná se o to, že svatební slib, který si Emily s Viktorem dali platí jen \"\"dokud vás smrt nerozdělí\"\", a to už se stalo, čili nejsou právoplatní manželé. Emily se vyděsí, že ji Viktor opustí, až se to dozví a chce znát způsob, jak vztah zachránit. Gutknecht tedy prozradí, že jediná možnost je Van Dorta zabít. Přinutit ho vypít \"\"víno věků\" \"a zopakovat svatební obřad v Zemi živých. Emily neví, jak se má rozhodnou - chtěla by být s Viktorem, ale zároveň mu nechce ublížit - je zoufalá. Viktor (který stál za rohem a slyšel každé slovo) však udělá něco co nikdo nečeká. Rozhodne se dobrovolně otrávit a svatební slib zopakovat, aby mohl zůstat navždy s Emily (když už ztratil Viktorii).\n\nZatímco obyvatelé Země mrtvých jsou zcela zaměstnáni přípravami na gigantickou svatbu Viktora a Emily, v Zemi živých už probíhá svatba lorda Barkise s Viktorií. Viktorie je velmi smutná. Jednak ze svatby z Barkisem, ale hlavně ze strachu o Viktora. Její gardedáma Hildegarda je jediná kdo jí rozumí:\n\nHildegarda: \"\"Slečno Viktorie, už nás čekají v kostele.\"\"\n\nViktorie: \"\"Snila jsem o tom, že moje svatba bude šťastná. Teď mám pocit ... jako by mě odliv ... táhl do moře.\"\" (rozpláče se)\n\nHildegarda: \"\"Moře, ale omývá mnoho přístavů má drahá, možná zakotvíte někde kde bude lépe.\"\"\n\nSvatební obřad proběhne bez jakýchkoliv emocí za slabého zvuku kostelních varhan. Jen Hildegarda sedící nenápadně v poslední řadě lituje nešťastnou Viktorii. Při svatební hostině (kde polovina hostů spí) si sjedná Barkis gestem císaře ticho a vede dlouhý, narcistický monolog. V tu chvíli se však mrtvý vydají do Země živých, aby oslavili svatbu Viktora a Emily. Způsobí tím pořádný rozruch, nejev v sídle Everglotů, ale po celém městě. Živý obyvatelé města jsou strachem bez sebe, že přišel \"\"úsvit mrtvých\"\" a bojí se o své holé životy. Živý začnou poznávat v mrtvých své zesnulé příbuzné a známé a všude dochází k velkému vítání a objímání, aby jednotný radostný průvod zamířil přímo do kostela. Barkis (který se hned na začátku zbaběle schoval po stůl) zjišťuje, že Viktorie je bez peněz. Nevěří tomu, a tak začne s Viktorií lomcovat, jako by z ní chtěl ty peníze vytřást. Ta ho udeří čelem do nosu, prohlásí, že co se týče celkového zklamání jsou na tom oba stejně a odejde. Když přijde do kostela, nachází Viktora v půli svatebního aktu. Vystrašená stojí na prahu kostela a odevzdaně čeká co se stane.\n\nViktor má oči jen pro Emily a Viktorie si ani nevšimne. Emily během svého slibu Viktorii uvidí a zabrání Viktorovi aby vypil otrávené víno. Ten se diví če se stalo. Emily mu se slzami v očích řekne, že ho sice má hrozně ráda, ale že jí nepatří, protože kdysi, když přišla o život jí \"ukradly\" její sny a teď je ona \"krade\" jemu.\n\nV tu chvíli mu ukáže Viktorii, stojící na prahu kostela. Když Viktorie pomalu přijde k oltáři, objeví se z nenadání lord Barkis, který ji hrubě popadne s tím, že Viktorie je pořád jeho manželka a on nehodlá odejít s prázdnýma rukama. Emily v něm poznává muže, který ji kdysi svedl a zabil. V kostele nastane šílený poprask.\n\nBarkis popadne šavli a vyhrožuje, že Viktorii zabije. To Viktora rozzlobí a přikazuje mu, aby ji pustil. Barkis mu na to s výsměchem odpoví, že ho s radostí zabije také. A tak se pustí se do boje - muž proti muži, šavle proti vidličce. Viktor se bije statečně a zasadí lordovi pár bolestivých ran, ale zručnější, zkušenější a silnější Barkis ho přemůže. Srazí ho na zem a chystá se jej probodnout. Do rány mu ale vstoupí Emily, která Viktora ochrání vlastním tělem. Vytáhne ze sebe zabodnutou šavli a rozzlobeně přikáže Barkisovi, aby okamžitě zmizel. Ten pochopí, že prohrál a tak arogantně souhlasí.\n\nMrtví ho chtějí zastavit, ale nemůžou, protože nad živým nemají žádnou moc. Než ale Barkis odejde, rozhodne s připít na Emily: \"\"Vždycky družička, nikdy nevěsta\". \"Vypije NA EX pohár vína a odchází, ale neví, že ve víně byl jed. Rázem zemře, mrtvý jej odtáhnou do svého světa a za odplatu si sním pořádně \"pohrají\".\n\nViktor a Viktorie si padnou do náruče. Emily se rozhodne je nechat o samotě.\n\nViktor: \"\"Počkej, dal jsem ti slib\"\"\n\nEmily: \"\"Svůj slib si dodržel, dal jsi mi svobodu. \"(dá mu do ruky prsten)\" A teď jí zase já dám tobě.\"\"\n\nPoté Emily odchází a dojde až na práh kostela. Ještě hodí svou svatební kytici za sebe (Viktorii) a její tělo se v měsíčním světle promění ve stovky motýlů odlétajících k bíle zářícímu měsíci. Její duše našla klid. Viktor a Viktorie jsou konečně svobodní, mohou šťastně žít, avšak na Emily nikdy nezapomněli.\n\nFilm se natáčel 55 týdnů a vzniklo celkem 109 440 záběrů. Všechny loutky byly vyrobeny z kovové konstrukce potažené silikonem. Jejich výroba zabrala 3 roky a cena za jednu se vyšplhala až na $30 000. Loutky byly navíc hotové dříve, než filmaři začali obsazovat herce.\n\nViktoriánskou architekturu výtvarníci vytvořili podle stavební předlohy, jež objevili v České republice a Polsku.\n\n"}
{"id": "284825", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284825", "title": "My jsme církev", "text": "My jsme církev\n\nMy jsme církev (něm. KirchenVolksBewegung Wir sind Kirche) je vnitrocírkevní petice z roku 1995 a mezinárodní hnutí prosazující reformy římskokatolické církve, u kterých se odvolává na „Druhý vatikánský koncil a z něj vycházející teologii a praxi“. \n\nHnutí vzešlo z petice rakouských katolíků \"KirchenVolksBegehren Wir sind Kirche\" (\"Církevní petice My jsme církev\") z 1995, již v německé jazykové oblasti podepsalo 2,3 milionu lidí. Samo hnutí v Německu bylo ustaveno v lednu 1996. Mezi signatáři je mnoho známých teologů (např. Eugen Drewermann, Bernhard Häring, Gotthold Hasenhüttl, Hans Küng) i osobností veřejného života. Třebaže hnutí má největší ohlas v německy mluvící oblasti, existují již jeho odnože v několika dalších zemích. Hnutí udržuje kontakty s dalšími katolickými reformně zaměřenými organizacemi. Petice a na ni navazující hnutí má pět hlavních požadavků:\n\nOficiální církevní místa k hnutí a jeho požadavkům zaujala v zásadě záporný postoj. Bývalý papež Benedikt XVI. ještě jako kardinál ohodnotil požadavky hnutí jako „pokus léčit symptomy, přičemž ale zásadní problém krize církve a krize v církvi zůstává bez povšimnutí“ a zamítl, či zpochybnil všechny dílčí požadavky.\n\nBiskup Andreas Laun podrobně rozebral a zkritizoval požadavky hnutí v knize s názvem \"\"Reform oder neue Spaltung\"\" (česky vyšlo v roce 1996 jako \"\"Reforma nebo nové štěpení\"\") a konstatoval, že hnutí vzešlo ze ztráty víry, neřeší skutečné potíže a jím navrhovaná terapie je ve skutečnosti samotnou nemocí.\n\nV roce 2014 byla exkomunikována jedna z jejich představitelek Martha Heizerová za pokus o sloužení mše bez platně vysvěceného kněze.\n\n\n\n"}
{"id": "284826", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284826", "title": "Protitorpédová obšívka", "text": "Protitorpédová obšívka\n\nProtitorpédová obšívka je způsob pasivní ochrany proti útoku torpédy, která byla využívána především u bitevních lodí v období první a druhé světové války.\n\nVýduť je boční oddělení, umístěné pod čarou ponoru na boku lodi, které je ale od vlastního trupu lodě oddělené. Část výdutě byla naplněna vodou a část vzduchem. Teoreticky měl výbuch torpéda narušit protitorpédovou výduť. Část naplněná vzduchem by se pak naplnila vodou z narušené vnější části a přitom absorbovala tlakovou vlnu společně s úlomky poškozené konstrukce, aby samotný trup lodi zůstal neporušený. Protitorpédová přepážka byla také rozdělena příčnými přepážkami na jednotlivá oddělení, aby při případném zásahu torpédem byla zatopena jen její část.\n\nKoncepce protitorpédové obšívky byla vyvinuta britským konstruktérem Eustace Tennyson-D'Eyncourtem, který protitorpédovou obšívku nechal v roce 1914 použít při přestavbě čtyř z chráněných křížníků třídy \"Edgar\". Tyto křižníky byly používány pro dělostřeleckou podporu pěchoty a proto byly vystaveny útokům ponorek a torpédových člunů. \"Grafton\" byl torpédován v roce 1917, ale poškození se omezilo na protitorpédovou výduť a loď v pořádku doplula do přístavu. \"Edgar\" byl zasažen torpédem v roce 1918 a poškození se omezilo na promáčknutí vlastního trupu lodi.\n\nVšechny nové válečné lodě Royal Navy dostaly od roku 1914 protitorpédovou obšívku. Poprvé byla použita u bitevních lodí třídy \"Revenge\". U starších lodí byly protitorpédová obšívka namontována v průběhu modernizací a to především při rozsáhlých modernizacích lodí, které byly ponechány ve stavu námořnictev v době moratoria stavby nových plavidel po Washingtonské konferenci.\n\nRoyal Navy také používala řadu monitorů, které měly enormně rozměrné protitorpédové obšívky. \"Terror\" tak byl schopen přežít zásah třemi torpédy a \"Erebus\" přímý zásah dálkově ovládaným výbušným člunem.\n\nKonstrukce protitorpédových obšívek se časem zlepšovala a komplikovala. Jak se obšívky zvětšovaly, narůstal jejich podíl na výtlaku a šířce lodi, což omezovalo její rychlost. Proto byly ve 20. a 30. letech vyvíjeny nové typy plochých, anebo do samotného trupu zabudovaných obšívek. Obšívka přestala být používána ve 30. letech, kdy byla nahrazena jinými řešeními protitorpédové ochrany, integrovanými přímo do konstrukce trupu lodi. Byly ale stále používány při modernizaci starších lodí, jak tomu bylo například u bitevního křižníku HMS \"Renown\", nebo USS \"Enterprise\".\n"}
{"id": "284832", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284832", "title": "Karosa C 955", "text": "Karosa C 955\n\nKarosa C 955 je model meziměstského autobusu, který vyráběla společnost Karosa Vysoké Mýto v letech 2001 až 2007. Jedná se o nástupce typu Karosa C 935.\n\nKonstrukčně je vůz C 955 shodný se základním typem C 954. Je to dvounápravový autobus s polosamonosnou karoserií. Ta byla nejprve sestavena do skeletu, poté prošla kataforetickou lázní, olakování a oplechováním. Motor (uložený vleže) a mechanická převodovka se nachází za zadní nápravou od firmy Meritor, přední, tuhou nápravu, vyrobila společnost RI. Od typu C 935 se C 955 na první pohled liší mírně modifikovaným předním a plochým zadním čelem. Také byl prodloužen rozvor, čímž vzrostla délka vozu. V interiéru jsou polohovatelné sedačky pro cestující, rozmístěné 2+2 se střední uličkou, umístěny na vyvýšených podestách. Zavazadlový prostor pod podlahou mezi nápravami má objem 5,13 m³. V pravé bočnici se nacházejí dvoje dvoukřídlé výklopné dveře (první před přední nápravou, druhé před nápravou zadní).\n\nVětšina vozů C 955 byla vyrobena ve školní verzi Récréo, která byla určena pro export.\n\nVýroba klasických vozů typu C 955 byla zahájena roku 2001 a trvala zřejmě pouze do roku 2002. Produkce školní verze Récréo ale pokračovala dál, ukončena byla až na začátku roku 2007 při skončení výroby řady 900.\n\nVozy C 955 jsou určeny pro delší meziměstské linky, případně kratší zájezdy. Tomu odpovídá i výbava: sklopné sedačky, větší zavazadlový prostor (oproti klasickému linkovému autobusu C 954), absence prostoru pro kočárek a klimatizace na přání.\n\n"}
{"id": "284840", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284840", "title": "Upálení na hranici", "text": "Upálení na hranici\n\nUpálení na hranici je forma trestu smrti, používaná k trestání nejtěžších zločinů. Touto formou byly trestány zejména velmi závažné náboženské prohřešky (kacířství, čarodějnictví) či závažné prohřešky proti tehdejší představě mravnosti (incest, sodomie), žhářství a také, zejména v novověké Evropě, travičství, které bylo chápáno jako těžší zločin než vražda.\n\nV případě upálení na hranici dřeva existují tři způsoby upálení. První, pokládaný za o něco efektnější, byl užíván zejména ve Španělsku, Německu, i v českých zemích, a spočíval v tom, že odsouzenec byl připoután ke kůlu a kolem něj byly přibližně do výše kolen naskládány otepi a polena, která se později zapálila. Druhý byl užíván spíše v Anglii, Itálii a Francii, a spočíval v tom, že se postavila jakási ohrada z otýpek a dřeva až do výše hlavy. Uvnitř té byl kůl, k němuž byl odsouzenec připoután a prázdné místo bylo opět zaplněno slámou.\nTřetí způsob, rozšířený v carském Rusku předpokládal postavení dřevěné boudy, naplněné smůlou, slámou a jinými hořlavinami, do které byl odsouzenec zavřen nebo spuštěn otvorem ve střeše. Pak byla bouda zapálena. Někdy byl odsouzenec vhozen do už hořící boudy. Tento způsob byl poněkud milosrdnější. Smrt nastala poměrně rychle a odsouzenec také nebyl vystaven očím diváků. Takovýmto způsobem byl popraven například Protopop Avvakum. V 18. století je tento způsob upálení doložen také v Prusku, kde se takto popravovali žháři. Uvnitř boudy bývala umístěna síra, jejíž zplodiny odsouzence rychle usmrtily. Byl to jakýsi předstupeň plynové komory.\nPatrně nejkrutější formou upálení byla tzv. \"kozácká svíčka\", při níž odsouzenci, přivázanému ke kůlu, omotali ruce a nohy slámou, potřeli smůlou nebo dehtem a poté zapálili. Tento způsob byl používán spíše jako lynčování než oficiální poprava, a to na Ukrajině v 17. století, za povstání Bohdana Chmelnického.\nNěkdy se upálení provádělo i velmi zvláštním způsobem, ke zvýšení odstrašujícího účinku na diváky. Například anglikánský biskup Hugh Latimer nechal roku 1530 upálit katolického kněze Johna Forresta. Forrest byl na hranici přivázaný k dřevěné soše svatého Derfela, což mělo vyjádřit protestatský odpor k uctívání obrazů.\n\nZ prvního způsobu vychází také obecně rozšířená, leč mylná představa odsouzenců, stojících na hranici dřeva. Při tomto způsobu také často docházelo k tomu, že odsouzenec nezemřel v důsledku popálenin, ale v důsledku udušení nebo otravy oxidem uhelnatým, protože vlastní oheň způsobil jen popáleniny nohou, které nevedly ke konečné smrti. Větší byl podíl popálenin při druhém způsobu, i tam ale bylo častější udušení.\n\nTrest smrti byl zejména v pozdějších obdobích pro svou velkou krutost často zmírňován - nejčastěji tak, že kat odsouzence na zvláštní tajný příkaz soudu, nazývaný \"retentum\", těsně před upálením zardousil, jsou ale doloženy i další prostředky, například v Anglii za vlády Marie Tudorovny byl odsouzenci na krk zavěšen váček střelného prachu, který jej výbuchem usmrtil.\n\nJiž ve starověké Mezopotámii byli odsouzenci upalováni ve velkých pecích, jak je popsáno např. v biblické knize Daniel. Později se tento způsob popravy objevil i v Evropě. Velká popravčí pec byla ve 30. letech 17. stol. postavena ve slezské Nyse a později zřejmě i ve Zlatých Horách na českém území. Odsouzenci byli do roztopené pece vhazováni shora, čekala je zřejmě poměrně rychlá smrt. O vzhledu a konstrukci těchto pecí však není mnoho známo.\n\nHistorie upalování na hranici je dlouhá, nařizoval ho již Chammurapiho zákoník, zmínky o něm je možno nalézt také v bibli (například Leviticus, 20,14, kde je upálení předepsáno jako trest za určitou formu incestu). Tato poprava byla velmi často užívána ve starověké Indii, ale také v Řecku i v Římě. Podle Julia Caesara užívali upálení také Keltové, spíše však jako způsob obětování než popravy.\n\nV antice i později se užívala také řada variant, většinou zvětšujících krutost trestu, například tzv. sicilský býk, dutá mosazná socha býka, v níž byl odsouzenec zavřen a socha byla poté rozžhavena, takže se odsouzenec zaživa upekl (tímto způsobem byl popraven např. svatý Eustach), nebo tzv. \"tunica molesta\", oděv napuštěný hořlavinou a poté zapálený. V tomto případě ale nejde o upálení na hranici.\n\nUpálení na hranici bylo často užíváno ve středověku a raném novověku (do 18. století) (v této době bylo užíváno především jako trest za zločiny proti církvi, například kacířství a čarodějnictví, v tomto směru častými a okázalými popravami upálením na hranici proslula inkvizice). V tomto období bylo pro kacířství či čarodějnictví upáleno mnoho významných osobností, včetně například Jana Husa či Giordana Bruna (viz seznam níže).\n\nV 18. století začalo být považováno za barbarskou praktiku a jako takové postupně přestalo být v Evropě užíváno. Poslední zákonná poprava upálením na hranici v Evropě se uskutečnila v roce 1834 v rámci španělské inkvizice. V některých zemích ale upalování přežilo až do 20. století. Příkladem byl ruský vojenský velitel baron Roman Ungern von Sternberg, který za občanské války v Rusku nechával upalovat zajatce v kotli parního stroje. Za druhé světové války byli zejména v Polsku někteří lidé upáleni příslušníky gestapa, jako například sovětská novinářka Praskovja Saveleva. Dodnes se ojediněle objevuje, převážně jako forma lynčování (například tzv. \"necklacing\" v Jižní Africe), výjimečně i jako oficiální forma trestu smrti. Ani zde však nejde o upálení na hranici v pravém slova smyslu.\n\n\n"}
{"id": "284843", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284843", "title": "Franche-Comté", "text": "Franche-Comté\n\nFranche-Comté (doslova \"Svobodné hrabství\", od \"Svobodného hrabství burgundského\") je bývalý region Francie. Nacházel se na východě Francie u hranic s Německem a Švýcarskem. Skládal se ze čtyř departmentů (Doubs, Haute-Saône, Jura a Territoire de Belfort) a jeho hlavní město bylo Besançon. Od roku 2016 byl spolu s regionem Burgundsko sloučen do nového regionu Burgundsko-Franche-Comté. Region Franche-Comté se do značné míry kryl se stejnojmennou historickou provincií.\n"}
{"id": "284844", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284844", "title": "Dělová věž", "text": "Dělová věž\n\nDělová věž je zařízení, které chrání svou posádku a mechanismus dělostřeleckého systému a zároveň umožňuje kanónu zaměření a střelbu v různých směrech. Věž může svou posádku chránit proti zásahu v bitvě či nepříznivému počasí.\n\nVěž je obvykle otočná zbraňová platforma. Její využití je široké. Může být použita v pevnostech, fortifikačních strukturách, jako je pobřežní dělostřelectvo, u obrněných vozidel, tanků, válečných lodí či letadel.\n\nVěže mohou být vyzbrojeny jedním či více kulomety, kanóny, velkorážnými děly či vypouštěcím zařízením řízených střel. Ovládány mohou být jak přímo svou posádkou, tak dálkově a obvykle jsou chráněny pancířem. Existují i věže, které se nacházejí na vrchu jiných věží.\n\nAž do poloviny 19. století, kdy byla zavedena velkorážná, dlouhohlavňová děla, měly válečné lodě řady děl na bocích trupu, často umístěné v kasematách. Loď tehdy střílela salvou z více děl najednou, tato děla měla jen omezený náměr a odměr. Kvůli stabilitě mohlo být nesených větších děl mnohem méně a umístění dělových palub nízko nad čarou ponoru omezovalo možnosti lodí na rozbouřeném moři. Použití dělových věží lodi umožnilo nést méně lepších a těžších děl, která mohla střílet do více směrů a vyvažovala tak jejich menší počet. Navíc věže chránily svou posádku před palbou nepřítele a nepřízní počasí.\n\nJednou z prvních věžových lodí byl americký USS \"Monitor\". Tato loď měla dvě děla s předním nabíjením v plně otočné věži. Po výstřelu byla děla zatažena a nabita. Jiným řešením bylo použití pevného zvonu – barbety. Pohyblivý byl pouze samotný kanón. V pozdějších konstrukcích už byl kanón nabíjený zezadu a jeho hlaveň vyčnívala ven z barbety. Rozmístění dělových věží se měnilo. Často byly kromě věží ve středu lodi další věže s omezeným odměrem po stranách nástavby. Tak tomu bylo u HMS \"Dreadnought\", která přes mnohé revoluční novinky měla stále po stranách nástavby dvě věže, s omezeným palebným polem. Změna poprvé přišla u amerických bitevních lodí třídy \"South Carolina\", kde byly věže umístěny na horní palubě ve středu lodi, což umožnilo zpevnit strukturu trupu. Věže byly v párech za sebou, přičemž zadní věž byla vyvýšená a střílela přes věž pod sebou.\n\nK dalšímu kvalitativnímu skoku došlo u bitevních lodí třídy \"Kongó\" a \"Queen Elisabeth\". Byla vypuštěna prostřední dělová věž, která beztak měla omezené palebné pole a lodě místo ní nesly méně děl větší ráže (u HMS \"Queen Elisabeth\" 381 mm).\n\nV období první světové války byla používány dvoudělové věže, zatímco za druhé světové války spíše třídělové a v několika případech i čtyřdělové. Tím měla být ušetřena hmotnost konstrukce a dosaženo lepší pancéřové ochrany. Komplikovaná konstrukce čtyřdělových věží už však byla nepraktická z hlediska provozu lodi. Používaly se (a stále používají) i věže jednohlavňové.\n\nRáže děl bitevních lodí se postupně zvětšovala z typických 305 mm počátkem 20. století až na 460 mm u japonských bitevních lodí třídy \"Jamato\". Například dělová věž \"Jamata\" vážila (nejméně – zdroje se rozcházejí) 2510 tun. Ve věžích byla obvykle umístěna i děla menších ráží. U bitevních lodí měla sekundární výzbroj obvykle ráži 127–152 mm, u křižníků 127–203 mm a u torpédoborců 127 mm. Pro menší ráže byly věže používány méně.\n\nDělovou věží se u válečných lodí rozumí takové umístění zbraně, kde se celá věž otáčí vcelku a její konstrukce zasahuje skrze palubu hluboko do konstrukce lodě. Dělová věž je celek, skládající se z více částí. Samotná otočná věž se nachází nad palubou a jsou tu umístěna děla, která jsou zde také nabíjena. Věž leží vlastní vahou na kuličkových ložiscích, které umožňují její otáčení. Není pevně spojena s konstrukcí lodě a proto při převrácení lodě můžou její věže odpadnout. To se stalo například v případě vraku bitevní lodě \"Bismarck\". Pod věží se nachází komora, ve které se manipuluje s municí, která je výtahem vyzvednuta z muničních skladišť pod věží. Granáty a hnací náplně jsou skladovány odděleně. Komora a výtah se otáčejí společně s věží, se kterou tvoří integrovaný celek, který je umístěný uvnitř pancéřované barbety, která v trupu navazuje na hlavní pancéřovou palubu. Pod barbetou se nachází komora, ve které jsou projektily a hnací náplně, vyjmuté z muničního skladu, nakládány na dopravník.\n\nTakový projektil bitevní lodě mohl vážit i jednu tunu a cyklus palby takového děla trval přibližně jednu minutu. Mechanismus věže je vybavený bezpečnostním systémem, který by měl zajistil, aby se nestalo, že by zůstal otevřený koridor z prostoru děl, přes muniční komoru a výtah až do prostoru muničních skladišť, kterým by mohl projít plamen v případě zásahu věže. Jednotlivé části věže tak jsou odděleny.\n\nPři střelbě z děl velkých ráží je omezen náměr, ve kterém mohou být nabíjena, protože k pěchování náboje s hnací náplní do hlavně je třeba mnoho energie. Hlaveň se tedy v každém cyklu sklopí do nabíjecí polohy, je nabita a poté se opět zvedne do požadovaného úhlu.\n\nMnoho současných válečných lodí nese dělové věže, ráže jejich děl se ale ustálila v rozmezí 76–127 mm. Samotné těleso věže je spíše jen ochranou kanónu proti povětrnostním vlivům a nemá pancéřování. Moderní věže navíc často fungují automaticky, nemají uvnitř posádku, ale občas jen několik mužů obsluhy muničních dopravníků.\n\nU válečných lodí mají jednotlivé věže a jejich polohy svá jména. V Royal Navy se pro věže používají písmena. Věže jsou označeny odpředu podle abecedy. Přední věže jsou A a B, zadní spíše Y a Z. Prostřední věže se obvykle označovaly P, Q a R. Zmatek vytváří jen označení třetí věže bitevních lodí třídy \"Nelson\" písmenem X a třetí věže křižníků třídy \"Dido\" písmenem Q.\n\nSekundární věže bývají označeny jako P (port = levobok) a S (starboard = pravobok) a jednotlivé věže pak mají čísla odpředu dozadu. Přední věž středního kalibru na levoboku je tedy P1.\n\nDalší výjimkou jsou věže bitevní lodě HMS \"Agincourt\", která jich měla dokonce sedm a byly pojmenovány podle dnů v týdnu.\n\nV Německu byly věže označovány odpředu dozadu taktéž písmeny (A, B, C, D…), často se ale používal systém rádiového hláskování, jak tomu bylo u bitevní lodi \"Bismarck\", kde byly věže pojmenovány Anton, Bruno, Caesar a Dora.\n\nVšechny moderní tanky mají hlavní výzbroj v plně otočné věži, která chrání jak vezenou munici, tak především vlastní osádku tanku, která v ní má zčásti svůj bojový prostor. Nesený tankový kanón má obvykle ráži 105–125 mm. Jako doplněk může být nesen jeden či více kulometů. Posádka věže je dvou či vícečlenná. Obvykle se skládá z velitele tanku, střelce někdy i nabíječe.\n\nRůzná bojová vozidla mohou ve své věži nést i jinou výzbroj, podle toho, jaké je jejich určení. Bojová vozidla pěchoty obvykle nesou dělo menší ráže, protitankové řízené střely či oboje. Lehká vozidla mohou nést malou věž, ovládanou jedním mužem, která by byla vyzbrojena jen kulometem.\n\nDělovými věžemi byly vybaveny i obrněné vlaky.\n\nDělové věže se staly součástí řady opevnění, pevností a pevnostních pásem. Byly použity ve Francii při stavbě Maginotovy linie či později Němci při budování Atlantického valu. Dělostřelecké věže byly vyvíjeny i pro projekt československého opevnění. Existují i námořní pevnosti, jako například americká Fort Drum v Manilské zátoce. Častou praxí bylo používání dělových věží zastaralých tanků při budování opevněných pásem.\n\nPrvní letecké zbraně byly umístěny pevně, anebo uchycené pomocí jednoduchého mechanismu. Ten se později vyvinul v oběžný kruh, tedy otočný kruh, který usnadňoval pohyb zbraně kolem střelce, jenž ale zůstával ve stejné pozici. Jak se zvětšovaly rychlost a výška, ve kterých se letouny pohybovaly, bylo nutné prostor střelce zakrýt. Prvním letounem, který byl vybaven leteckou věží, byl bombardér Royal Air Force Boulton Paul Overstrand, který poprvé vzlétl v roce 1933. Overstrand měl na přídi střeleckou věž, ve které byl umístěn jeden kulomet. Časem se počet věží i v nich nesených zbraní zvětšoval. Ráže palubních zbraní se zvětšovala z menší kulometné ráže 7,7 mm na 12,7 mm a v menší míře byly používány i 20 mm kanóny. Typický druhoválečný bombardér RAF, jako například Avro Lancaster, nesl tři věže. Přední a hřbetní věž nesly dvojici kulometů, zatímco ocasní věž je měla rovnou čtyři.\n\nNa počátku druhé světové války se dokonce objevila koncepce věžové stíhačky, která byla uplatněna u letounů Boulton Paul Defiant a Blackburn Roc. Ukázala se být ale slepou uličkou, protože rozměrná věž silně omezovala výkony strojů, jenž se staly snadnou kořistí klasických stíhaček.\n\nV době nástupu proudových motorů a zvětšování rychlosti válečných letadel, začaly střelecké věže z bombardérů mizet a například u bombardéru Boeing B-52 Stratofortress už zbyla jen ocasní věž s kanónem.\n\n"}
{"id": "284845", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284845", "title": "Golfové vybavení", "text": "Golfové vybavení\n\nGolfové vybavení je označení pro různé předměty, které jsou používány pro hraní golfu. Vybavení zahrnuje golfové míčky, hole pro odpálení golfových míčků, zařízení sloužící pro míření úderu a další předměty.\n\nMinimální povolený průměr golfového míčku je 42,67 mm a nejvyšší povolená hmotnost míčku je 45.93 gramů. Nejdříve se vyráběly kožené míčky plněné peřím. Od 20. let dvacátého století se používala gutaperča. Od padesátých let se používá dvojdílná konstrukce s povrchem ze surlynu od firmy Du Pont. Moderní míčky mají různě upravené povrchy. Zpravidla je na povrchu míčku 300-500 prohlubní (běžně jich je 336 ), které usnadňují aerodynamiku letu míčku.\n\nPři golfu je důležité mít dostatek holí, hole se nosí v golfovém \"bagu\". Každý hráč může mít libovolný počet holí, avšak, podle pravidel golfu, ne více než 14. Existují tři nejdůležitější typy holí, jsou to \"dřeva\" (anglicky \"woods\"), \"železa\" (\"irons\") a \"puttery\" (\"putters\"). \"Wedge\" jsou železa, která se používají na kratší odpaly. Dřeva se používají na delší odpaly, často z \"týčka\" z oblasti \"faiwaye\" (krátce střižená tráva) nebo \"roughu\" (hlubší tráva), železa se spíše používají pro kratší a přesnější odpaly z \"fairwaye\" stejně jako z roughu. Nejnovější typy \"dřev\", nazývané \"hybridy\" jsou kombinací přesnosti \"želez\" a tolerancí chyb při dlouhých chyb při odpalu \"dřevem\". \"Wedge\" se používají i při odpalech z jiných povrchů, než je travnatý povrch. Používají se třeba při odpalech z písku nebo při \"chipování\" (přiblížení se) na green. \"Puttery\" se používají při doklepávání míčku do jamky na \"greenu\", \"putter\" má minimální sklon hlavy hole.\n\nGolfové \"shafty\" jsou používány mezi \"gripem\" (místem pro držení hole) a hlavou hole. Profil golfového shaftu je v řezu kruhový a obvykle je tenčí než \"grip\", začíná na dolním konci gripu a končí u hlavy hole. Téměř všechny dnešní \"shafty\" jsou vyráběny z grafitu nebo temperovaného železa. Dříve byly používány i různá pevnější dřeva, také byly zkoušeny jiné materiály jako titan nebo hliník. \"Shaft\" se dá měnit a dokupovat.\n\nPravidla golfu povolují určitý ohyb \"shaftu\" pouze u \"putteru\", jinde musí být naprosto přímý.\n\nHráči golfu obvykle přenášejí své hole v golfovém \"bagu\" Golfový bag je nylonové nebo kožené asi metr vysoké pouzdro válcového tvaru. Golfové \"bagy\" mají několik kapes pro uskladnění různých golfových příslušenství. Golfové \"bagy\" bývají převáženy na vozících.\n\nPokud je při hře na greenu míček v dráze jiného golfisty, musí být jeho pozice označena \"markovačem\". Markovačem může být mince nebo plochá a kulatá plastová destička.\n\nNa větších hřištích bývá možnost použít golfový vozík, v golfových vozících se vozí jak vybavení hráčů, tak někdy i samotní hráči. Golfové vozíky jsou vyráběny převážně třemi firmami, jsou to Club Car, E-Z-GO a Yamaha. Vozidla jsou poháněna elektrickými motory.\n\nHráči golfu většinou nosí speciální golfovou obuv s vyměnitelnými hroty (nebo malými plastovými výčnělky známými jako \"soft spikes\"). Boty jsou upraveny pro jistý postoj, pevné držení na kluzkých površích a na trávě.\n\n\"Vypichovátka\" jsou nástroje, které se používají pro úpravy \"greenu\" po pádu míčku z veliké výšky. Při tom je do greenu vytlačen důlek, který by ostatním hráčům komplikoval hru. Úprava spočívá v tom, že se zatlačí vyražená část greenu zpět do země. Vypichování důlků (pitch mark) je projevem gentlemanského přístupu ke hře, příliš často se tak ale nestává.\n\n\"Týčko\" je dřevěný nebo plastový předmět, kterým se podkládá míček pro snadnější odpal míčku. Povoleno je pouze pro první úder \"driverem\" na každou jamku. Jsou to levné dřevěné nebo plastové nástroje, které se dají lehce sehnat. Velikost týčka není určená, záleží na osobních preferencích, delší týčka (7–8 cm vysoké) jsou určená pro novější drivery a dlouhé odpaly. Kratší týčka jsou používány pro jiné hole.\n"}
{"id": "284851", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284851", "title": "Růžová (rozcestník)", "text": "Růžová (rozcestník)\n\nRůžová má více významů:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284853", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284853", "title": "George Ellery Hale", "text": "George Ellery Hale\n\nGeorge Ellery Hale (29. června 1868 – 21. února 1938) byl americký sluneční astronom. Narodil se v Chicagu v Illinois. Studoval na Massachusettském technologickém institutu (MIT), v observatoři Harvardovy univerzity (1889–1890) a na Humboldtově univerzitě v Berlíně (1893–1894). Při studiu na MIT vynalezl spektroheliograf, se kterým provedl své objevy slunečních vírů a magnetických polí slunečních skvrn.\n\nRoku 1890 byl jmenován ředitelem astrofyzikální observatoře v Kenwoodu. Stal se profesorem astrofyziky na Beloit College (1891–1893), profesorem na Chicagské univerzitě (1897–1905). V letech 1892–1895 byl redaktorem odborného časopisu \"Astronomy and Astrophysics\" a po roce 1895 byl redaktorem astronomického časopisu \"Astrophysical Journal\".\n\nPomáhal založit mnoho observatoří (např. observatoř Yerkes, observatoř Mount Wilson a Haleho sluneční laboratoř). V Mount Wilson zaměstnal a podporoval Harlowa Shapleye a Edwina Hubblea a měl velký podíl na získávání finančních prostředků, plánování, organizování a propagaci astronomických institucí, společností a časopisů. Hale hrál také významnou roli v rozvoji Kalifornského technologického institutu v Pasadeně a na vybudování observatoře Mt. Palomar.\n\n\nObjekty pojmenované po Halem\n\n"}
{"id": "284858", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284858", "title": "Senftenberg (rozcestník)", "text": "Senftenberg (rozcestník)\n\nJméno Senftenberg nese více sídel: \n"}
{"id": "284862", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284862", "title": "Bull in the Heather", "text": "Bull in the Heather\n\n„Bull in the Heather“ je jediný singl americké rockové skupiny Sonic Youth, který byl vydán k albu \"Experimental Jet Set, Trash and No Star\". B-stranu tvoří písně „Razor Blade“ a „Doctor's Orders“, přičemž skladba „Doctor's Orders“ je na singlu v odlišné verzi, než na albu.\n\n"}
{"id": "284863", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284863", "title": "Halloween II (píseň)", "text": "Halloween II (píseň)\n\n„Halloween II“ je singl americké rockové skupiny Sonic Youth, který byl vydán roku 1986. Na rozdíl od většiny ostatních singlů kapely neobsahuje žádnou další píseň na B-straně. Byl vydán pouze ve Spojeném království.\n"}
{"id": "284864", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284864", "title": "Touch Me I'm Sick/Halloween", "text": "Touch Me I'm Sick/Halloween\n\n„Touch Me I'm Sick/Halloween“ je singl amerických rockových skupin Mudhoney a Sonic Youth. Byl vydán v prosinci 1988 v limitované edici pod vydavatelstvím Sub Pop. „Touch Me I'm Sick“ je původně píseň Mudhoney a „Halloween“ je skladba Sonic Youth. Na singlu však Sonic Youth hráli skladbu od Mudhoney a naopak.\n"}
{"id": "284865", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284865", "title": "Disappearer", "text": "Disappearer\n\nDisappearer je druhý singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu Goo. Byl vydán v roce 1990. Režie videoklipu ke stejnojmenné písni se ujal Todd Haynes.\n\n"}
{"id": "284866", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284866", "title": "Youth Against Fascism", "text": "Youth Against Fascism\n\n„Youth Against Fascism“ je druhý singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"Dirty\". Byl vydán v roce 1992. Režie videoklipu ke stejnojmenné písni se ujal Nick Egan.\n\n"}
{"id": "284867", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284867", "title": "Drunken Butterfly", "text": "Drunken Butterfly\n\n„Drunken Butterfly“ je čtvrtý a poslední singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"Dirty\". Byl vydán v roce 1993 pod vydavatelstvím Geffen. Režie videoklipu ke stejnojmenné písni se ujal Steven Helweg.\n\n"}
{"id": "284868", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284868", "title": "Starpower", "text": "Starpower\n\n„Starpower“ byl první a jediný singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"EVOL\". Byl vydán v červenci 1986 pod vydavatelstvím SST Records.\n\n"}
{"id": "284869", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284869", "title": "Flower/Halloween", "text": "Flower/Halloween\n\n„Flower/Halloween“ je singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"Bad Moon Rising\". Byl vydán v červenci 1985 pod vydavatelstvím Homestead Records.\n\n"}
{"id": "284870", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284870", "title": "Flower/Satan Is Boring", "text": "Flower/Satan Is Boring\n\n„Flower/Satan Is Boring“ je singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"Bad Moon Rising\". Byl vydán ve Spojeném království v roce 1985 pod vydavatelstvím Homestead Records.\n\n"}
{"id": "284871", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284871", "title": "The Diamond Sea", "text": "The Diamond Sea\n\n„The Diamond Sea“ je singl americké rockové skupiny Sonic Youth, který byl vydán v roce 1995 k albu \"Washing Machine\". B-stranu tvoří píseň „My Arena“. K „The Diamond Sea“ vyšel i videoklip.\n\n"}
{"id": "284872", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284872", "title": "Little Trouble Girl", "text": "Little Trouble Girl\n\n„Little Trouble Girl“ je druhý singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"Washing Machine\". Byl vydán v roce 1995 a hostuje na něm Kim Deal jako zpěvačka.\n\nCD:\n\nVinyl:\n"}
{"id": "284873", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284873", "title": "Studniční hora", "text": "Studniční hora\n\nStudniční hora (též Studničná hora, 1554 m, německy \"Steinboden\" či \"Brunnberg\"), je výrazná kupovitá hora, třetí nejvyšší vrchol Krkonoš i České republiky. Český název hory existuje až od roku 1952. Hora se nachází v I. zóně národního parku.\n\nLeží asi 1 kilometr jižně od hlavního hřebene. Mezi hlavním hřebenem, který je ze severu v těchto místech velmi nevýrazný, a Studniční horou leží Úpské rašeliniště s prameny Úpy a Bílého Labe. Na západ od Studniční hory se nachází Luční hora, na jih pak Modrý a na východ Obří důl. Vlastní vrchol je plochý a oblý, svahy na sever a západ jsou mírné. Naproti tomu do Modrého a zejména Obřího dolu klesá terén velmi prudce, je zde několik lavinových svahů. Známý je zejména jižní lavinový svah se sněhovým polem nazývaným Mapa republiky. Na východ a jihovýchod od vrcholu jsou pak skalnaté ledovcové kary (Úpská jáma, Malá a Velká Studniční jáma). V zimě se zde tvoří sněhové převisy.\n\n"}
{"id": "284874", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284874", "title": "Sunday", "text": "Sunday\n\n„Sunday“ je první a jediný singl americké rockové skupiny Sonic Youth k albu \"A Thousand Leaves\". Podobně jako řada předchozích singlů i tento vyšel pod vydavatelstvím Geffen. Obsahuje i skladbu „Moist Vagina“, jejímž autorem je Kurt Cobain.\n\n"}
{"id": "284875", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284875", "title": "Into the Groove(y)", "text": "Into the Groove(y)\n\n„Into the Groove(y)“ je singl, který společně nahrála rocková skupina Sonic Youth a Mike Watt (jejich společný projekt se nazývá Ciccone Youth). Skladba je však původně od Modonny. Singl byl vydán v roce 1986 pod vydavatelstvím New Alliance Records.\n"}
{"id": "284876", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284876", "title": "Nukleární magnetická rezonance", "text": "Nukleární magnetická rezonance\n\nNukleární magnetická rezonance (méně často také jaderná magnetická rezonance) může označovat jednu z následujících možností:\n\n"}
{"id": "284877", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284877", "title": "Záříčí (rozcestník)", "text": "Záříčí (rozcestník)\n\nNázev Záříčí má více sídel:\n\n"}
{"id": "284887", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284887", "title": "Alois Senefelder", "text": "Alois Senefelder\n\nAloys Johann Nepomuk Franz Senefelder, česky Alois Jan Nepomuk František Senefelder (6. listopadu 1771 v Praze – 26. února 1834 v Mnichově) vynálezce litografie, neboli kamenotisku, který se 350 let po vynálezu knihtisku stal další tiskovou technikou.\n\nAlois Senefelder se narodil jako syn mnichovského dvorního herce Petera Senefeldera, pocházejícího z Königshofenu ve Frankách a jeho ženy, herečky Kathariny, rozené von Volk. Senefelder se narodil během hostování svých rodičů v Nostitzově divadle v Praze v domě v Rytířské ulici, který stál v místě dnešní staroměstské tržnice. \n\nŠkolní léta strávil v Mnichově, kde otec získal angažmá ve dvorním divadle. Kromě obecné školy a gymnasia navštěvoval hodiny klavíru a zpěvu u bavorského dvorního varhaníka Antona Ferchla. Díky dobré finanční situaci rodiny mohl v letech 1789 až 1793 studovat práva na jezuitské universitě v Ingolstadt. Všestranně nadaný a vynalézavý Alois kromě studia stihl vystupovat v divadle, psát literární díla a starat se o reklamu. Po náhlé otcově smrti se musel postarat o matku a osm sourozenců. Odešel ze školy a stal se hercem nejprve ve dvorním divadle, později se přidal ke kočovným společnostem.\n\nNa divadelních štacích měl Alois Senefelder problémy s včasným a levným vytištěním divadelních her i plakátů. Pokoušel se o různé způsoby tisku, mimo jiné vytlačením sazby do směsi těsta, písku a uhelného prachu, kterou pak vyléval pečetním voskem. Stal se tak vynálezcem tiskařské techniky stereotypie. Pokračoval v experimentech v polygrafii a hledal vhodnější materiál, než byl dosud používaný kov. \n\nV r. 1796 princip litografie objevil náhodou, když si ve spěchu udělal poznámky mastným inkoustem na desku solnhofenského vápence, který užíval ke tření barev. Všiml si, že se mastná tekutina zatáhla do povrchu kamene a odpuzuje vodu. Po vyleptání kyselinou dusičnou získal z kamene první tisky. Senefelder se pak technikou tisku z kamene soustavně věnoval a sám vyřešil veškeré technické postupy. Spojil se s mnichovským dvorním hudebníkem Františkem Gleissnerem a za jeho finanční podpory pořídil 120 exemplářů Gleissnerova hudebního alba \"12 neue Lieder mit Begleitung des Klaviers\" (Mnichov 1796). Roku 1799 navázali spolupráci s vydavatelem hudebnin a tiskařem Johannem Antonem Andrém (1775–1842). Ten roku 1800 založil první litografickou dílnu v Offenbachu a vzápětí další pobočky v Paříži a Londýně. Senelfeder si nechal metodu litografie patentovat v Anglii a v Bavorsku. \n\nRoku 1801 Senefelder s Gleissnerem založili v Mnichově novou litografickou dílnu, kde byly dělány další pokusy s metalografií (r. 1805), tónovou litografií (r. 1807) a také barevnou litografií (r. 1808). \n\nNová, laciná a rychlá metoda tisku se rychle prosadila a Senefelder byl v roce 1809 jmenován inspektorem speciálně vytvořeného litografického institutu v Mnichově. Podobné instituce vytvořené pod jeho vedením vznikly v Berlíně, Paříži, Londýně a ve Vídni. V Praze litografii brzy zavedl do učebních osnov nově založené kreslířské Akademie její ředitel Josef Bergler. na základě školení se litografii začali věnovat také jeho žáci. K prvním, kdo si pořídil litografický lis a zařídil litografickou dílnu, patřil již roku 1813 malíř Antonín Machek.\n\nKoncem roku 1813 zemřela při porodu syna Senefelderova manželka. S podporou své druhé manželky dokončil práci na dlouho plánované učebnici litografie. Jeho spis spis \"Vollständiges Lehrbuch der Steindruckerey\" byl vydán v roce 1818 v Mnichově.\n\nRoku 1826 Senefelder zavedl vícebarevnou litografii a v roce 1833 tisk olejem ředitelnými barvami z litografického kamene na plátně. Jeho metalografické pokusy o tisk z oceli, zinku, mosazi a mědi se později se staly základem pro ofsetový tisk. \n\nSenefelder získal za svůj objev litografie řadu ocenění – roku 1808 navštívil jeho dílnu bavorský korunní princ a udělil mu titul \"primus auctor\". Téhož roku byla jeho busta umístěna v mnichovské Síni slávy. Další ceny obdržel v zahraničí a znovu v Bavorsku – 1819 Zlatá medaile, Society of Arts, London, 1827 Stříbrná medaile, Soc. d'encouragement, Paris, 1827, Goldene Ehrenmedaille d. bayer. Zivilverdienstordens.\nKamenotisk je vhodný především pro tisk obrazových předloh, reprodukcí kreseb či k volné tvorbě \"a la prima\". Soutiskem dvou či více desek vzniká barevná litografie. Princip kamenotisku využívá donedávna nejrozšířenější tisková technika ofset. Litografie je dodnes používaná jako umělecká tisková technika.\n\n\n\n"}
{"id": "284889", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284889", "title": "Autofagie", "text": "Autofagie\n\nAutofagie (z řec. „auto“ a „phagy“ sám sebe jíst) je jedním z mechanizmů udržení buněčné homeostázy (stálost vnitřního prostředí). V nejobecnějším slova smyslu se jedná o lysozomální rozklad proteinů. Autofagie patří mezi evolučně velmi staré procesy.\n\nFunkcí autofagie je i ochrana před stresem a mobilizace interních zdrojů, má roli v imunitě, vývoji a diferenciaci.\n\nSelektivní autofagie cizorodého, obvykle infekčního nitrobuněčného materiálu (virů, bakterií) se nazývá xenofagie.\nU vyšších eukaryot jsou rozeznávány tři základní typy autofagie:\n\nNa autofagii se podílejí dva základní regulační mechanizmy. Jedním je regulace zprostředkovaná aktivitou kinázy mTOR (z angl. \"target of rapamycin\", tedy „cíl rapamycinu“), která zapíná nebo vypíná autofagické dráhy podle nutričního stavu buněk. Druhým regulačním prvkem je eukaryotický iniciační faktor eIF2alfa kinázy Gcn2 a transkripční transaktivátor Gcn4. Další významnou kapitolou v autofagických procesech je vznik, zrání a recyklace autofagozomů. Na těchto procesech se podílejí především proteiny Atg (z angl. „AuTophaGy“). Všechny tyto procesy jsou podmíněny tvorbou multimerických proteinových komplexů.\n\nJe třeba rozlišovat autofagii, která probíhá za stavů nepatologických, od autofagie patologické. Za nepatologických stavů funguje autofagie jako adaptační mechanizmus nutný k přežívání za nepříznivých podmínek, a to jak extracelulárních (nedostatek živin, hypoxie, vysoká teplota), tak vnitrobuněčných (nahromadění poškozených nebo nadbytečných buněčných organel).\n\nV podmínkách hladovění dochází k degradaci proteinů, nukleových kyselin a organel, např. peroxizomů, mitochondrií a endoplazmatického retikula. U mnohobuněčných organizmů má autofagie zvláštní význam při regulaci embryonálního a postnatálního vývoje. Studium významu autofagie během patologických stavů nabývá v poslední době na významu. S autofagozomálními procesy se pojí etiopatogeneze řady nervových, myodegenerativních a infekčních chorob. Velký význam má vztah autofagie a karcinogeneze (vznik nádorů).\n\nV roce 2016 dostal Jošinori Ósumi Nobelovu cenu za fyziologii a lékařství za výzkum mechanismů autofagie – za přínos v pochopení mechanismu autofagie neboli „sebe-snědení“. Tedy mechanismu, pomocí kterého buňky rozkládají samy sebe a který je důležitý pro život stejně jako pro jeho konec.\n\n"}
{"id": "284892", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284892", "title": "Rap", "text": "Rap\n\nRap (více používané slovo je rapping či MCing, rýmování, spitting anebo česky také rapování) jsou rytmicky mluvené rýmy, hra se slovíčky a poezie. Rapping nebo spíš rapování je základním elementem hip hopu ale také je úzce spojen s hip hopovou kulturou. Rapování může být doprovázeno beatem bez hudebního doprovodu. Rap by se dal zařadit pod mluvení, prózu, poezii\n\nVelice staré slovo \"rap\" vyjadřuje použití rychlé mluvy, původně rap znamenalo „to hit“ (uhodit). Slovo se objevilo již v 16. století v britské angličtině a znamenalo „to say“ (říct), později bylo adaptováno afro-americkou lidovou angličtinou v šedesátých letech a znamenalo „to converse“ (konverzovat, mluvit) a již brzy také znamenalo a popisovalo hudební styl.\n\nV současnosti termíny „rap“/„rapping“ jsou často spojovány s hip hopovou hudbou a někdy jsou tato dvě slova zaměnitelná. To ale neznamená, že když je v nějaké písni rap, jedná se o hip-hop. Rap se někdy používá i v rocku, metalu nebo i v jiných hudebních stylech.\n\nV dnešní době se dá rap rozdělit hned do několika odvětví. Oproti úplným začátkům a základům zde vznikají novější, iniciativní nápady. Dělí se na lyrický rap, trap-rap, tripping-rap, dead rap, fastflow, lazyflow a spoustu dalších odvětví.\n\nKořeny rapu lze hledat v Africe. Ještě předtím než vůbec existovala hip hopová hudba, si Grijoti ze západní Afriky vyprávěli příběhy rytmickým způsobem, za doprovodu bubínků a dalších místních hudebních nástrojů. Tento fakt je uznávaný mnoha současnými umělci, moderními „grioty“, mainstreamovou kulturou i akademiky.\n\nPrvky blues sahají mezi work songy (pracovní písně), spirituály, otroctví, až k hudební tradici západní Afriky. Toto „blues“ bylo hráváno černými (někdy bílými) umělci v oblasti Mississippi Delta v době zrušení otroctví. Elijah Wald, historik a bluesový hudebník oceněný Grammy, prohlašuje, že blues bylo rapováno již v brzkých dvacátých letech 20. století. Wald rovněž hip-hop nazval jako „živé blues“. Jazz, který se vyvinul z blues a ostatních afro-amerických a evropských hudebních elementů, měl na začátku 20. století přímý dopad na hip hop; ve skutečnosti jazz je předchůdce hip-hopu, respektive odvětví poezie a jazzu – Jazz poetry (jazzová poezie), která v díle demonstruje buď rádoby-jazzový rytmus nebo velký vliv (slovní) improvizace.\n\nMluvené slovo jazzové poezie bylo rovněž předchůdcem Beat poezie. Gil Scott-Heron, hudebník a umělec jazzové poezie, který napsal písně jako „The Revolution Will Not Be Televised“ (1971), „H2OGate Blues Part 2: We Beg Your Pardon America“ (1975) či „Johannesberg“ (1975) a tyto písně stály za ovlivněním mnoha rapperů. Podobní umělci, konkrétně The Last Poets, kteří byli aktivní v tomto druhu politické poezie již od roku 1969, byli rovněž rapoví inovátoři. V billboard žebříčkách skončilo jejich debutní album hned v první dekádě hitparády.\n\nBěhem přelomu dvacátého století čím dál tím víc ovlivňovala americkou hudbu karibská kultura i hudba. Již v roce 1956 DJové „toastovali“ (africká tradice příběhů, které rapovali grioti) přes „dabnuté“ jamajské rytmy. Říkalo se tomu „rap“, což rozšířilo významy tohoto slova, jelikož to vyjadřovalo konání „neformálních diskuzí“. Mezi první rapery pozdějších sedmdesátých let 20. století patřil například DJ Kool Herc. Herc byl jamajský imigrant, který v podstatě navázal na vlnu jamajského toastingu.\n\nOld school rap/hip hop (1979–2007) je éra „jednoduchých rapovaných písních“, po kterém je veliký povyk, nikoliv jak proklamuje All Music Guide, kvůli textům, ale kvůli „zlaté staré době“. Samozřejmě byly i výjimky, někteří rappeři byli více politicky orientovaní, jako například kreativní Melle Mel ze skupiny The Furious 5 (+ „šestý“ frontman Grandmaster Flash), který se soustřeďoval především na socio-politické komentáře s použitím hry se slovíčky.\n\nPrvní komerční a významné skladby z old school éry přicházely následovně:\n\nNejvíce významní umělci v této éře byli the Fat Boys, Kool Herc, Afrika Bambaataa, The Sugarhill Gang, The Treacherous Three, Funky 4 + 1, Fab 5 Freddy a Grandmaster Flash & The Furious Five.\n\n\"Golden age hip hop\" (pozdější 1980s~brzké 1990s) je éra drastických změn v textech hip-hopu. Allmusic napsal „lyrické kung-fu pozdějšího hip-hopu“. Tato „zlatá éra“ končila v letech 1993 až 1994 a vzala si tak sebou období s nejvíce inovativními texty vůbec.\n\nNejvýznamnější umělci v této éře byli Run-D.M.C., Beastie Boys, A Tribe Called Quest, Wu-Tang Clan, Boogie Down Productions, Public Enemy, De La Soul, The Fat Boys, Doug E. Fresh, N.W.A., Jungle Brothers, Big Daddy Kane, Queen Latifah, Ice Cube, Salt N Pepa, 2Pac, The Notorious B.I.G., Dr. Dre. Caesar, RawG a další.\n\nPo dobu historie hip hopu se vyvinula spousta nových hudebních stylů, které obsahovaly elementy rapu. Příkladem může být rap rock, což je derivát rapcore a rap metalu (fusion styl rocku metalu a punku s rapovanými vokály), hip house, což je produkt house a rapu. Spousta populárních stylů, ve kterých se objevují perkuse, někdy můžou obsahovat složku rapu, která se tam hodí, příklady: new wave (Blondie), disco (BJ Hollywood), jazz (Gang Starr, funk (Fatback Band), Contemporary R&B (Mary J. Blige), Reggaeton (Daddy Yankee) či dokonce J-dance (Soul'd Out). UK Garage s rapem vytvořilo podžánr grime, hudební žánr založený na rapu.\n\nRovněž kulturní scéna hip-hopu může být spjatá s ilegálními automobilovými závody a kulturou závodů obecně.\n\nNěkteří hip hopoví umělci nepoužívají techniky samplování, syntetické hudební nástroje ani bicí stroje, příkladem můžou být The Roots a Rage Against the Machine.\n\n"}
{"id": "284896", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284896", "title": "Větřkovice", "text": "Větřkovice\n\nObec Větřkovice, rozkládající se po obou stranách historické moravsko-slezské zemské hranice, se nachází v okrese Opava v Moravskoslezském kraji. Žije zde obyvatel. Větřkovice jsou první obcí, kterou protéká Husí potok.\n\nObec se skládá ze dvou katastrálních území (zároveň místní části), jimiž jsou \"Větřkovice u Vítkova\" a \"Nové Vrbno\", přičemž k Moravě patří téměř celé katastrální území Nové Vrbno a několik parcel u jižní hranice katastru Větřkovic, zatímco téměř celý katastr Větřkovic a severozápadní výběžek katastru Nového Vrbna leží ve Slezsku.\n\nPrvní písemná zmínka o obci pochází z roku 1298.\n\n\n"}
{"id": "284902", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284902", "title": "Neutral Records", "text": "Neutral Records\n\nNeutral Records je americké nezávislé hudební vydavatelství. Založil jej avantgardní muzikant Glenn Branca na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let 20. století. Neutral Records sloužilo zejména kapelám z no wave a post punkové scény. Mezi nejznámější kapely, kteří s vydavatelstvím spolupracovali, patří Swans a Sonic Youth.\n"}
{"id": "284917", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284917", "title": "Jachsu", "text": "Jachsu\n\nJachsu ( ), na horním toku Mučnakion ( ) je řeka v Tádžikistánu (Horní Badachšán). Je 160 km dlouhá. Povodí má rozlohu 2710 km².\n\nPramení v horském hřbetu Chazratišoch. Ústí zleva do Kyzylsu (povodí Pjandže).\n\nZdrojem vody jsou převážně sněhové srážky. Vysokých vodních stavů dosahuje od března do května, kdy kulminuje. Průměrný průtok vody ve vzdálenosti 16 km od ústí činí 29,2 m³/s. Od prosince do února řeka částečně zamrzá.\n\nVyužívá se na zavlažování.\n"}
{"id": "284918", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284918", "title": "Bohemismus (lingvistika)", "text": "Bohemismus (lingvistika)\n\nBohemismus (též \"čechismus\", česká výpůjčka) je jazykový prostředek (lexikální, morfologický nebo syntaktický) přejatý do jiného jazyka z češtiny nebo podle češtiny v něm vytvořený. \n\nV mluvené řeči se bohemismy projevují nejvíce u Čechů mluvících cizím jazykem. Bylo je možno vysledovat i u moravskoslezských Němců, u kterých se vlivem češtiny ujala například dvojí negace (\"Kein Mensch weisz das nicht\").\n\nMezinárodně rozšířenými bohemismy (internacionalismy, evropeismy) se stala slova jako \"robot\", \"pistole\" nebo \"polka\", do některých jazyků proniklo i slovo \"koláč\".\n\nČeština měla historický vliv na další slovanské jazyky, proto bohemismy nalezneme zejména v nich.\n\nV polštině se jedná například o slova ze sféry církevní (\"kościół\" či \"msza\") – to byla slova, kde byla čeština pouze prostředníkem přejímání slov. Dále pak z oblasti politicko-správní (\"szlachta\", \"starosta\", \"władarz\"), vojenské (\"przyłbica\", \"piszczała\", \"rucznica\", \"taraśnica\"), vzdělávací (\"szkoła\", \"uczyciel\", \"żak\") či lékařské (\"niemoc\", \"niesztowice\", \"jitrocel\").\n\nVýznamný je jistě vliv češtiny na slovenštinu, kde byla přejata (často s pouze nepatrnou hláskovou úpravou) například slova \"diaĺnica\", \"múčnik\", \"nálada\", \"neuveriteĺný\", \"spotreba\", \"totožný\", \"účel\" či \"udalosť\". Dalšími příklady jsou slova \"Ježíš\", \"pekný\" a „pořádat“ → \"poriadať\". Některé bohemismy ve slovenštině byly časem potlačeny (\"brýle\" → \"okuliare\", \"inkúst\" → \"atrament\", \"myslivec\" → \"poľovník\", \"dotaz\" → \"dopyt\", \"válka\" → \"vojna\"), mnohé (\"bota\", \"botník\", \"bitva\", \"krabica\", slova s příponou \"-tko\" – \"lízatko\", \"slúchatko\", \"lehátko\", \"tlačítko\") jsou současně považovány za nespisovné a Ministerstvo kultury SR doporučuje v příručce \"Ako nehrešiť proti slovenčine\" se jim vyhýbat.\n\nBohemismy hrají také významnou roli v lužické srbštině, kde působily silně jako prostředek národního uvědomění a vymezení proti převládající němčině. Bohemismy tak tvoří například polovinu lužickosrbské církevní terminologie (\"stworičel\", \"nadžeja\"), objevují se též jako odborné výrazy – \"nárěč\", \"zajim\" (zájem), \"zdźělanosć\" (vzdělanost), \"sklonjować\" či \"wustawa\" (ústava). U některých slov převzala lužická srbština i českou slovotvorbu – skládání (\"sredźowěk\" – středověk, \"wjeselohra\"). Některé bohemismy byly později vytlačeny modernějšími výrazy (\"podnjebjo\" (podnebí) → \"klima\", \"wulica\" (ulice) → \"dróha\", \"kočovnik\" → \"nomad\"), zdrojová česká slova naopak již někdy nejsou užívána – \"calta\" (houska), \"knjeni\" (paní). Přejata byla i česká moderní slova jako \"dźiwadło\", \"spisowaćel\" nebo \"wobrazowka\".\n\nOkrajově bohemismy zasáhly také do němčiny (vzhledem ke společenské a politické situaci tam zejména během novověku převažovalo spíše opačné jazykové působení). Mezi taková slova patří \"Trabant\" (z českého „drabant“ – člen stráže, průvodce) či \"Dudei\" (dudy). Dalšími možnými případy, kde však není vyloučeno přejetí skrz lužickou srbštinu či polštinu, jsou \"Halunke\" (holomek), \"Graupe\" (kroupy) a \"Marunke\" (meruňka).\nSpíše se čeština prosazovala jako zdroj jazykových výpůjček v rakouských a bavorských nářečích. Dodnes se ve Vídni (městě se silnou českou imigrací) používají zvláště kulinářské výrazy jako \"Bramburi\" (brambory), \"Buchtel\" či \"Wuchtel\" (buchta), \"Liwanze\" (lívanec), \"Klobasse\" (klobása), \"Kolatsche\" či \"Golatsche\" (koláč), \"Powidel\" či \"Powidl\" (povidla), \"Skubankiv\" [šk‑] či \"Stubanki\" [št‑] (škubánky). Tato slova jsou však užívána spíše jako regionalismy, i když s obecnou známostí (\"Powidl\", \"Sliwowitz\", \"Zwetschge\" – švestka, \"Kretscham\" – krčma, \"Chaluppe\" – chalupa, \"Hatschek\" – diakritický háček).\n\nBohemismy lze údajně nalézt také v eposu \"Slovo o pluku Igorově\". Na jejich základě se profesor Harvardovy univerzity Edward L. Keenan (* 1936) domnívá, že autorem eposu je Josef Dobrovský.\n\n"}
{"id": "284921", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284921", "title": "CAM", "text": "CAM\n\nCAM může označovat:\n\n\n"}
{"id": "284922", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284922", "title": "Efialtés (mytologie)", "text": "Efialtés (mytologie)\n\nEfialtés (řecky Ἐφιάλτες, latinsky \"Ephialtes\") je v řecké mytologii jeden z bratrů obrovitého vzrůstu. Spolu s bratrem Ótem jsou známi jako Alóeovci. \n\nJejich otcem byl buď Gigant Alóeus nebo bůh moří Poseidón, do něhož se zamilovala Ífimedeia. Oba hoši rostli nevídaným způsobem a ve svých devíti letech z nich byli obrovští obři. Věštba hochům určila, že je nemůže zabít ani člověk ani bůh. Byli proto sebevědomí, vědomi si své síly i neohroženosti. \n\nPřišli na myšlenku postavit se samotnému Olympu, který chtěli zničit. Navíc si umínili pokořit bohyně Héru a Artemis. Nejprve však přemohli boha války Área, což se jim podařilo, a bůh byl třináct měsíců uvězněný, dokud jej neosvobodil bůh Hermés. \n\nPoté se pokusili zničit Olymp, vrhali celé hory do moře, vršili jednu horu na druhou. Zkázu však nedokončili. Podle jedné verze je zabil svým šípem bůh Apollón, podle druhé se zjevila bohyně Artemis v podobě bílé laně, bleskurychle proběhla mezi nimi, a když po ní oba vystřelili svůj šíp, smrtelně zasáhli jeden druhého. \n\nJelikož byli ve svém krátkém životě nerozlučně spojeni, jejich společný osud je podrobněji vylíčen v článku Alóeovci, jak byla tato dvojice nazývána. \n\nNejznámější vyobrazení Alóeovců je na Diově oltáři v Pergamském muzeu v Berlíně (z let 180 - 160 př. n. l.). Zvláště dobře je zobrazen \"Ótos v boji s Artemidou\". \n\n"}
{"id": "284924", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284924", "title": "GeForce 2", "text": "GeForce 2\n\nGeForce 2 (kódové označení NV15) je druhou generací série GeForce.\n\nGeForce 2 GTS je první model druhé generace, nazývaný též NV15. Koncové označení vychází z jeho schopnosti zpracovat 1,6 miliardy texelů - Giga Texel Shader (GTS). Byla přidaná dvojitá sekundární jednotka mapingu textur - Texture Maping Unit (TMU) s 4 pixel pipeline, to vše při frekvenci jádra 200 MHz a frekvenci paměti 333 MHz. V porovnání s GeForce 256 byl fillrate karty 3,3× větší (GeForce 256 480 Mtex/s). Další hardwarové vylepšení ovlivnila schopnost práci pipeline s videem. HDVP (vysoká definice procesu videa) je přehrávání videa ve vysokém rozlišení. Toto řešení značně ulehčilo CPU práci. \n\nGeForce 2 MX je ořezaná o různé funkce. Přišla o 2 pipeline, neobsahovala T&L a i ovladače ze začátku byly špatné. Používá paměti typu SDR nebo DDR.\n\nKoncem roku 2001 vyšla varianta GeForce 2 Ultra s vyšší frekvencí jádra (250 MHz) a paměti (460 MHz). Tím bylo docíleno zvýšení výkonu o 25 %, tj. na 2 Gtex/s.\n"}
{"id": "284927", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284927", "title": "Ótos", "text": "Ótos\n\nÓtos (latinsky \"Otus\") je v řecké mytologii jedním z bratrů obrovitého vzrůstu. Spolu s bratrem Efialtem jsou známi jako Alóeovci. \n\nJejich otcem byl buď Gigant Alóeus nebo snad bůh moří Poseidón. Ve svých devíti letech byli z nich obrovští obři. Podle věštby je nemohl zabít ani člověk ani bůh. To jim dodalo sebevědomí, byli to neohrožení siláci. \n\nChtěli zničit samotné sídlo bohů Olymp a navíc pokořit bohyně Héru a Artemis. Na třináct měsíců uvěznili \nboha války Área. Zkázu však nedokončili. Podle jedné verze je zabil svým šípem bůh Apollón, podle druhé se zjevila bohyně Artemis v podobě bílé laně, bleskurychle proběhla mezi nimi a když každý z nich po ní vystřelil svůj šíp, smrtelně zasáhli jeden druhého. \n\nJelikož byli ve svém krátkém životě nerozlučně spojeni, jejich společný osud je podrobněji vylíčen v článku Alóeovci, jak byla tato dvojice nazývána. \n\nNejznámější vyobrazení Alóeovců je na Diově oltáři v Pergamském muzeu v Berlíně (z let 180 - 160 př. n. \nl.). Zvláště dobře je zobrazen \"Ótos v boji s Artemidou\". \n\n"}
{"id": "284939", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284939", "title": "Miloslav Kopecký (nakladatel)", "text": "Miloslav Kopecký (nakladatel)\n\nMiloslav Kopecký (3. ledna 1899 v Kolíně – 5. července 1985 tamtéž) byl český knihkupec a nakladatel působící v Kolíně.\n\nPo vyučení knihkupcem působil řadu let jako knihkupecký příručí v Praze, kde v zaměstnání poznal svou budoucí ženu Marii Chodorovou s níž měl dva syny: Miloslava (astronoma) a Vladimíra (fyzika plazmatu). Na vydávání knih se začal podílet již v Ústředním spolku československých knihkupeckých účetních (T. G. Masaryk: \"Kniha – duší člověka\", Praha 1937). Samostatnou vydavatelskou činnost zahájil v roce 1944 knihou Adama Jista \"Splněné touhy\". Posléze se soustředil na knihy pro mládež a začal spolupracovat s Františkem Flosem, jehož známou knihu \"Z pralesů Konga\" vydal v roce 1946 ve výpravné úpravě s ilustracemi akademického malíře V. Hladkého. Po komunistickém puči v roce 1948 bylo knihkupectví a nakladatelství zestátněno a vydané knihy zabaveny a politicky nevhodné zničeny.\n"}
{"id": "284941", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284941", "title": "Bedřich Šupčík", "text": "Bedřich Šupčík\n\nBedřich Šupčík (22. října 1898 Trumau u Vídně – 11. července 1957 Písek) byl český sportovní gymnasta, první československý olympijský vítěz. Zlatou medaili získal na VIII. olympijských hrách v Paříži v roce 1924 za (dnes již neexistující disciplínu) šplh na laně bez přírazu. Památku tohoto sportovce připomíná pamětní deska v Horosedlích (odhalena 16. října 2003) a též hrob v nedalekých Mirovicích. Od roku 1993 se na jeho paměť koná každoročně v Příbrami Memoriál Bedřicha Šupčíka ve šplhu na laně.\n\nBedřich Šupčík se narodil 22. října 1898 v početné české rodině kočího Františka a jeho ženy, vídeňské Češky, Terezie (rozené Mareschové) v Trumau u Vídně v Rakousku. Vyrůstal u tety Evy Skaličkové (sestry Františka Šupčíka), která se pro něj stala „adoptivní matkou“, v Kvasicích u Kroměříže, kde také začal cvičit v Sokole. Po návratu z I. světové války se usadil jako domovník Bánské a hutní společnosti v Brně, kde se započal intenzivně věnovat tělovýchově v místní Sokolské jednotě – Sokol Brno I.\n\nNa poslední chvíli se dostal do nominace pro VIII. olympijské hry v Paříži v roce 1924. Zde v samotném závěru olympiády získal jako první Čech a Čechoslovák zlatou medaili ve šplhu na laně. Zvítězil 20. července na otevřeném stadionu v Colombes v čase 7,2 sekundy ve šplhu bez přírazu na osmimetrovém laně. Krátce po návratu z olympiády se oženil se služebnou Marií (rozenou Ledinskou) a společně založili rodinu v Brně. Z Brna přesídlili do Prahy. I když Šupčík i nadále startoval na světových šampionátech, úspěchů dosahoval především v soutěžích družstev a medaile za individuální discipliny příliš nevozil.\n\nS vrcholovou sportovní kariérou se rozloučil po mistrovství světa v roce 1931, kde získal třetí místo na kruzích a páté na bradlech. Začal působit jako sokolník Nuselské sokolovny, posléze působil v Hostivaři. V době válečné a poválečné se živil jako obchodní cestující s hasicími přístroji a posléze jako expert požární ochrany v Praze. V roce 1948 jej postihl infarkt a na naléhání rodiny se přestěhoval z Prahy do klidného prostředí Horosedel (rodiště manželčina). Zanedlouho jej však stihl další infarkt, který jej odkázal do invalidního důchodu. Tehdy se o pomoc a podporu v nouzi obrátil ke Státnímu výboru pro tělovýchovu a sport, který se k němu však obrátil zcela zády – jako příslušník Sokola byl nepohodlný. Začal si tedy přivydělávat jako pojišťovací agent. Třetí infarkt se mu stal osudným a z písecké nemocnice se domů nikdy nevrátil. Zemřel ve věku 58 let. Je pohřben v urnovém háji na novém hřbitově v Mirovicích u Písku.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284943", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284943", "title": "Ztraceno v překladu", "text": "Ztraceno v překladu\n\nZtraceno v překladu (v originále : Lost in Translation) je film z roku 2003 podle scénáře a v režii Sofie Coppoly (* 1971) oceněný Oscarem za scénář a Zlatými glóby za nejlepší film, scénář a herce v hlavní roli. Obsahem filmu, odehrávajícím se na pozadí hlubokého osamění v přeplněném Tokiu, je platonická láska stárnoucího ženatého muže (Bill Murray) k mladé nedávno provdané dívce (Scarlett Johansson). Film vykresluje japonské reálie i hloubku citů a problémů mezi generačně rozdělenými milenci.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284944", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284944", "title": "Karel Hovůrka", "text": "Karel Hovůrka\n\nKarel Hovůrka (13. září 1914 Přerov – 1. října 1941 Přerov) byl československý voják, příslušník československého protinacistického odboje za 2. světové války, člen výsadkové skupiny Aroš V.\n\nNarodil se v rodině železničního dělníka Jana Hovůrky, který ale záhy zemřel, stejně jako jeho otčím J. Ticháček. Po vyučení nastoupil na místo v městské vodárně. Angažoval se v Dělnické tělocvičné jednotě, později v jejím cvičitelském sboru i výboru. Byl též členem sociálně demokratické mládežnické organizace.\n\nPo okupaci se zapojil se svým mladším bratrem Janem do odbojové činnosti. Odbojová organizace Obrana národa mu umožnila dne 29. června 1939 útěk do Polska, kde vstoupil do čs. zahraniční jednotky vedené Ludvíkem Svobodou, s níž se postupně dostal do SSSR a byl internován NKVD.\n\nZe Sovětského svazu byl vyslán jako velitel devítičlenné parašutistické skupiny, která byla neplánovaně kvůli špatnému počasí vysazena už u Varšavy 31. srpna 1941. Šesti parašutistům včetně Hovůrky se však podařilo dostat na Moravu a navázat v Přerově kontakt se skupinou Petičního výboru Věrni zůstaneme ve Středomoravských elektrárnách.\n\nJeden z parašutistů, Ferdinand Čihánek však své spolubojovníky zradil a zavázal se ke spolupráci s gestapem. Na základě jeho udání byl Hovůrka odhalen. Karel Hovůrka se po přestřelce během zatýkací akce v Přerově sám 1. října 1941 v 7 hodin ráno zastřelil.\n\n\n\n"}
{"id": "284950", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284950", "title": "Messier 88", "text": "Messier 88\n\nMessier 88 (také M88 nebo NGC 4501) je spirální galaxie v souhvězdí Vlasů Bereniky. Objevil ji Charles Messier 18. března 1781. Od Země je vzdálená okolo 65 milionů ly\na je součástí Kupy galaxií v Panně. Je dobře viditelná i malými dalekohledy a je jednou z prvních spirálních galaxií, u kterých byla objevena spirální struktura.\n\nM88 leží mezi souhvězdími Panny a Vlasů Bereniky v oblasti oblohy bez výrazných hvězd. Je možné ji najít trochu severně od poloviny spojnice hvězd Vindemiatrix (ε Virginis) a Denebola (β Leonis). Díky své jasnosti je na hranici viditelnosti středně velkých triedrů, ale v dalekohledech o průměru 80 mm se ukáže jako mírně protažená světlá skvrna. V dalekohledech o průměru 150 mm vypadá jako elipsa protažená od jihovýchodu na severozápad s velmi jasným jádrem. Dalekohledy o průměru 200 až 300 mm ukážou v jejím disku náznaky spirálních ramen.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od února do srpna.\nGalaxii objevil Charles Messier 18. března 1781 a zařadil ji do svého katalogu s tímto popisem: \"„Mlhovina bez hvězd v Panně, mezi dvěma malými hvězdami a jednou hvězdou 6. magnitudy, které jsou vidět spolu s mlhovinou v zorném poli. Je to jedna z nejslabších mlhovin a podobá se mlhovině Messier 58.“\"\nMessier v této oblasti oblohy objevil mnoho dalších galaxií. John Herschel popsal M88 jako velmi rozsáhlou a jasnou mlhovinu silně eliptického tvaru, která má délku 8′ a šířku 1′ a jejíž horní polovina je jasnější než ta jižní. Podobně galaxii popsali i další pozorovatelé, jako například admirál Smyth a William Parsons.\nRovina disku M88 je při pohledu ze Země odkloněná o 30°, což je dostatečné k tomu, abychom mohli pozorovat vnitřní stavbu jejích spirálních ramen, která jsou docela výrazná. Její skutečný rozměr je přibližně 130 000 ly a je tedy větší než Mléčná dráha. Předčí ji i svou hmotností, která se odhaduje na 200 miliard hmotností Slunce. Galaxie je od Země vzdálená 60 až 65 milionů ly a patří do Kupy galaxií v Panně. Měřením její radiální rychlosti bylo zjištěno, že se od Slunce vzdaluje rychlostí 2 270 km/s.\n\n28. května 1999 v této galaxii vybuchla supernova typu Ia, která dostala označení SN 1999cl. Objevena byla 29. května při magnitudě 16,4 a 5. června dosáhla maximální magnitudy 13,6.\nNásledný průzkum ukázal, že supernova měla výrazný červený odstín způsobený prachem v její mateřské galaxii, který její světlo ve viditelném pásmu tlumil o 1,89 magnitudy.\n\n\n\n"}
{"id": "284951", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284951", "title": "Messier 89", "text": "Messier 89\n\nMessier 89 (také M89 nebo NGC 4552) je eliptická galaxie v souhvězdí Panny. Objevil ji Charles Messier 18. března 1781. Galaxie je od Země vzdálená zhruba 50 milionů ly.\nJe součástí Kupy galaxií v Panně. Výraznou vlastností této galaxie je její téměř přesně kruhový tvar.\n\nM90 leží mezi souhvězdími Panny a Vlasů Bereniky v oblasti oblohy bez výrazných hvězd. Její jas není příliš velký a také přítomnost mnoha jiných galaxií ztěžuje její vyhledání. Není v dosahu středně velkých triedrů, ale může být vyhledána malým hvězdářským dalekohledem o průměru 60 mm, který ji ukáže jako kruhovou skvrnu bez podrobností. Dalekohledy o průměru 100 až 200 mm umožní sledovat pouze nejvýraznější část jejího hala o průměru přibližně 1,5′.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od února do srpna.\nGalaxii objevil Charles Messier 18. března 1781 spolu s dalšími sedmi galaxiemi z této oblasti oblohy a s kulovou hvězdokupou Messier 92. Této noci se Messierovi podařilo nalézt nejvíce objektů. Messier tuto galaxii popsal jako velmi slabě zářící mlhovinu bez hvězd, která je pouze obtížně viditelná. William Herschel poznamenal, že má velmi malé rozměry, kruhový tvar a velmi jasný střed. Nejpodrobnější popis pochází od Heinricha Louise d'Arresta, který ji popsal jako kruhový oblak o průměru 45″, který je nejjasnější uprostřed a jehož jádro vypadá jako hvězda 12. magnitudy.\n\nPozorování provedená v 90. letech 20. století ukázala, že M89 má téměř přesně kulový tvar. To je u eliptické galaxie neobvyklé, protože zpravidla jde o protažené elipsoidy. Je však možné, že je pouze natočená k Zemi takovým způsobem, že se zdá být kulová, ale ve skutečnosti by mohla mít také tvar elipsoidu.\n\nDalší zvláštností této galaxie je plynový nebo prachový útvar, který ji obklopuje a rozpíná se až do vzdálenosti 150 000 ly od ní. V galaxii se také nachází výtrysky částic, které dosahují vzdálenosti 100 000 ly. Ty mohou naznačovat, že galaxie dříve bývala kvasarem či rádiovou galaxií, nebo to může být zbytek menší galaxie, kterou M89 pohlcuje a roztrhává slapovými silami.\nObří černá díra sídlící uprostřed M89 má odhadovanou hmotnost kolem 1 miliardy hmotností Slunce.\n\nSoučástí M89 je také rozsáhlý systém kulových hvězdokup. Počet kulových hvězdokup v Mléčné dráze se odhaduje na 150 až 200, ale podle výzkumu provedeného v roce 2006 jich M89 obsahuje 2000 ± 700 do vzdálenosti 10′ od jejího jádra.\n\n\n"}
{"id": "284952", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284952", "title": "Messier 90", "text": "Messier 90\n\nMessier 90 (také M90 nebo NGC 4569) je spirální galaxie v souhvězdí Panny. Objevil ji Charles Messier 18. března 1781. Galaxie je od Země vzdálená okolo 60 milionů ly, je součástí Kupy galaxií v Panně a v rámci této kupy patří mezi její největší spirální galaxie.\n\nM90 leží mezi souhvězdími Panny a Vlasů Bereniky v oblasti oblohy bez výrazných hvězd. Za výjimečně příznivých pozorovacích podmínek je viditelná i pomocí triedru. Amatérský hvězdářský dalekohled o průměru 60 až 80 mm ji ukáže jako protaženou skvrnu se slabým halem. V dalekohledech o průměru 140 mm a větším je vidět i její jádro, které má bodový vzhled a 12. magnitudu, zatímco halo se zdá být rozdělené nejjasnější částí disku na dvě oblasti.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od března do srpna.\nGalaxii objevil Charles Messier 18. března 1781 a popsal ji jako mlhovinu bez hvězd. William Herschel ji označil za velkou a uprostřed jasnou skvrnu, která má velmi zřetelné jádro. Nejpodrobnější popis zanechal Heinrich Louis d'Arrest, který ji popsal jako oválný oblak, jehož jádro vypadá jako hvězda 12. magnitudy. Její rozměry odhadl na 7′x2′.\n\nM90 patří se svou úhlovou velikostí 9,5′x4,4′ mezi největší spirální galaxie v Kupě galaxií v Panně.\nMá těsně navinutá a rovnoměrně jasná spirální ramena. Ta se zdají být \"zkamenělá\" ve smyslu žádné probíhající hvězdotvorné činnosti a jedinou výjimkou je oblast uvnitř disku blízko několika tmavých prachových pásů. Pravděpodobně již tedy přišla o většinu mezihvězdné hmoty působením silných slapových sil přítomných uprostřed kupy galaxií. Jiná teorie tvrdí, že hmota byla odehnána výbuchy mnoha supernov v oblasti jádra, kde ještě probíhá tvorba nových hvězd.\nJ. D. Wray předložil domněnku, že by se tato galaxie měla vyvinout do stavu podobného galaxii Messier 64 a potom by se stala čočkovou galaxií (S0).\n\nAčkoli je M90 rozsáhlou a významnou galaxií, Holmberg zjistil, že má velmi nízkou hmotnost a tedy i hustotu.\n\nTato galaxie je od Země vzdálená přibližně 60 milionů ly a má hvězdnou velikost 9,5. Z její rychlosti 383 km/s, kterou se pohybuje směrem k Zemi, se dá usoudit, že se musí uvnitř Kupy galaxií v Panně pohybovat zvláště vysokou rychlostí blízkou 1 500 km/s a je možné, že se jí podaří kupu opustit. Podle některých zdrojů by již dokonce mohla být mimo dosah kupy a mohla by se nacházet výrazně blíže k Zemi. Pouze jediná galaxie Messierova katalogu se směrem k Zemi pohybuje vyšší rychlostí, a tou je Messier 86.\n\nM90 a blízkou galaxii IC 3583 zapsal Halton Arp do svého katalogu zvláštních galaxií (\"Atlas of Peculiar Galaxies\") pod číslem 76 jako „spirální galaxii s velmi jasným průvodcem“, který je zřetelně vidět na širokoúhlých fotografiích této galaxie a který se zdá být poněkud narušen.\n\n\n"}
{"id": "284953", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284953", "title": "Messier 91", "text": "Messier 91\n\nMessier 91 (také M91 nebo NGC 4548) je spirální galaxie s příčkou v souhvězdí Vlasů Bereniky. Objevil ji Charles Messier 18. března 1781 a nezávisle na něm William Herschel 8. dubna 1784. Od Země je vzdálená přibližně 56 milionů ly\na je členem Kupy galaxií v Panně. Se svojí magnitudou 10,2 je nejméně jasným objektem Messierova katalogu.\n\nM91 na obloze leží v oblasti oblohy bez výrazných hvězd na jižním okraji souhvězdí Vlasů Bereniky u hranice se souhvězdím Panny. Je možné ji najít trochu severovýchodně od poloviny spojnice hvězd Vindemiatrix (ε Virginis) a Denebola (β Leonis). Patří mezi nejobtížněji pozorovatelné objekty Messierova katalogu a kvůli jejímu nevýraznému vzhledu je velmi obtížně pozorovatelná i menšími amatérskými dalekohledy o průměru 80 mm. Její nejvýraznější částí je galaktická příčka, která je vidět jako skvrna protažená od severovýchodu na jihozápad už v dalekohledech o průměru 150 mm. Její galaktické halo je protažené od severu na jih a ukazuje se na snímcích s dlouhou závěrkou, ale i v dalekohledech o průměru 200 až 300 mm.\nJejí tvar se může lišit podle pozorovacích podmínek: s velkým dalekohledem je pod průzračnou oblohou vidět její mírně oválné halo, takže se zdá být téměř kulatá, zatímco s menším dalekohledem nebo za horších pozorovacích podmínek je vidět pouze její výrazně protáhlá příčka.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od února do srpna.\nGalaxii objevil Charles Messier 18. března 1781 a zařadil ji do svého katalogu, ale místo podrobného popisu pouze poznamenal, že jde o velmi slabou mlhovinu bez hvězd. Messier v této oblasti oblohy nalezl mnoho dalších objektů, ale 18. března 1781 jich nalezl nejvíce - kromě M91 ještě 7 dalších galaxií a navíc kulovou hvězdokupu Messier 92 v souhvězdí Herkula. Při zápisu polohy M91 však Messier udělal chybu, takže byla na dlouhou dobu považována za neexistující objekt. Americký amatérský astronom William C. Williams však odhalil, že Messier určil polohu pomocí M89, ale místo toho zapsal M58. Ověřil tak, že galaxie NGC 4548, kterou nezávisle spoluobjevil William Herschel 8. dubna 1784, je ve skutečnosti objektem, který Messier objevil a zapsal do svého katalogu pod číslem 91.\n\nM91 má skutečný průměr přibližně 80 000 světelných let, takže je poněkud menší než galaxie Mléčná dráha. Také její hmotnost 90 miliard hmotností Slunce je menší. Podle Hubbleovy klasifikace galaxií je typu SBb, je to tedy střední typ spirální galaxie s příčkou. Její vzdálenost se odhaduje na 56 milionů ly a radiální rychlost přibližně na 500 km/s.\nOvšem protože se celá Kupa galaxií v Panně, jejímž je členem, od Země vzdaluje rychlostí asi 1 100 km/s, pohybuje se M91 vzhledem ke kupě poměrně velkou rychlostí asi 600 km/s.\n\n\n"}
{"id": "284962", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284962", "title": "Režný Újezd", "text": "Režný Újezd\n\nOsada Režný Újezd tvoří jednu z jedenácti místních částí obce Velemín v okrese Litoměřice Ústeckeho kraje. Rozkládá se na severovýchodním úbočí vrchu Boreč (449 m), něco přes 4 km západně od Lovosic a necelé 3 km jihovýchodně od Velemína. V Režném Újezdě je evidováno 15 trvale obydlených domů se 36 obyvateli (2011).\n\nNázev vsi pochází od staršího výrazu pro žito – \"rež,\" znamená tedy totéž co \"Žitný Újezd.\"\n\nZmínka o tvrzi v Režném Újezdě pochází z roku 1366, kdy zde měl žít jakýsi Mikuláš z Újezda.\n\nJak vyplývá z veřejně přístupných matrik, ještě během třicetileté války bylo ve vsi převážně české obyvatelstvo, které značně prořídlo během tažení nepřátelských vojsk do Čech. Šlechta povolala nové německy mluvící osídlence v rámci germanizace v 17. století. V této době také patrně vznikl nejstarší stojící obytný dům v Režném Újezdě, bývalý poplužní dvůr (čp. 2) stojící přímo nad návsí s požární nádrží. Rodina, která kdysi žila v tomto domě, byla v dostupných matričních záznamech poprvé zmíněna v roce 1695, ale dům byl patrně postaven již dříve. V tomto období se v matričních záznamech setkáváme s názvy Rezny Aujezd a Reschny aujezd.\n\nV červenci 1945 bylo německé obyvatelstvo odsunuto. Pamětníci uvádějí, že byli obyvatelé vehnáni do místní kapličky.\n\nDo opuštěných domů přišli noví osídlenci z Čech, Slovenska a Volyně. V roce 1949 vzniká v Režném Újezdě jednotné zemědělské družstvo, které zaniklo po roce 1989. Od roku 1990 spadá Režný Újezd pod obec Velemín.\n\nRežným Újezdem vede žlutě značená turistická trasa z Malých Žernosek přes vrch Lovoš na Košťál se zříceninou hradu Košťálova. Dále ve vesnici začíná a končí naučná stezka na vrch Boreč (449 m). Pod kapličkou u autobusové zastávky je nultý z devíti informačních panelů naučné stezky, která částečně kopíruje zelenou turistickou trasu. Naučná stezka měří celkem 2,6 km.\n\n"}
{"id": "284968", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284968", "title": "Zemní spojení", "text": "Zemní spojení\n\nZemní spojení je jednofázová porucha v elektrických sítích, kde uzel sítě není přímo uzemněn. Zpravidla se jedná o sítě s izolovaným uzlem nebo sítě s uzlem neúčinně uzemněným. Velikost poruchového proudu je ovlivněna zejména velikostí zemního kapacitního proudu sítě. Zemní kapacitní proud sítě je ovlivněn druhem vedení (kabelové, vzdušné) a celkovou délkou vedení napájené z jednoho transformátoru (rozsah sítě). U velkých sítí nabývá tento proud hodnot i několika stovek ampér.\n\nU sítí s uzlem uzemněným přes zhášecí tlumivky dochází ke kompenzaci zemního kapacitního proudu a místem zemního spojení protéká pouze zbytkový proud. Tento proud dosahuje hodnot pouze několika procent kapacitního proudu sítě. V těchto sítích pak při jednofázové poruše nedochází k vypínání vedení s jednofázovou poruchou a tuto síť je možné provozovat i dlouhou dobu se zemní poruchou. Přetržený vodič venkovního vedení, který leží na zemi, nemusí být vždy vypnutý. S velkou pravděpodobností může být vedení pod napětím a při přiblížení se k vodiči nebo dokonce pokus o jeho zvednutí vede zpravidla k těžkému úrazu elektrickým proudem.\n"}
{"id": "284969", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284969", "title": "Nina Mercedez", "text": "Nina Mercedez\n\nNina Mercedez (* 10. listopadu 1979, Corpus Christi, Texas, USA) je známou americkou pornoherečkou.\n\nTvrdí o sobě, že jako dospívající nebyla ani populární ani atraktivní. Objevila se v jedné z částí americké talk show The Jenny Jones Show. Byla vyloučena ze školy a od svých 15 let vystřídala celou řadu zaměstnání. Pracovala například ve firmách Denny's (síť rodinných restaurací), Office Max (kancelářské potřeby) a Barnes and Noble (knihkupectví). Později se stala barmankou a pracovala jako modelka pro americký pivovar Budweiser.\n\nNěkolik let pracovala jako tanečnice, a v roce 2000 se objevila v červnovém vydání časopisu Penthouse. V této době také začala vystupovat odhalená. Zvítězila v soutěžích \"\"Miss Nude North America\"\" a \"\"Miss Nude International\"\" (2001), \"\"Exotická tanečnice/Kabaretní umělec roku\"\" (2002) a \"\"Miss Nude Universe\"\" (2003). Byla také nominována na dvě ceny za nejlepší poprsí a nejlepší tělo.\n\nNina Mercedez se objevila ve většině hlavních časopisů pro dospělé; \"Penthouse\" (červen 2000), Hustler \"Honeys\" (srpen 2004 a prázdninové vydání 2003), \"Club International\" (prosinec 2003), \"Fox\" (prázdninové vydání 2003), \"Club\" (listopad 2003) a na obalech časopisů \"Busty, Gent, D-Cup, Playtime, Xcitement, Exotic Dancer Directory\" a \"AVN\". Objevila se i v kulturistických a hudebních časopisech.\n\nPod jejím jménem je vyráběna řada , zahrnující vibrátory a modely její vaginy a pozadí. Téměř výhradně spolupracuje s vydavatelstvím porno filmů Vivid Entertainment. Nina Mercedez je i spoluautorkou oblíbené knihy \"How to Have XXX Sex Life\".\n\n\n\n"}
{"id": "284971", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284971", "title": "Jaghnób", "text": "Jaghnób\n\nJaghnób ( , ) nebo Jaghnóbdara ( , ) je řeka v Tádžikistánu (Sogdijský vilájet). Je 116 km dlouhá. Povodí má rozlohu 1 660 km².\n\nPramení z ledovce na jižním svahu Zeravšanského hřbetu a teče v úzké horské dolině. Je pravou zdrojnicí Fandarji (povodí Zeravšanu).\n\nZdrojem vody jsou převážně sněhové srážky. Vysokých vodních stavů dosahuje od května do srpna. Průměrný průtok vody ve vzdálenosti 8 km od ústí činí 32,2 m³/s. Od listopadu do března řeka částečně zamrzá.\n"}
{"id": "284972", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284972", "title": "Rupert Grint", "text": "Rupert Grint\n\nRupert Grint (* 24. srpen 1988 Watton-at-Stone) je herec, známý především rolí přítele Harry Pottera - Rona Weasleyho. Rupert Grint se narodil jako nejstarší z pěti dětí. Má jednoho bratra Jamese (nar.1990) a tři sestry Georginu (nar.1993), Samanthu (nar.1996) a Charlotte (nar.1998). Role v Harrym Potterovi a Kameni mudrců byla jeho vůbec první zkušenost s profesionálním herectvím, jeho přirozený talent mu zajistil mezinárodní uznání kritiků i řadových diváků a také nominaci britského Critic's Circle na cenu Best Newcomer. Grint byl obsazen jako Ron ve věku 11 let. Od roku 2001 do roku 2011, hrál v osmi Harry Potter (resp. sedmi - sedmý díl je rozdělen na dva) filmech po boku Daniela Radcliffa a Emmy Watson.\n\nPočínaje rokem 2002 začal Rupert Grint hrát i ve filmech mimo potterovskou sérii. Jeho první odlišné angažmá bylo v komedii Prďoši (Thunderpants) jako Alan A. Allen. Zahrál si také hlavní roli ve filmu Lekce řízení (Driving lessons) v roce 2002 a Cherrybomb (2010). Grint hrál po boku Billa Nighy a Emily Blunt ve filmu Wild Target (komedie). Jeho první projekt po ukončení Harry Potter série je Soudruh.\n\nRoku 2011 si zahrál v klipu písničky Lego House od Eda Sheerana.\n\n"}
{"id": "284974", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284974", "title": "MC Saida", "text": "MC Saida\n\nMouloudia Club Saïda (Arabsky: اتحاد عنابة الرياضي) (MC Saïda) je Alžírský fotbalový klub. Byl založen v roce 1947. Hrají na hřišti Stade Frères Braci, které má 6000 míst. Sídlí v alžírském městě Saïda.\n"}
{"id": "284975", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284975", "title": "Our Band Could Be Your Life", "text": "Our Band Could Be Your Life\n\nOur Band Could Be Your Life: Scenes from the American Indie Underground, 1981-1991 je kniha amerického spisovatele Michaela Azerrada, která vyšla v roce 2001. Kniha je o vybraných amerických hudebních skupinách, které sice nikdy nedosáhly úspěchu v masovém měřítku, ale spoluutvářely četné proudy alternativního rocku jako hardcore či grunge.\n\nKniha obsahuje 13 kapitol, kdy je každá zaměřena na jednotlivou skupinu. Seznam kapitol:\n\n"}
{"id": "284976", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284976", "title": "Viera Husáková", "text": "Viera Husáková\n\nViera Husáková, rozená Čáslavská (14. června 1923, Bratislava – 20. října 1977, letiště Bratislava ), byla slovenská novinářka, překladatelka z francouzštiny a němčiny a druhá manželka osmého československého prezidenta Gustáva Husáka.\n\nNarodila se v dobře zajištěné české rodině žijící v Bratislavě. Jejím otcem byl inspektor státních lesů Karel Čáslavský. Díky rodinnému zázemí jí bylo dopřáno dobré vzdělání, což později zúročila v roli první dámy. Vystudovala právnickou fakultu v Bratislavě, vstoupila do KSČ, pak se vdala za právníka Jozefa Millera. Z manželství s Millerem vzešly dvě děti – syn Vladimír a dcera Alexandra.\n\nOd roku 1948 pracovala jako redaktorka komunistických novin \"Pravda\". Poté, co její první manžel upadl v 50. letech 20. století v nemilost komunistického režimu, odešla do méně exponovaného místa v redakci časopisu \"Slovenka\". Přes všechny ústrky zůstávala přesvědčenou komunistkou. Na začátku šedesátých let získala místo v časopise \"Kultúrny život\", kde se poprvé potkala s Husákem (podle jiné verze s ní měl Husák známost už v době Slovenského národního povstání). Kvůli Husákovi se později rozvedla.\n\nK sňatku došlo až poté, co Gustáv Husák nastoupil do úřadu prezidenta ČSSR, protože nebylo vhodné, aby prezident byl při oficiálních příležitostech sám nebo s nějakou přidělenou soudružkou. Vzali se tedy až v roce 1973, údajně na nátlak Brežněva. Viera ale nadále žila v Bratislavě a do Prahy cestovala jen na oficiální akce nebo na víkendy.\n\nManželství netrvalo dlouho. Zemřela při převozu vrtulníkem z Bardejova, kde se zotavovala v lázních, do bratislavské nemocnice kvůli tomu, že Komunistická strana chtěla pro první dámu prvotřídní péči, i když její zlomenou ruku mohli ošetřit kdekoli jinde. Vrtulník havaroval, protože pilot ztratil orientaci a při přistávacím manévru došlo k havárii. Na palubě nikdo nepřežil. Prezidenta prý smrt jeho ženy hluboce zasáhla.\n\n"}
{"id": "284979", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284979", "title": "Divadlo Sklep", "text": "Divadlo Sklep\n\nDivadlo Sklep je jedno z pražských divadel, které bylo založeno v roce 1971 Davidem Vávrou a Milanem Šteindlerem. V současné době sídlí v divadle Dobeška v Praze 4 v Braníku. \n\nNázev divadla Sklep pochází ze skutečného sklepního prostoru domku babičky Davida Vávry, který zde soubor založil (pod původním jménem Kobil klub) se svým čtrnáctiletým spolužákem Milanem Šteindlerem v roce 1971. Texty z této doby, rané básně a krátké scénky, byly o pár let později použity v jednotlivých představeních pořadu Besídka. V první polovině sedmdesátých let tyto texty představovali pouze svým kamarádům. Původně soukromá aktivita zakládající dvojice a několika dalších přátel začínala ve druhé polovině sedmdesátých let přerůstat ve veřejná vystoupení. Vůbec první se odehrálo v Branickém loutkovém divadle Zvoneček, kde působil otec člena souboru Tomáše Vorla, další v klubu ZV ROH Tesla Karlín, restauraci U Jaurisů v Michli, strahovském studentském klubu a mnohých dalších.\n\nKolem roku 1978 se začíná utvářet jádro souboru – krom Vávry a Šteindlera ještě přibyl Jiří Burda, Tomáš Vorel, František Váša, Eva Holubová a Tomáš Hanák. Holubová se k souboru přidala po přijímacích zkouškách na DAMU, kdy jí Tomáš Hanák nabídl roli ve hře \"Podivuhodný cestopis\", kterou za pomoci Vávry a Šteindlera předvedl poprvé přímo před profesory DAMU. Upoutali pozornost ohromným množstvím rekvizit, které si nesli s sebou, ovšem po „krupobití“, při němž házeli kroupy i po porotě, byli od přijímacích zkoušek vyhozeni.\n\nOd roku 1980 vystupuje soubor v kulturním domě Dobeška, který se stal jeho domovskou scénou na další dlouhá léta. Krom toho soubor hostoval na různých významnějších pražských místech jako Malostranská beseda, Futurum nebo Branické divadlo pantomimy, ale také mimo Prahu – například v Písku, Plzni a Brně. Také se započala rozvíjet spolupráce Vávry a Vorla se spolkem Mimóza a recitačním spolkem Vpřed.\nV té době začala spolupráce s dalšími pražskými divadly. Divadlo Sklep bylo hlavním tahounem skupiny Pražská pětka, dále tvořené divadly Mimóza, Vpřed, Kolotoč a Křeč, která představovala nejvýraznější generační hnutí 70. a 80. let a přinesla oživení tehdejší divadelní scény. Všechny spolky propojoval osobní, životní, filosofický a estetický názor. Ze společných projektů lze jmenovat divadelní karneval Maskáč v hotelu Tichý, divadelní bál ve vysočanském Lidovém domě anebo Mimotočskřed chmelový aneb bludiště v junior klubu Na Chmelnici. Činnost Pražské pětky pronikla i do televizní oblasti, když v roce 1988 režíroval Tomáš Vorel film Pražská pětka, ve kterém divadlo Sklep připravilo pátou část nazvanou \"Na Brigádě\". Film spolu s dalšími televizními scénkami a písničkovými klipy přinesl souboru další příznivce.\nSklep byl z divadel Pražské pětky nejen nejstarší, ale také nejpočetnější i nejvytrvalejší: bez větších přestávek hraje dodnes. Dobrým příkladem je tradiční sklepovská Besídka, každoročně uváděné pásmo scének, skečů, písní a tanců, čerpající z nasazení interpretů a jejich svérázného smyslu pro humor. Jistý posun během let, po která se Besídka hraje, lze spatřit v jazykové zásobě, tvůrci představení si už nevystačí pouze s češtinou, pro své záměry využívají celou škálu jazyků, zkomolenin a neologismů.\n\nPo revoluci v listopadu 1989, jejíhož dění se řada členů souboru aktivně účastnila, připravil Sklep dvě úspěšné, mnohokrát reprízované inscenace, s nimiž objížděl celou republiku: Mlýny a Tajů plný ostrov. Hra Mlýny vychází z inscenace Václava Havla a Karla Bryndy, pojetí je však s dávkou humoru a nadsázky. Tajů plný ostrov zas oživuje legendy dětství, jako třeba Rychlé šípy.\nKolem nebo uvnitř souboru vznikalo během celého vývoje spoustu drobnějších projektů, například umělecká skupina Tvrdohlaví, B. S. P.  bavíme se po práci, časopis Raut, vysílání radia Limonádový Joe anebo exhibicionistické duo Thomas + Ruhller. Díky osobnostem z oblasti výtvarného umění, především díky Aleši Najbrtovi, se divadlu dostalo patřičného vizuálního stylu.\n\n\n\n"}
{"id": "284984", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284984", "title": "Seznam zkratek na lékařských předpisech", "text": "Seznam zkratek na lékařských předpisech\n\nSeznam obsahuje latinské zkratky užívané na lékařských předpisech.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284992", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284992", "title": "Interscope Records", "text": "Interscope Records\n\nInterscope Records je americké hudební vydavatelství, které spadá pod společnost Interscope-Geffen-A&M, která zase spadá pod Universal Music Group. Pod samotné vydavatelství Interscope Records spadá celá řada menších, většinou nezávislých hudebních vydavatelství. Vydavatelství založili v roce 1991 Jimmy Iovine a Ted Field s finanční podporou Atlantic Records.\n"}
{"id": "284993", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284993", "title": "Sifaka malý", "text": "Sifaka malý\n\nSifaka malý (\"Propithecus verreauxi\"), známý též pod názvy Verreauxův, bílý nebo žlutooký, je středně velká poloopice a známý zástupce čeledi indriovitých (\"Indridae\"). Vyskytuje se pouze v západní a jižní části Madagaskaru, kde obývá širokou paletu lokalit od vlhkých tropických lesů až po suché západní listnaté lesy a trnité pouště a buše.\n\nDélka těla se u tohoto druhu pohybuje mezi 43-45 cm, délka ocasu mezi 56-60 cm a hmotnost obvykle nepřesáhne více jak 5 kg. Má hustou, hebkou nejčastěji bílou až nažloutlou srst s hnědočernými ploškami na obličeji, temeni a na vnitřní straně končetin. Stejně jako ostatní sifaky má zvláště dlouhé a silné zadní končetiny a dlouhý ocas, který využívá k udržování rovnováhy při mocných skocích z jednoho stromu na druhý. Skoky se pohybuje nejen na stromech, ale také na zemi.\n\nŽije v menších skupinách tvořených třemi až třinácti jednotlivci, které vede jeden dospělý samec. Jedna skupina vlastní teritorium o rozloze zhruba mezi 1 až 9 ha, které značí jak samci, tak samice. Je to společenské zvíře, které si často hraje s ostatními členy skupiny. Dorozumívá se nejrůznější škálou posunků, zvuků, pokřiků, zvláště při varovném signálu a hašteření o teritoria se ozývá nápadným zvukem znějící jako „si-fa-ka“, podle kterého dostal i svůj název. Za potravou, kterou tvoří především listy, plody, květiny a kůra, se vydává ráno a navečer, během nejslunečnější části dne odpočívá v korunách stromů.\n\nObdobí páření trvá od ledna do března. Během tohoto období se samci toulají mezi skupinami a soupeří o potravu, samice a území. Samice je březí po dobu 131 až 160 dnů a rodí jediné téměř neosrstěné mládě. První 3 až 4 týdny se mládě drží na břiše matky, kde pravidelně saje mateřské mléko. Po dosažení této věkové hranice se pomalu přemisťuje na záda matky, odstaveno je ve věku 5 až 6 měsíců a plně nezávisle je zhruba o měsíc později. Pohlavní dospělosti dosahuje zhruba ve věku tří let a v zajetí se může dožít i více jak 23 let.\n\nV současné době je sifaka malý ohrožován především masivní ztrátou přirozeného biomu a dříve, v mnoha lokalitách i dnes, zvláště lovem kvůli své kožešině. V Červeném seznamu IUCN je zařazen do kategorie ohrožených druhů a v CITES jej nalezneme v příloze I. Pozitivním faktem je, že jde o často chované a oblíbené zvíře v zajetí po celém světě.\n\nRozlišujeme celkem 5 poddruhů:\n\n\n"}
{"id": "284995", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284995", "title": "Tyrannosauridae", "text": "Tyrannosauridae\n\nTyrannosauridae (česky \"Tyranosauridi\") je název čeledi středně velkých až obrovských dravých dinosaurů. Patří do podřádu teropodů, tedy dvounohých a vesměs primárně masožravých dinosaurů. Do této čeledi se řadí také populární \"Tyrannosaurus\", největší zástupce skupiny (s délkou až 12,3 metru a hmotností kolem 6,8 tuny).\n\nTyranosauridi byli dominantními predátory svých ekosystémů koncem křídového období, kdy se vyskytovali na území dnešní Severní Ameriky a Asie. Jejich předkové dosahovali jen skromných rozměrů a byli prokazatelně opeření (např. čínský \"Dilong\"). Postupně se však jejich rozměry zvětšovaly a největší zástupci jako \"Tyrannosaurus\" a \"Tarbosaurus\" patří k vůbec nejmohutnějším známým teropodům. V posledních letech byl učiněn velký pokrok v chápání ekologie, ontogeneze a biomechaniky této skupiny. Jedním z největších současných odborníků na tyranosauridy je například americký paleontolog Thomas Holtz. Tyranosauridi měli poměrně masivní lebku, zpevněnou navíc srostlými nasálními kostmi. U tyranosaura dosahovala nejdelší lebka délky až kolem 145 cm. Síla stisku čelistí byla enormně velká, podle propočtů se mohla rovnat až 235 000 newtonů.\n\nTyranosauridi spadají do podčeledi Tyrannosauroidea a dle novějšího řazení také do kladů Pantyrannosauria a Eutyrannosauria. Běžně je do čeledi tyranosauridů řazeno až 14 rodů dravých dinosaurů (nové jsou průběžně popisovány), podle některých vědců sem však spadají pouhé 3 vědecky platné rody. Čeleď se dále obvykle dělí na dvě podčeledi, vývojově primitivnější Albertosaurinae a vývojově vyspělejší Tyrannosaurinae.\n\nPrvní praví tyranosauridi zřejmě vznikli někdy před 90 až 85 miliony let z menších severoamerických druhů, podobných taxonům \"Moros intrepidus\" a \"Suskityrannus hazelae\", známých z amerických států Utah a Nové Mexiko.\n\nVědecká studie z roku 2009 odhalila, že tyranosauridi možná trpěli onemocněním podobným ptačí trichomonóze. Doklady o tom jsou objevovány v podobě otvorů na spodních čelistech tyranosauridů, pozůstatků jakési dávné infekce patogenními mikroorganismy. V roce 2014 byla publikována vědecká studie, popisující vůbec první známou sérii stop tyranosauridů, objevenou v Britské Kolumbii (Kanada). V roce 2016 pak byla objevena první fosilní série stop, patřící zřejmě mladému jedinci druhu \"Tyrannosaurus rex\", a to v lokalitě Glenrock (Wyoming). Tyranosauridi se také dokázali rychleji a lépe otáčet (a to i v běhu) než ostatní teropodi. Důvodem byl jejich kratší ocas a relativně větší pánevní oblast (kyčelní kosti).\n\nMnožství fosilních nálezů kostí tyranosauridů také jeví známky po okusu jinými tyranosauridy. Jedná se pravděpodobně o důkaz praktikování kanibalismu těmito obřími predátory. Podobné fosilní doklady již byly zjištěny například u rodů \"Gorgosaurus\", \"Daspletosaurus\" nebo \"Tyrannosaurus\". Výzkum původního vzhledu a mohutnosti svaloviny na nohách a v okolí pánve ukázal, že tyranosauridi byli oproti jiným teropodům schopni podstatně rychlejších otáček při běhu v průběhu lovu kořisti. Tyranosauridi útočili na nebezpečnou kořist v podobě dobře \"vyzbrojených\" rohatých dinosaurů, což byl nejspíš jeden z důvodů, proč se u nich objevily velmi silné čelistní a krční svaly, masivní hlava a odolné mohutné zuby, schopné drtit i kostní hmotu. Doklady o podobných útocích pocházejí i z unikátně zachovaných fosilních nálezů lebek ceratopsidů se stopami po hojících se kousnutích od velkých tyranosauridů.\n\nPodle některých dosud nepublikovaných objevů z Mongolska mohli být někteří velcí tyranosauridi (například rod \"Tarbosaurus\") vybaveni jakýmsi hrdelním vakem, vzdáleně podobným vaku současných pelikánů. Funkce takové anatomické struktury není známá a v současnosti jsou přímé fosilní doklady nedostupné (lebka, u níž byly náznaky podobné struktury objeveny, se již rozpadla vlivem eroze). Tyranosauridi měli také nesmírně silný čelistní stisk a zároveň i velmi pevné lebeční kosti, které dokázaly vzniklý tlak při skusu účinně absorbovat.\n\nV roce 2020 byla publikována studie o mozkovně rodu \"Bistahieversor\", zkoumané na základě metod moderní počítačové tomografie. Výzkum ukázal, že celkově se mozkovna tohoto velkého dravce podobala mozkovně pozdějšího druhu \"T. rex\" a změny směrem k vývoji vyspělejších tyranosauridů už byly nastoupeny u těchto forem. Některé smysly se u tyranosauridů postupně výrazně zlepšovaly, ať již jde o čich, sluch nebo zrak.\n\nVýzkum publikovaný v létě roku 2019 ukázal, že dorzotemporální oblast lebky tyranosaurů (i jiných teropodů) mohla sloužit jako jakýsi termostat, který udržoval optimální teplotu v okolí mozkovny. Tzv. dorzotemporální okna představovala výrazné otvory v zadní části lebeční klenby. Paleontologové se dlouhou dobu domnívali, že zde byly umístěny přídatné čelistní svaly, nový výzkum aligátorů za pomoci termokamery ale odhalil, že se zde nachází cévní systém, který slouží jako generátor tepla nebo naopak chladu a pomáhá udržovat teplotu hlavy nebo i celého těla. Podobný systém nejspíš fungoval i u teropodních dinosaurů, včetně samotného tyranosaura.\n\n\n"}
{"id": "284996", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284996", "title": "Golfová hůl", "text": "Golfová hůl\n\nGolfová hůl je hůl, používaná v golfu k odpalování míčků. \n\nKaždá hůl je složená z grafitového nebo ocelového \"shaftu\", pogumovaného držadla, které se nazývá \"grip\" a z dřevěné, ocelové nebo syntetické hlavy hole. Existuje mnoho druhů holí, ty se dělí mezi tři základní druhy: \n\nNejdůležitější veličinou určující variabilitu holí je sklon hlavy nebo sklon \"shaftu\" (anglicky \"loft\", úhel mezi hlavou hole a shaftem). Tyto veličiny ovlivňují trajektorii, trajektorie by neměla být ovlivněna švihem holí, švih by měl být takový, aby byl míč odpálen celou plochou hlavy hole. \n\nVšechny hlavní druhy holí jsou označeny čísly. Vyšší čísla označují kratší \"shaft\" a vyšší \"loft\". Z toho plyne, že čím vyšší číslo hůl má, tím vyšší a kratší bude odpal. Hráči golfu s sebou mohou nosit různé hole, ne však více než 14 holí. Klasický set většinou obsahuje \"driver\", dvě další \"dřeva\" (většinou trojku a pětku dřevo), sadu želez od čísla tři, do čísla 9, \"pitching wedge\", \"písečný wedge\", \"putter\" a nějakou další hůl podle hráčovy volby. Někteří hráči nepoužívají sudá čísla železných holí, volné místo tak obsazují dalšími dřevěnými holemi, speciálními \"puttery\" nebo různými speciálními holemi.\n\n\"Dřeva\" se používají pro dlouhé odpaly z \"týčka\" směrem na green. Většinou mají velkou oblou hlavu a velmi dlouhý shaft, který dává odpálenému míčku velkou rychlost a nízkou a dlouhou trajektorii.\n\n\"Železa\" jsou hole s kratším \"shaftem\" a méně oblou hlavou, které slouží pro kratší a vyšší odpaly. Používají se pro přiblížení se na green, nebo pro odpaly z jiných povrchů jako jsou hlubší tráva (anglicky \"rough\"), z úpatí kopců nebo mezi stromy. \n\n\"Wedge\" jsou železa s vyšším sklonem hlavy, než má devítka železo. Typický sklon devítky je kolem 44 stupňů. Wedge jsou používány pro různé krátké, vysoké a hodně přesné rány směrem ke greenu. Používají se na vyhazování míčku ze špatných povrchů jako je písek v \"bunkeru\".\n\nExistují čtyři druhy holí typu wedge s úhlem sklonu hlavy od 48° do 60°. Pitching wedge (označení PW - 48°) gap wedge (GW - 52°), písečný wedge (SW - 56°) a lob wedge (LW - 60°).\n\n\"Hybridy\" jsou hole, které kombinují výhody železných a dřevěných holí, slouží pro dlouhé odpaly stejně jako dřevěné hole s možností snazšího švihu jako železnými holemi. \n\n\"Puttery\" jsou speciální hole se sklonem hole menším než 10°, jsou používány k doklepávání míčků do jamky.\n\n\"Shaft\" je železná nebo karbonová (grafitová) tyč. Většinou má v průměru asi 12 mm a délka se pohybuje od 89 do 115 cm. Grafitový shaft je většinou používán ženami, dětmi a seniory pro svou váhu a větší pružnost, díky které lze s grafitovým shaftem odpálit míček na větší vzdálenost. Ocelový shaft je pro hráče s rychlejším švihem, kteří využijí jeho tuhost pro přesnější rány..\n\n\"Grip\" je označení oblasti hole, která je pogumovaná nebo jinak povrchově upravená a je určená k úchopu hole.\nMá větší průměr než shaft (15 mm) a nahoře se rozšiřuje.\n\nKaždá hlava hole má jen jednu stranu (\"face\" - tvář), která se používá k úderu do míčku. Existují i hole, které mají oboustrannou hlavu, jsou to symetrické hole jako \"puttery\" nebo některé obouruké wedge.\n\n\n\n\n"}
{"id": "284998", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=284998", "title": "Heaven and Hell (album, Black Sabbath)", "text": "Heaven and Hell (album, Black Sabbath)\n\nHeaven and Hell je album britské metalové skupiny Black Sabbath, vydané roku 1980. Jde o jejich první album se zpěvákem Diem a první se slavným metalovým producentem Birchem. Významné skladby zahrnují titulní skladbu, dále \"Neon Knights\", \"Children of the Sea\" a \"Die Young\".\n\nHeaven and Hell se stalo jedním z nejlépe prodávaných od Black Sabbath, oživilo úspěch skupiny potom, co mnoho lidí vidělo Ozzyho odchod jako smrt pro Black Sabbath.\n\nV roce 2007, Sabbathi s Diem vyrazili na tour k vydání kompilace \"\". Potom, co se Ozzy Osbourne znovu stal plnohodnotným členem Black Sabbath, se sestava Dio/Iommi/Butler/Appice rozhodla pro název \"Heaven and Hell\" a zaměření se na materiál nahraný po Ozzyho odchodu, který se po celé roky nehrál.\n\nPřesný původ materiálu pro toto album je stále předmětem debat. Ozzy se zřejmě ještě před tím než byl vyhozen pokusil nahrávat něco podobného, co se nakonec stalo \"Heaven and Hell\"; ale všechen tento materiál byl prý nakonec vyřazen. Existují i fámy, že basovou linku na tomto albu hrál bývalý basák od Rainbow Craig Gruber, nakonec to však Tony Iommi vyvrátil.\n\nAutory skladeb jsou Ronnie James Dio, Tony Iommi, Geezer Butler a Bill Ward. Texty napsal Dio.\n\n\n"}
{"id": "285003", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285003", "title": "Famfrpál v průběhu věků", "text": "Famfrpál v průběhu věků\n\nFamfrpál v průběhu věků ( ) je kniha, pojednávající o fantasy sportu famfrpálu. Její autorkou je J.K. Rowlingová, na přebalu je ovšem uveden smyšlený autor Kennilworthy Whisp, uznávaný famfrpálový odborník.\n\nKniha obsahuje popis vývoje létajícího koštěte, vysvětlení kdy, kde a jak hra vznikla, kde se vzala Zlatonka, změny ve famfrpálu v průběhu staletí, současná pravidla hry a její všeobecný popis ke dnešnímu dni, seznam britských a irských famfrpálových družstev a mnoho dalšího.\n\nJ.K. Rowlingová věnovala výtěžek z této knihy nadaci Comic Relief.\n\n\nKniha byla vydána nakladatelstvím Bloomsbury Publishing, Londýn, 2001.\n"}
{"id": "285004", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285004", "title": "Kobylka (hudba)", "text": "Kobylka (hudba)\n\nKobylka je součást strunného hudebního nástroje, která strunu(y) podpírá. Pomocí kobylky se přenášejí vibrace do ostatních částí nástroje, které svojí rezonancí vytvářejí chvění okolního vzduchu a tím i zvuk.\n\n"}
{"id": "285019", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285019", "title": "Malta Cup", "text": "Malta Cup\n\nMalta Cup byl snookerový turnaj pořádaný Světovou asociací profesionálního billiardu a snookeru ve spolupráci se Snooker Promotions Malta, mající své pevné místo ve snookerovém kalendáři až do sezóny 2004/2005. Turnaj byl dříve také známý jako European Open (několikrát se konal na Maltě), jediný bodovaný turnaj mimo britské ostrovy a Irish Open.\n\nJelikož před sezónou 1988/1989 nebyl mimo britské ostrovy organizován žádný bodovaný turnaj, rozhodla se Světová asociace profesionálního billiardu a snookeru rozšířit turnaj na další území. Prvním evropským turnajem se stal European Open konající se v roce 1988 ve Francii. Následují sezónu se přesunul do Belgie a posléze na Maltu.\nV sezóně 1996/1997 se turnaj nekonal, aby se následně vrátil na jednu sezónu (1998/1999) pod názvem Irish Open. K dalšímu obnovení došlo v sezóně 2001/2002 opět pod názvem European Opne. Turnaj se konal na Maltě. V roce 2003 se turnaj poprvé uskutečnil v Británii. Následují rok došlo k návratu na Maltu a následně došlo k přejmenování na Malta Cup.\nRok 2006 se zapsal do historie snookeru, když se žádnému anglickému hráči nepodařilo probojovat do čtvrtfinále bodovaného turnaje. V sezóně 2007/2008 se turnaj stal pozvánkovým, ale již další sezónu byl úplně zrušen.\n"}
{"id": "285023", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285023", "title": "Underclass Hero", "text": "Underclass Hero\n\nUnderclass Hero je čtvrté studiové album skupiny Sum 41 a první, na němž chybí někdejší kytarista skupiny Dave Baksh. Poprvé bylo album vydáno 18. července 2007 v Japonsku pod hlavičkou vydavatelství Island Records a celosvětovou distribuci zajišťuje Universal Records. V Kanadě vydává album Aquarius Records. Podobnost titulu s hitem Johna Lennona \"Working Class Hero\" není podle frontmana skupiny Derycka Whibleyho náhodná - Lennon je Whibleyho nejoblíbenějším textařem. Rovněž skupina Green Day vydala svoji cover verzi hitu zhruba měsíc před vydáním alba Sum 41.\n\n\"Underclass Hero\" je o více než deset minut delší než kterékoliv předchozí album Sum 41. To je důsledkem obsahu 14 stop (a jedné skryté), na rozdíl od dvanácti či třinácti na předchozích albech. Ačkoliv délka tohoto alba je spíše dána songy delšími než 3 minuty, jak tomu bylo u alb předchozích.\n\n„Musel jsem se rozhodnout, co chci svojí hudbou sdělit,“ vysvětluje Whibley. „Ptal jsem se sám sebe, pak jsem vzal odpovědi a začal jsem podle nich psát texty. Chtěl jsem vytvořit album, jež bude od začátku až do konce sdělovat něco důležitého. Chtěl jsme, aby mělo závažnost a smysl. Není to předem navržené album. Není o fiktivních osobách ve vymyšleném příběhu ale obsahuje stejnou myšlenku běžící skrz celé album. Je to hluboce osobní výpověď, která odráží zmatek a zklamání v dnešní společnosti.“\n\nZ alba vzešly dva singly, \"Underclass Hero\" a \"Walking Disaster\", vydání třetího singlu \"With Me\" je ohlášeno, ale datum zatím nebylo určeno. Jako upoutávka k albu byl vydán song \"March of the Dogs\". 26. června 2007 v 17 hodin východoamerického času byla skladba \"Walking Disaster\" poprvé uvedena v rozhlasové stanici \"Buzz 103\". Song pronikl na internet a stal se druhým singlem alba. 13. července pronikly na internet i skladby \"Speak of the Devil\" a \"Count Your Last Blessings\", načež 14. července se ve výměnných sítích objevilo již celé album. Do začátku prosince 2007 bylo po celém světě prodáno 1,6 milionu kopií (500 000 pouze v Americe).\n\nVšechny skladby (kromě označených výjimek) byly napsány Deryckem Whibleym.\n\n\n\n\n\n\"Tento článek byl založen nebo podstatně rozšířen povoleným převzetím textů z , kde je možno najít původní text.\"\n\n"}
{"id": "285026", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285026", "title": "Uetersen", "text": "Uetersen\n\nUetersen (dříve také Ütersen) je město na severozápadě Německa, ve spolkové zemi Šlesvicko-Holštýnsko, 30 km východně od Hamburku. V roce 2012 zde žilo 17 598 obyvatel, čímž je jedním z nejhustěji obydlených měst v Šlesvicku-Holštýnsku.\n\n"}
{"id": "285036", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285036", "title": "Irové", "text": "Irové\n\nIrové ( , , , , dříve též Irčani či pejorativně \"Irčouni\") jsou evropská etnická skupina, která pochází z Irska, země na severu západní Evropy. Lidé irského etnika mimo Irsko jsou běžně v mnoha západních zemích a anglicky hovořících zemích. Velký počet lidí irského původu žije ve Spojených státech, asi desetkrát více než v Irsku samém.\n\nV průběhu posledních 9000 let bylo Irsko svědkem nájezdů mnoha různých skupin lidí na jeho pobřeží. Prvními legendárními příchozími byli lidé kmenů Nemed, Fomor, Firbolg a Tuatha Dé Danann, kteří jsou dnes (s výjimkou Firbolgů) považováni spíše za mytologické bytosti, než skutečné nájezdníky.\n\nStarodávní Irové – tvůrci památek Ceide Fields a Newgrange, jsou téměř neznámí. Ani jejich jazyk, ani to jak sami sebe nazývali není známo. Až do poloviny prvního tisíciletí našeho letopočtu, bylo Irsko známo pod různými názvy. Irové sami je nazývali Banba, Scotia, Fódla, Ériu, Římané ostrovu říkali Hibernia nebo Scotia a Řekové Ierne.\n\nStejně tak názvy pro obyvatele Irska byly různé. Staří Římané je nazývali Attacotti, Scoti a Gael. Slovo Gael bylo odvozeno ze staré welštiny, \"gwyddel\" (znamená nájezdníci), bylo Iry přijato pro označení sebe sama. Stejný význam má označení pro Vikingy, které je spíše popisem jejich činnosti (nájezdy, pirátství), než skutečného etnického spříznění.\n\nNázev \"Irish\" (Ir) a \"Ireland\" (Irsko) je odvozen od slova \"Érainn\", označení pro lid žijící v dnešním středním a jižním Munsteru. Jejich poloha byla výhodná pro obchod se zámořskými sousedy (západ Británie, Galie a Hispánie) a to vedlo k převzetí názvu pro obyvatele celého ostrova.\n\nIrský ostrov obývaly etnika Airgialla, Fir Ol nEchmacht, Delbhna, Fir Bolg, Érainn, Eóganachta, Mairtine, Conmaicne, Soghain a Ulaid.\n\nNěkterá irská příjmení byla poangličtěna v době anglické kolonizace v 16. století.\n\nPro osoby keltského původu je společné to, že jejich příjmení začíná na „Ó“ nebo „Mc“ (méně časté je „Mac“ a zkrácené na pouhé „Ma“ na začátku jména). „O“ bylo původně Ó se přechýlilo z Ua (původně hUa), což znamená „vnuk“ nebo „potomek“ jmenované osoby. Například potomci irského krále Briana Boru byli známi jako Ua Brian (O'Brien) klan. Předpona je psána jako \"O’\". Kimberly Powell vysvětluje, že „apostrof, který obvykle následuje za písmenem \"O\" … pochází z omylu anglicky mluvících úředníku z alžbětinských dob, kteří si to vykládali jako tvar slova \"of.\"“\n\n„Mac“ nebo „Mc“ znamená „son of“ (syn …) a začíná tak mnohé irské příjmení. Není zde pravidlo, že by Mac bylo skotské a Mc irské: Mc je jednoduše zkratka předpony Mac. Zatímco předpony Mac a Ó jsou keltského původu, Mc je více rozšířeno v Ulsteru a Ó je méně běžné ve Skotsku než v Irsku. Některá společná příjmení začínající předponou Ó jsou: Ó Ceallaigh (Kelly), Ó Gallchobhair (O'Gallagher), Ó Hainbhthin (Hanifin, Hanifan etc.), Ó Raghallaigh (O'Reilly), Ó Laoidheach (Lee), Ó Néill (O'Neill), Ó Briain (O'Brien),O Fallamhain (O'Fallon) Ó Conchúir (O'Connor), Ó Cathasaigh (O'Casey), Ó hÍcidhe, Ó Laoire (O'Leary), Ó Seachnasaigh (O'Shaughnessy), Ó Greaney (O'Greaney), Ó Dónaill (O'Donnell), Ó Dubhda (O'Dowd), Ó Tuathail (O'Toole), Ó Meadhra (O'Meara), Ó Mealaigh (O'Malley), Ó hEadhra (O'Hara), Ó Bradaigh (O'Brady) a Ó Seanacháin (O'Shanahan). Některá příjmení začínající předponou Mac jsou: Mac Diarmada (MacDermott), Mac Cárthaigh (MacCarthy), Mac Donnachadha (MacDonough), Mac Dómhnaill (MacDonnell), McElligott, Mac Coileáin (MacQuillan), Mac Aonghusa (MacGuinness, Magennis), Mac Lochlainn (MacLaughlin), Mac Uidhir (MacGuire), Mac Mathúna (MacMahon), Mac Gadhra (McGeary) a Mac Cormaic (MacCormack). Žádný tvar není upřednostňován, takže se například používá jak MacCarthy tak McCarthy.\n\nJe zde i početná skupina příjmení odvozených od severských vlastních jmen, jako Sweeney ze Swein a Mc Auliffe z Olaf. Příjmení Cotter, obvyklé v Corku, je odvozeno od severského vlastního jména Ottir.\n\n„Fitz“ je zkomolenina francouzského „fils de“, používaného Normany a které znamená „son of“ (syn …). Normané byli potomky Vikingů kteří se usadili v Normandii a zcela přejali francouzské způsoby a jazyk.\n\nJména začínající na Fitz jsou: FitzGerald (Mac Gearailt), FitzSimons (Mac Síomóin), FitzGibbons (Mac Giobúin), Fitzpatrick (Mac Giolla Phádraig) a FitzHenry (Mac Anraí), mnozí z jejich nositelů jsou potomky normanských osadníků.\n\nPodobná příjmení jsou častá ve Skotsku a to z důvodu používání stejného jazyka a masové imigrace Irů do Skotska koncem 19. a začátkem 20. století. Skotská příjmení jsou rozšířena v Ulsteru, v důsledku vzájemných sňatků a předreformační katolické imigrace.\n\nNěkterá vlastní jména v dnešním Irsku jsou odvozena z tradičních irských jmen a poangličtěných irských jmen, ačkoliv anglická jména zůstávají stále oblíbená.\n\nIrové mají obrovskou literární tradici. Nejslavnějším Irem vůbec je patrně spisovatel James Joyce, jeden z klíčových představitelů modernismu v literatuře. V těsném závěsu se drží spisovatelé Oscar Wilde, George Bernard Shaw, William Butler Yeats, Samuel Beckett, Jonathan Swift a Laurence Sterne. Všichni jmenovaní patří do světového literárního kánonu. Seamus Heaney získal Nobelovu cenu za literaturu. Klíčovou postavou irského literárního obrození byl John Millington Synge. V éře romantismu se objevil básník Thomas Moore. Seán O'Casey psal dramata z chudinských čtvrtí. Brendan Behan byl i republikánským politickým aktivistou. Ve druhé polovině 20. století se prosadila Iris Murdochová. Irové zasáhli ovšem i do oblasti literatury populární. Bram Stoker stvořil slavnou postavu Drákuly. Jako autor literatury pro děti zaujal Eoin Colfer. Klasikem dobrodružné literatury je Thomas Mayne-Reid. Klasickými duchařskými historiemi proslul Sheridan Le Fanu.\n\nDosti úspěšní jsou Irové v globální populární hudbě. Bono Vox, lídr a zpěvák skupiny U2, Enya, Sinéad O'Connor, Bob Geldof, skupina Cranberries se zpěvačkou Dolores O'Riordanovou v čele, skupina The Corrs s Andreou Corrovou patří k nejpopulárnějším umělcům světa. Ze slavné chlapecké kapely Boyzone se nakonec nejvíce proslavili Ronan Keating a Stephen Gately. Ve stopách Boyzone jde dnes skupina Westlife. Nedávno na sebe světovým hitem \"Take Me to Church\" upozornil zpěvák Hozier. Jako rockový kytarista proslul Gary Moore. Legendou soulové hudby je Van Morrison. S programem \"Lord of the Dance\" sbírá úspěchy tanečník Michael Flatley. Slavným harfeníkem (harfa byla tradičním národním hudebním nástrojem a je i v irském státním znaku) 18. století byl Turlough O'Carolan. V oblasti vážné hudby se nejvíce prosadil Charles Villiers Stanford.\n\nVýznamným moderním malířem a představitelem tzv. nové figurace je Francis Bacon. Architekt Kevin Roche získal prestižní Pritzkerovu cenu.\n\nDržitelem Oscara je režisér Neil Jordan. Nejznámějšími herci jsou Pierce Brosnan, Liam Neeson, Richard Harris a Jonathan Rhys Meyers. Ve zlaté éře Hollywoodu zářila Maureen O'Harová.\n\nV Irsku se narodil William Thomson (lord Kelvin), po němž je pojmenována jednotka tepla Kelvin. Robert Boyle je často označován za prvního moderního chemika. Fyzik William Rowan Hamilton jako první popsal kvaterniony. Zakladatelem hydrodynamiky byl George Gabriel Stokes. Stupnice síly větru dodnes nese jméno Francise Beauforta. Hans Sloane založil Britské muzeum. Za Ira lze považovat i Charlese Algernon Parsonse, vynálezce přetlakové parní turbíny. Ve vývoji fyziky sehrál důležitou úlohu George Francis FitzGerald. Astronom Edward Sabine objevil souvislost mezi slunečními skvrnami a kolísáním magnetického pole. Objevitelkou pulsaru byla severoirská astronomka Jocelyn Bellová Burnellová. John Stewart Bell se zabývá kvantovou fyzikou a je autorem Bellova teorému. Nobelovu cenu za fyziku získal Ernest Thomas Sinton Walton, za fyziologii William C. Campbell. Irské občanství získal i fyzik Erwin Schrödinger.\n\nNejslavnějšími filozofy jsou George Berkeley, Clive Staples Lewis a Edmund Burke. Během tzv. karolinské renesance sehrál velkou roli filozof Jan Scotus Eriugena. Otcem tzv. skotského osvícenství byl filozof Francis Hutcheson. Názorem, že v Bibli není nic mystického a křesťanství může být plně racionální, proslul protestantský filozof John Toland. Nejvýznamnějším irským ekonomem byl Francis Ysidro Edgeworth.\n\nKlíčovými politickými osobnostmi Irů ve 20. století. zejména v boji za vlastní stát, byli Éamon de Valera, Patrick Pearse, Michael Collins, James Connolly nebo Roger Casement. Za řešení severoirského problému získali Nobelovu cenu za mír Seán MacBride, John Hume, David Trimble, Betty Williamsová a Mairead Maguire. Národním symbolem a křesťanským patronem Irů je Svatý Patrik. Legendárními šiřiteli křesťanství byli též Svatý Kolumba, Svatý Brendan, Brigita Irská ad.\n\nErnest Shackleton vedl tři expedice do Antarktidy. Slavnou pirátkou byla Anne Bonnyová. Eddie Jordan několik let provozoval stáj Jordan ve Formuli 1. Arthur Guinness byl zakladatelem pivovaru Guinness.\n\nNejslavnějším (severo)irským fotbalistou byl George Best, držitel Zlatého míče z roku 1968. Plavec Michelle Smith má tři zlaté olympijské medaile.\n\nIrský původ má i řada příslušníků jiných národů, např. americký prezident John Fitzgerald Kennedy, kanadský premiér Brian Mulroney, australský premiér Paul Keating aj.\n\n\n"}
{"id": "285040", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285040", "title": "Telefonní hovor", "text": "Telefonní hovor\n\nTelefonní hovor je základní telekomunikační služba poskytovaná telefonní sítí. Jedná se o obousměrnou hlasovou komunikaci zpravidla mezi dvěma účastníky prostřednictvím telefonní sítě za pomoci telefonního přístroje.\n\nBěžný analogový signál hovoru s frekvenčním pásmem 300-3400 Hz je přenášen účastnickým vedením přímo do telefonní ústředny. Až do nasazení telefonních voličů probíhalo spojování hovorů ručně. První telefonní linku v délce asi jeden kilometr užíval na území Prahy od 21. července 1881 Bedřich Frey ml. ke spojení svého bydliště a rodinného cukrovaru.\nPozději byly hovory spojovány automatickými, nejprve elektromechanickými a později elektronickými ústřednami.\n\nHovor na ISDN lince je telefonem digitalizován (8000 osmibitových vzorků za sekundu) a přenášen pomocí PCM do telefonní ústředny. I v případě digitálního systému ISDN se pro přenos hovoru používá technologie přepojování okruhů.\n\nMobilní telefon provádí kompresi akustického signálu, předává jej pomocí rádiových vln na nejbližší základnovou stanici, která prostřednictvím mobilního přepojovacího centra (MSC) zabezpečuje komunikaci se zvoleným účastníkem v libovolné telefonní síti.\n\nVoIP umožňuje přenos digitalizovaného hlasu pomocí paketů rodiny protokolů TCP/IP prostřednictvím Internetu nebo jiné počítačové sítě.\n\nSignalizace má v závislosti na dostupnosti volaného účastníka dvě podoby:\n\n\n\nVolající účastník může navíc (vlastní-li telefon s multifrekvenční volbou) pomocí svého telefonního přístroje ovládat např. hlasové automaty na straně volaného.\n\nV ČR roku 2008 bylo 30% mobilních telefonních hovorů délky mezi 70-100 sekund.\n\nOd roku 2019 byla volání v rámci EU (tedy i včetně vnitrostátních hovorů) zastropována maximální cenou minuty telefonního hovoru (mobilního i pevnou linkou) na 19 centů bez DPH.\n"}
{"id": "285043", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285043", "title": "Taťana Fischerová", "text": "Taťana Fischerová\n\nTaťana Fischerová (6. června 1947 Praha – 25. prosince 2019 Čerčany), známá převážně jako Táňa Fischerová, byla česká herečka, spisovatelka, moderátorka, politička a občanská aktivistka. Mezi lety 2008 a 2018 byla předsedkyní a lídryní Klíčového hnutí, založeného na principech sociální trojčlennosti rakouského filozofa a humanisty Rudolfa Steinera. V červnu 2002 byla na kandidátce US-DEU zvolena jako nezávislá poslankyně do Parlamentu ČR. Mandát jí skončil v červnu 2006. V historicky první přímé volbě v roce 2013 kandidovala na prezidentku České republiky.\n\nTáňa Fischerová se narodila 6. června 1947 v Praze židovským rodičům. Otec Jan Fischer (Fišer) byl divadelní režisér, za války vězněný v Terezíně a Osvětimi. Matka byla baletkou a stejně tak jako její otec byla za války vězněná v Terezíně a Osvětimi. Táňa měla mladšího bratra Jana.\n\nNa filmovém plátně se poprvé objevila pod režijním vedením Vladimíra Čecha v československém dramatu \"Kohout plaší smrt\" v roce 1961.\n\nStudovala na Janáčkově akademii múzických umění v Brně. Po dvou letech studia nastoupila do pražského Činoherního klubu, kde působila šest sezón do roku 1973, kdy ji odtud z normalizačních důvodů vyhodili. O tomto období prohlásila: „\"Činoherní klub a celá ta éra byla pro mě ztraceným divadelním rájem, který se už nikdy nevrátil.\"“ Podobně jako dalším tehdejším hercům v souboru jí nebyla prodloužena smlouva. Po odchodu hostovala v různých divadlech, spolupracovala zejména s Janem Kačerem a Evaldem Schormem, točila filmy s Antonínem Mášou, Jaromilem Jirešem, Miloslavem Lutherem a Karlem Kachyňou.\n\nOdešla do Divadla Jiřího Wolkera, kde strávila čtyři roky. Divadlo opustila po narození syna Kryštofa, jehož otcem byl Petr Skoumal. Poté působila na volné noze. Po dobu 70. a 80. let však byla prakticky vytěsněna z uměleckého života.\n\nHrála například společně s Petrem Čepkem ve filmu \"Hotel pro cizince\" (režie Antonín Máša, 1966), v komedii \"Prodloužený čas\" s Milošem Kopeckým (Jaromil Jireš, 1984), \"Hanele\" (Karel Kachyňa, 1999) i v televizních seriálech jako např. \"Lékař umírajícího času\" či \"Konec velkých prázdnin\".\n\nSpolečně s Martou Kubišovou a Janem Kačerem řadu let moderovala televizní adventní koncerty, získávající nemalé prostředky na charitativní činnost. Po listopadu 1989 vystupovala rovněž v podvečerech v divadle Kolowrat, které pořádalo Masarykovo demokratické hnutí.\n\nPodepsala petici Několik vět. Poté působila jako občanská aktivistka a politička.\n\nVe volbách v roce 2002 byla zvolena do Poslanecké sněmovny (volební obvod Praha) jako nezávislá za stranu Unie svobody-DEU. Do sněmovny se dostala zásluhou velkého počtu preferenčních hlasů. Byla členkou Petičního výboru a Výboru pro vědu, vzdělání, kulturu, mládež a tělovýchovu. Ve sněmovně setrvala do voleb v roce 2006. Spolupředkládala neúspěšný návrh změny ústavy, který si kladl za cíl zavést volbu prezidenta přímo občany. Spolu s dalšími předkládala i zákon o registrovaném partnerství (a o změně některých souvisejících zákonů).\n\nMěla vysokou účast při hlasování (přes 94 %) a též často vystupovala (na 27 z 55 schůzí sněmovny). Ve statistikách organizace Zelený kruh se umístila ve svém funkčním období jako nejlepší v tabulce hlasování pro ekologické zákony.\n\nV senátních volbách roku 2006 kandidovala neúspěšně za Hnutí Zelení do Senátu Parlamentu ČR na Praze 2. Postoupila do druhého kola, ale v něm ji, stejně jako v kole prvním, porazila Daniela Filipiová. Ve volbách do Sněmovny 2010 stála v čele kandidátky Klíčového hnutí.\n\nTaťana Fischerová se podílela na práci řady neziskových organizací, nadací a občanských sdružení. Byla členkou správní rady nadace Vize 97, členkou rady patronů přátel Hnutí DUHA (veřejně podpořila např. Velkou výzvu), čestnou předsedkyní občanského sdružení Remedium (pro duševní zdraví), prezidentkou ITI (české středisko mezinárodního divadelního institutu), členkou poradního sboru občanského sdružení pro integraci mentálně postižených Máme otevřeno?, patronkou domu Šance, členkou Amnesty International, čestnou předsedkyní Společnosti pro trvale udržitelný život (STUŽ), několikrát též podpořila činnost hnutí Arnika.\n\nVyslovila se proti umístění radaru v Brdech. Byla signatářkou Iniciativy pro kritiku reforem a na podporu alternativ (ProAlt). Publikovala komentáře a sloupky v \"Deníku Referendum\".\nV červenci 2012 vyslyšela výzvy svých blízkých a rozhodla se kandidovat na prezidentku České republiky. Sbírání podpisů hodlala nechat na svých příznivcích, do kampaně nechtěla investovat. Podporu jí veřejně na svém blogu vyjádřil třeba lékař Jan Hnízdil. Nakonec se jí podařilo získat více než 72 000 podpisů a byla zaregistrována jako oficiální kandidátka na post prezidenta České republiky. V prezidentských volbách pak získala 3,23 % hlasů a nepostoupila do 2. kola.\n\nKoncem března 2013 se stala předsedkyní Českého helsinského výboru a nahradila tak Annu Šabatovou, která v čele výboru působila pět let. Na podzim roku 2014 byla Radou postižených zvolena jejich místopředsedkyní, kdy ve volbě dostala 49 z 50 hlasů.\nByla odnaučená kuřačka, jedla velmi málo maso a celý život žila v Praze. Hlásila se ke křesťanství, nebyla však členkou žádné z denominací.\n\nHlásila se k antroposofii a od počátku v roce 2008 byla předsedkyní a lídryní Klíčového hnutí, založeného na principech sociální trojčlennosti rakouského filozofa a humanisty Rudolfa Steinera. Podpořila též iniciativu ProAlt.\n\nTaťána Fischerová zemřela 25. prosince 2019 ve věku 72 let na následky onkologického onemocnění.\n\n\n\n"}
{"id": "285051", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285051", "title": "Motýlek", "text": "Motýlek\n\nSlovo motýlek je užíváno ve více významech:\n\n\n"}
{"id": "285052", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285052", "title": "Deep Blue", "text": "Deep Blue\n\nDeep Blue (\"tmavě modrý\", narážka na přezdívku IBM \"Big Blue\") byl šachový superpočítač postavený firmou IBM. Algoritmus zpracování stromu možností byl realizován hardwarem a dokázal vyhodnotit až 200 milionů postavení za sekundu. V roce 1997 tento počítač porazil mistra světa Garri Kasparova. Za předchůdce Deep Blue je považován počítač Deep Thought.\n\nPrvní vítězství počítače nad mistrem světa bylo považováno za přelomovou událost v historii šachu a počítačů.\nProtivníci odehráli dva různé zápasy, vždy na šest partií. Zápas konaný 10.–17. února 1996 skončil výhrou Kasparova (Kasparov–\"Deep Blue\": 4–2 při dvou remízách), v zápase 3.–10. května 1997 již zvítězil zdokonalený počítač (\"Deep Blue\"–Kasparov: 3½–2½ při třech remízách).\n\n"}
{"id": "285056", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285056", "title": "Katherine Terrell Švejnarová", "text": "Katherine Terrell Švejnarová\n\nKatherine Terrell Švejnarová (25. ledna 1950, Kuba – 29. prosince 2009, Dominikánská republika) byla americká vysokoškolská učitelka ekonomie, manželka českého ekonoma Jana Švejnara, se kterým měla dvě děti, Lauru a Daniela. \n\nVyrostla v Latinské Americe, vzdělání však získala na amerických univerzitách. V roce 1971 získala na Mary Baldwin College titul bakaláře, v roce 1973 na George Washington University titul magistra a v roce 1984 získala doktorský titul (Ph.D.) na Cornellově univerzitě. Před smrtí působila jako vysokoškolská učitelka na Michiganské univerzitě.\n\n"}
{"id": "285061", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285061", "title": "MB", "text": "MB\n\nSpojení písmen M a B může mít různé významy:\n\n\n\n\n"}
{"id": "285063", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285063", "title": "Ervín Hrych", "text": "Ervín Hrych\n\nPhDr. Ervín Hrych (23. května 1929, Vrskmaň u Chomutova – 25. února 2016, Praha) byl český literární vědec, spisovatel literatury faktu, humorista a překladatel z angličtiny a francouzštiny. \n\nErvín Hrych studoval v letech 1948–1953 obor literární věda – čeština na FF UK. V letech 1953–1957 působil jako literární kritik v redakci Mladé fronty, 1957–1967 pracoval v zahraničním oddělení Svazu československých spisovatelů a 1967–1969 v zahraničním odboru Ministerstva kultury a informací. V letech 1970–1989 byl zaměstnán jako korektor v tiskárně Mír v Praze a měl omezenu možnost publikovat. Roku 1990 byl tiskovým mluvčím Ministerstva kultury, 1990–1995 působil jako redaktor v Československém, respektive Českém rozhlasu.\n\nMezi jeho nejznámější díla patří \"Krhútská kronika\", humoristická kniha o fiktivním národě Krhútů. Při tvorbě této fiktivní mytologie Hrych vycházel z textů T. R. Fielda, z čehož pak vznikaly spory a obvinění Hrycha z plagiátorství.\n\n\n\n"}
{"id": "285068", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285068", "title": "Dominika Cibulková", "text": "Dominika Cibulková\n\nDominika Cibulková, celým příjmením Navara Cibulková, (* 6. května 1989 Bratislava) je bývalá slovenská profesionální tenistka a vítězka Turnaje mistryň 2016. \n\nVe své kariéře na okruhu WTA Tour vyhrála osm turnajů ve dvouhře, když postupně ovládla moskevský Kremlin Cup 2011, Mercury Insurance Open 2012 v Carlsbadu, stanfordský Bank of the West Classic 2013, acapulský Mexican Open 2014, Katowice Open 2016, travnatý Eastbourne Open 2016 a Ladies Linz 2016. K singlovým trofejím přidala titul ze čtyřhry Ricoh Open 2017 v páru s Flipkensovou.\n\nNa počátku sezóny 2009 vybojovala pro Slovensko společně s Dominikem Hrbatým titul v Hopmanově poháru. Na všech grandslamech si zahrála minimálně čtvrtfinále. Na Australian Open 2014 prohrála ve finále s čínskou světovou čtyřkou Li Na.\n\nNa žebříčku WTA byla nejvýše ve dvouhře klasifikována v březnu 2017 na 4. místě a ve čtyřhře pak v srpnu 2012 na 59. místě. V rámci okruhu ITF získala dva tituly ve dvouhře. Na juniorském žebříčku ITF pro dvouhru byla nejvýše klasifikována na 3. příčce. Dříve ji trénoval tenisový kouč Zeljko Krajan. V sezóně 2012 hrála bez trenéra a kondiční přípravu vedl Dejan Vojnović. Následně se hlavním koučem stal Matej Lipták. \n\nŽenská tenisová asociace její výkony v roce 2016 ocenila jako návrat roku. Domovským oddílem byl tenisový klub Slovan Slovenská Sporiteľňa. Předtím hrála také za TK Agrofert Prostějov.\n\nProfesionální kariéru ukončila v listopadu 2019 ve věku 30 let jako členka čtvrté světové stovky. Konec oznámila na křtu autobiografie \"Tenis je můj život\" pro přetrvávající zranění Achillovy šlachy.\n\nVe slovenském fedcupovém týmu debutovala v roce 2005 baráží Světové skupiny II proti Thajsku, v němž prohrála dvouhru a s Rybárikovou i čtyřhru. V soutěži nastoupila k dvaceti mezistátním utkáním s bilancí 22–11 ve dvouhře a 1–8 ve čtyřhře. Nejdále s družstvem postoupila do semifinále Světové skupiny, v němž Slovenky podlehly Rusku 2:3 na zápasy. \n\nSlovensko také reprezentovala na pekingských Letních olympijských hrách 2008, kde ve dvouhře došla do 3. kola, v němž podlehla Jankovićové. Na Londýnských hrách 2012 nastupovala do dvouhry jako dvanáctá nasazená. V úvodním kole ji vyřadila Bulharka Pironkovová.\n\nPremiérový průnik do první desítky žebříčku WTA si zajistila na březnovém Miami Masters 2014 čtvrtfinálovou výhrou nad světovou trojkou Agnieszkou Radwańskou. Po prohraném úvodním setu odvrátila ve druhém dějství tři mečboly Polky, když dokázala otočit negativní vývoj tiebreaku z poměru míčů 2:5. Po Daniele Hantuchové (5. místo) a Karině Cílekové-Habšudové (10. místo) se tak stala třetí slovenskou tenistkou v historii, která pronikla do elitní desítky singlové klasifikace WTA. Vzhledem k semifinálové prohře s Li Na, ji náleželo 10. místo. Pokud by podlehla až ve finále Sereně Williamsové, patřila by jí 9. pozice, a jestliže by turnaj vyhrála, mohla se posunout dokonce na 6. příčku světové klasifikace.\n\nPátou trofej si odvezla z dubnového Katowice Open 2016, na němž ve finálovém duelu přehrála italskou turnajovou pětku Camilu Giorgiovou po dvousetovém průběhu. Titul tak získala po více než dvou letech. Ve finále květnového Mutua Madrid Open 2016 podlehla Rumunce Simoně Halepové. Jako 39. žena žebříčku se stala, do té doby, vůbec nejníže postavenou finalistkou turnaje Premier Mandatory od vzniku kategorie v roce 2009, první postavenou tenistkou mimo Top 30.\n\nDalší triumf přidala na trávě v Eastbourne, kde jako dvanáctá nasazená postupně vyřadila Lotyšku Jeļenu Ostapenkovou, Katerynu Bondarenkovou z Ukrajiny, ve čtvrtfinále Agnieszku Radwańskou a v semifinále pak Mónicu Puigovou. Ve finálovém zápase nakonec i turnajovou desítku Karolínu Plíškovou po dvousetovém průběhu, čímž ovládla i druhý vzájemný zápas, když předtím Češku porazila na Malaysian Open 2014. Vavřín z rakouského podniku Generali Ladies Linz 2016, kde v závěrečném utkání porazila Švýcarku Viktoriji Golubicovou, ji zajistil účast na Turnaji mistryň.\n\nJakožto debutantka vstupovala do singapurského WTA Finals, kde plnila roli turnajové sedmičky. V prvním utkání základní skupiny narazila na světovou a turnajovou jedničku Angelique Kerberovou z Německa, které po urputném boji podlehla po 2 hodinách a 17 minutách ve třech setech. V dalším utkání uhrála jen pět gemů s Američankou Madison Keysovou a postup ze skupiny se ji vzdálil. V posledním utkání však porazila ve dvou setech Simonu Halepovou a k postupu potřebovala pomoc od Kerberové, která musela v posledním utkání porazit Keysovou rovněž ve dvou setech, což se jí taky podařilo a poslala tak Cibulkovou z druhého místa do semifinále. V něm po velké bitvě udolala ve třech setech ruskou hráčku Světlanu Kuzněcovovou, s níž vyhrála už šestý vzájemný zápas v řadě. Ve finále jí čekala Kerberová, se kterou předtím v základní skupině prohrála. Tentokrát však německé tenisce nic nepovolila a za 1.16 hodin proměnila čtvrtý mečbol. Na Turnaji mistryň triumfovala jako první Slovenka a bodový zisk ji ve vydání žebříčku WTA z 31. října 2016 poprvé posunul na 5. místo, jakožto druhou takto vysoce postavenou slovenskou hráčku po Daniele Hantuchové.\n\nMatka Katarína Cibulková je slovenská politička, poslankyně Národní rady Slovenské republiky. Děd Ľubomír Kaclík byl fotbalový brankář, v I. československé lize chytal za Iskru Žilina a Duklu Pardubice.\n\nDo French Open 2008 udržovala partnerský vztah s francouzským tenistou Gaëlem Monfilsem. Poté byl jejím přítelem rakouský tenista Jürgen Melzer.\n\nDne 9. července 2016 se provdala za dlouholetého přítele Michala Navaru. Obřad se konal v katedrále svatého Martina v Bratislavě. V občanském životě přijala příjmení Navara Cibulková, na tenisových okruzích dále hrála pod rodným příjmením Cibulková, a to i pro možnou záměnu se Španělkou Suárezovou Navarrovou.\n\n"}
{"id": "285072", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285072", "title": "Glenn Branca", "text": "Glenn Branca\n\nGlenn Branca (6. října 1948, Harrisburg, Pensylvánie, USA – 13. května 2018) byl americký avantgardní skladatel a kytarista. Na kytaru hrál od patnácti let a od té doby prošel množstvím kapel. Účastnil se i nejedné spolupráce na různých hudebních projektech. Spolupracoval např. Thurstonem Moorem a Lee Ranaldem ze Sonic Youth či z některými členy Swans.\n\n\n\n\n"}
{"id": "285073", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285073", "title": "Hippodrom", "text": "Hippodrom\n\nHippodrom (starořecky: \"ιππόδρομος\") bylo ve starověkém Řecku místo určené ke konání závodů na koních, nebo na koňmi tažených vozech. Svým účelem odpovídá římskému cirku od kterého se částečně odlišuje. Některé soudobé jazyky slovo přejaly a označují tak dostihová závodiště i v dnešní době.\n\nDíky rozmachu řeckých států po vítězných válkách s Peršany Olympie zbohatla. Byly zde postaveny nové chrámy, sochy, umělecká díla a také několik sportovišť. Jedním z nich byl hippodrom, určený pro závody koní a vozů. Stavba tohoto prvního hippodromu v Olympii se nezachovala.\n\nHippodrom byl ve starověkém Římě něco jako stadion, ve kterém závodily vozy s vozataji tažené koňmi. Hippodrom se od amfiteátru lišil tím, že byl oválného tvaru, zatímco amfiteátr byl tvaru kulatého. První tohoto typu si nechali postavit císařové koncem 1. století uvnitř paláce na římském Palatinu.\n\nHippodromy stavěli postupně provinciální vládcové krajin pod vlivem Řecka (i Sýrie, Egypt, Palestina). Je známa existence hippodromů v Delfách, Korintu a Pylu. Po zániku říše západořímské se závody přestaly konat, ovšem od 6. století došlo k jejich rozmachu (a stavbě hippodromů) na území říše východořímské. V Konstantinopoli byl postaven hippodrom pro 100 000 diváků. Závody vozatajů se zde konaly do 15. století, kdy bylo město dobyto Turky.\n\nHippodromy byly ve tvaru obdélníku ukončeného na jedné užší straně rovně linií sloupů, které sloužily jako start a před nimiž byly dřevěné startovní boxy, a na protilehlé straně půlobloukem, který sloužil jako obratiště. Počátek a konec dráhy byl označen pilířem, sloupem nebo obeliskem. Tyto body se nazývaly \"termai\". Hippodrom byl rozdělen podélnou zdí od startu až k obratišti na dva pruhy. Závod tedy začínal a končil na stejné straně hippodromu, ačkoli mohl mít i více kol. Pilíře na konci zdi u obratiště byly velmi nebezpečným místem, kde docházelo k častým nehodám. Délka závodiště bývala 4 délky stadia tedy asi 770 metrů.\n\nPůvodně byly závodní dráhy vytyčovány jen pro dobu konání her na vhodné rovné ploše. Postupem času byly hippodromy zřizovány tak, aby alespoň na jedné straně dráhy bylo návrší, odkud by diváci mohli závod pohodlně sledovat. V oblibě byla údolí a úžlabiny s vyvýšením na obou stranách.\n\n"}
{"id": "285074", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285074", "title": "Pardubický pivovar", "text": "Pardubický pivovar\n\nPardubický pivovar a.s. je poslední z několika pardubických pivovarů. Byl založen roku 1871. První várka piva byla uvařena 8. dubna 1871. Od roku 1890 se zde vaří vlastní 19° pivo Porter dle vlastní receptury.\n\nDo dnešní právní podoby byl pivovar převeden 1. ledna 1993 vznikem akciové společnosti Pivovar Pardubice, a.s., která se 8. června 2006 přejmenovala na Pivovar Pernštejn a.s. a posléze 16. července 2010 na Pardubický pivovar a.s. Jedná se o jeden z menších českých pivovarů.\n\n\nHistorie pivovarnictví v Pardubicích sahá až do 14. století. V roce 1491 koupil Pardubice Vilém II. z Pernštejna a jako jednu ze svých činností začal rozvíjet ve městě pivovarnictví. V té době si navzájem konkurovaly čtyři pivovary – městský, obecní, zámecký a farní. \n\nRoku 1871 byla založena společnost \"Akciový pivovar Pardubice\", prvním sládkem se stal František Chodounský z Protivína. Stavba nové budovy byla dokončena v dubnu 1872 a 25. 6. 1872 byl první výstav. O konkurenta přišel pivovar v roce 1909 kdy vyhořel zámecký pivovar, založený v roce 1749. V roce 1890, po nástupu nového sládka A. Šimoníka, se začíná dle jeho receptury vařit nové originální 19° pivo s názvem Porter. V říjnu roku 1900 pivovar zčásti vyhořel. Ve 20. letech byly do pivovaru vloženy další investice a v roce 1928 měl poprvé výstav přes 100 000 hl. Po útlumu produkce během války byl pivovar v roce 1945 převeden do národní správy a roku 1949 znárodněn do firmy \"Východočeské pivovary, národní podnik v Pardubicích.\" Poté přešel od roku 1960 do správy Východočeských pivovarů v Hradci Králové. Akciovou společností se stal opět 1. ledna 1993.\n\nSpolečnost provozuje jako jednu z mnoha činností i řetězec firemních prodejen „Pivovarka“ (Pardubice, Chrudim, Přelouč, Holice…). Prodejny nabízí sortiment pivovaru, vína Soaré, destiláty R. Jelínek, zapůjčení výčepního zařízení, reklamní předměty, doplňkový sortiment a další.\n\nDalší činností je pořádání exkurzí po pivovaru spojených s projekcí filmu a ochutnávkou produkce a pořádání dalších různých akcí.\n\n"}
{"id": "285076", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285076", "title": "Pozdvihování", "text": "Pozdvihování\n\nPozdvihování (latinsky \"elevatio\") je část katolické eucharistické bohoslužby, při které kněz pozdvihne konsekrovanou hostii a kalich s vínem. Věřící se přitom klanějí této Nejsvětější svátosti. \n\nPozdvihování je středověký obyčej, poprvé doložený u pařížského biskupa Odona ze Sully (1196–1208). Vyhovovalo tehdejší mystické a na viditelná znamení orientované zbožnosti a věřící, kteří tehdy přistupovali ke svátostem jen zřídka, je považovali za nejdůležitější součást mše. Pokud se v jednom kostele slavila eucharistie u více oltářů současně, věřící často přecházeli od jednoho oltáře ke druhému tak, aby mohli vícekrát spatřit tělo a krev Páně při pozdvihování. \n\nV katolických obřadech nyní existuje dvojí pozdvihování – tzv. velké pozdvihování ihned po pronesení konsekračních slov, a poté malé pozdvihování na konci eucharistické modlitby. Navíc ještě kněz ukáže rozlámanou hostii po Beránku boží se slovy „Hle Beránek boží, který snímá hříchy světa.“ Jako prodloužené pozdvihování lze také chápat výstav Nejsvětější svátosti v monstranci, který věřícím umožňuje déle uctívat Tělo Páně mimo dobu konání vlastní mše.\n"}
{"id": "285079", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285079", "title": "Magdaléna Rybáriková", "text": "Magdaléna Rybáriková\n\nMagdaléna Rybáriková (* 4. října 1988 Piešťany) je slovenská profesionální tenistka a první semifinalistka v ženské dvouhře Wimbledonu ze Slovenska. Ve své dosavadní kariéře na okruhu WTA Tour vyhrála čtyři singlové a jeden deblový turnaj. V rámci okruhu ITF získala devět titulů ve dvouhře a jeden ve čtyřhře.\n\nNa žebříčku WTA byla ve dvouhře nejvýše klasifikována v březnu 2018 na 17. místě a ve čtyřhře pak v červnu 2011 na 50. místě. Trénuje ji Peter Huber. Fyzickou přípravu má na starosti Kristián Cupák.\n\nV juniorské kategorii odešla jako poražená finalistka z Wimbledonu 2006 po prohře s Dánkou Caroline Wozniackou.\n\nVe slovenském fedcupovém týmu debutovala v roce 2005 baráží 2. světové skupiny proti Thajsku v kampusu Bangkocké univerzity, v níž prohrála dvouhru s Tamarine Tanasugarnovou a v páru s Cibulkovou také čtyřhru. Thajky zvítězily 4:1 na zápasy. Účastnila se ročníků 2005–2015, sezóny 2016 a 2017 neodehrála. Do roku 2018 v soutěži nastoupila k osmnácti mezistátním utkáním s bilancí 7–7 ve dvouhře a 7–4 ve čtyřhře.\n\nV rámci hlavních soutěží událostí okruhu ITF debutovala v srpnu 2004, když na turnaji v Temešváru s dotací 10 tisíc dolarů postoupila z kvalifikace. Ve čtvrtfinále podlehla Rusce Jevgeniji Savranské. Premiérový singlový titul v této úrovni tenisu vybojovala v dubnu 2005 na káhirském turnaji s rozpočtem deset tisíc dolarů. Ve finále přehrála Němku Sarah Raabovou ve dvou setech.\n\nV singlu okruhu WTA Tour debutovala na portorožském Banka Koper Slovenia Open 2005. Ve druhém kole kvalifikace premiérového ročníku turnaje podlehla lucemburské tenistce Claudine Schaulové. Hlavní soutěž si poprvé zahrála na pražském ECM Prague Open 2006, kde obdržela divokou kartu od organizátorů. V úvodním kole porazila druhou nasazenou Lucii Šafářovou. Po vítězství nad Venezuelankou Milagros Sequerovou skončila ve čtvrtfinále na raketě čínské tenistky Pcheng Šuaj. Následně prošla kvalifikací Istanbul Cupu 2006, v níž vyřadila Çağlu Büyükakçayovou, Agnieszku Radwańskou a Saru Erraniovou, aby na úvod hlavní soutěže vypadla s Američankou Mashonou Washingtonovou.\n\nDo první světové stovky žebříčku WTA se premiérově posunula 4. srpna 2008, když postoupila ze 102. na 100. místo. Do elitní padesátky pak pronikla 19. ledna 2009 díky posunu z 57. na 50. příčku. Sezónu 2013 zakončila na 38. pozici, ačkoli se během roku potýkala s poraněním zad a odhlášením z několika turnajů.\nNa lednovém Moorilla Hobart International 2009 ve čtvrtfinále vyřadila nejvýše nasazenou Flavií Pennettaovou, což znamenalo první výhru nad hráčkou z elitní patnáctky žebříčku WTA. Druhé takové vítězství dosáhla mezi poslední osmičkou tenistek na thajském Pattaya Women's Open 2009, kde zdolala Dánku Caroline Wozniackou. V semifinále ji stopku vystavila Mirzaová.\n\nPremiérové finále na okruhu WTA Tour odehrála na travnatém AEGON Classic 2009 v Birminghamu, kde startovala jako turnajová třináctka. Po semifinálové výhře nad Indkou Sanií Mirzaovou zvládla i závěrečný duel proti čtvrté nasazené Číńance Li Na a připsala si debutovou trofej na tomto okruhu. Na Australian Open 2013 nevyužila v úvodní fázi grandslamu tři mečboly proti Španělce Garbiñe Muguruzaové a odešla poražena 12–14 z rozhodující sady. Dvakrát ovládla washingtonský Citi Open na amerických betonech v rámci letní US Open Series, když nejdříve ve finále ročníku 2012 zdolala Rusku Anastasiji Pavljučenkovovou a v sezóně 2013 si poradila s Andreou Petkovicovou. Jako poražená finalistka odešla z Connecticut Open 2014 v New Havenu, když nestačila na Petru Kvitovou. Češka jí tak oplatila finálovou porážku z turnaje okruhu ITF s dotací sto tisíc dolarů, Sparta Prague Open 2011.\n\nDebut v kvalifikaci nejvyšší grandslamové kategorie zaznamenala ve Wimbledonu 2007, kde ji přehrála Monica Niculescuová. Do hlavní soutěže se poprvé probojovala po zvládnuté kvalifikaci na French Open 2008. V prvním kole singlové soutěže zdolala Chorvatku Karolinu Špremovou, aby ji poté uhrála jediný game na ruskou hráčku Dinaru Safinovou. Po boku Andrey Petkovicové postoupily do semifinále ženské čtyřhry ve Wimbledonu 2014, kde je zastavila čtrnáctá nasazená dvojice Tímea Babosová a Kristina Mladenovicová.\n\nBrány třetího kola grandslamové dvouhry premiérově překročila ve Wimbledonu 2017, když na její raketě postupně dohrály Rumunka Monica Niculescuová, třetí hráčka žebříčku a nastupující světová jednička Karolína Plíšková, Ukrajinka Lesja Curenková i chorvatská kvalifikantka Petra Martićová. Mezi poslední osmičkou hráček zdolala dvacátou čtvrtou nasazenou Američanku Coco Vandewegheovou za 74 minut poté, co bylo utkání přerušeno pro déšť a přemístěno z prvního kurtu na centrální dvorec.\n\nRybáriková se stala historicky první Slovenkou v semifinále wimbledonské dvouhry, a po Hantuchové a Cibulkové třetí na grandslamu. Jediným Slovákem v této fázi wimbledonské singlové soutěže byl před ní Miloslav Mečíř v sezóně 1988. Do semifinále londýnského majoru postoupila jako nejníže postavená hráčka od roku 2008 a Číňanky Čeng Ťie, respektive v rámci turnajů velké čtyřky od US Open 2011 a tehdy 92. ženy pořadí Angelique Kerberové, když slovenská tenistka figurovala na 87. místě žebříčku WTA. V předchozí části sezóny odehrála jen turnaje nižšího okruhu ITF. Pokles na žebříčku byl způsoben absencí na profesionálním okruhu. V červenci 2016 přerušila kariéru pro operaci levého zápěstí a o měsíc později podstoupila chirurgický výkon na pravém koleni. Na dvorce se vrátila během února 2017 a v březnu jí patřila až 453. příčka světové klasifikace.\n\nMezi poslední čtveřicí hráček však hladce podlehla španělské finalistce z roku 2015 Garbiñe Muguruzaové, když jí odebrala v každém setu po jednom gamu. V následném vydání žebříčku se posunula z 87. na 33. místo, dvě příčky za kariérní maximum.\n\nNarodila se roku 1988 v Piešťanech do rodiny zaměstnance v elektrárně Antona a Marie Rybárikových. Má dva sourozence. Tenis začala hrát v osmi letech. Ve věku 15 let začala trénovat v bratislavském Národním tenisovém centru. Za preferované povrchy uvedla trávu a tvrdý, jako silné údery pak podání a forhend.\n\n\"Přehled uvádí vyhrané zápasy Rybárikové ve dvouhře nad tenistkami, které v době utkání figurovaly do 10. místa žebříčku WTA.\"\n\n"}
{"id": "285081", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285081", "title": "Orosomukoid", "text": "Orosomukoid\n\nOrosomukoid, též zvaný α-kyselý glykoprotein (AGP), je glykoprotein z krevní plazmy. V případě lidského AGP jde o jednu z nejintenzivněji studovaných bílkovin krevního séra. I když dosud nebyla struktura ani fyziologická role této bílkoviny zcela objasněna, je zřejmé, že jde o protein akutní fáze, jehož koncentrace vzrůstá při patologických stavech, proto je využívána v lékařských testech jako indikátor potenciálních patologických stavů.\n\nMolekulu lidského AGP tvoří jeden řetězec 183 aminokyselin, kódovaný dvěma geny ORM1 a ORM2 s neobvykle vysokým počtem možných substitucí, na 22 pozicích. Přesto existují jen tři genetické varianty této bílkoviny (značené jako A, F1 a S). Mezi cysteiny 5–147 a 72–164 se vytvářejí dva disulfidické můstky.\n\nZ celkové relativní molekulové hmotnosti AGP, 41 kDa, připadá přibližně 42 % na cukernou složku tvořenou rozvětvenými glykany (druhý největší známý obsah cukerné složky u proteinů), které jsou k hlavnímu řetězci vázány na pěti místech N-glykosidickými vazbami (Asn rezidua 15, 38, 54, 75 a 85). Tyto glykany jsou di- až pentaantenární, přičemž i výskyt různých typů je podmíněn geneticky a souvisí s jejich pozicí na peptidovém řetězci, případně kolísá při různých patologických stavech. Cukerná složka má významný vliv na výtečnou rozpustnost AGP a přispívá též k mimořádné tepelné stabilitě této bílkoviny.\n\nFyziologická role této bílkoviny zatím není zcela vyjasněna. V krevní plazmě se běžně vyskytuje v koncentraci 0,6 až 1,2 mg/ml. Je známo, že hladina AGP v krvi roste při zánětlivých procesech, jako jsou různé formy zhoubných nádorů, některá infekční onemocnění, a také větší chirurgické výkony, stejně tak ovšem vzrůstá i v těhotenství. Současně byla prokázána schopnost AGP vázat in vitro různé ligandy, jejichž spektrum je velmi široké – sahající od malých anorganických iontů po steroidní hormony a různé léky, a to jak bazické, tak neutrální i kyselé. Zdá se tedy že AGP by mohl být primárně transportérem.\n\n"}
{"id": "285085", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285085", "title": "Beduíni", "text": "Beduíni\n\nBeduíni (z arabského \"badawí\" - neusazení, nomadští; pl. \"bedu\") jsou příslušníci arabských nomádských kmenů obývajících převážně pouště. Beduínské kmeny se vyskytují od atlantického pobřeží Sahary, přes Západní poušť v severní Africe, Sinajskou a Negevskou poušť až k Arabské poušti. Za beduíny také někdy bývají označována nearabská kočovná etnika, zejména Badžové, žijící na africké straně Rudého moře.\n\nBeduíni se tradičně dělí do příbuzných kmenů. Tyto kmeny jsou organizovány na několika úrovních, které lakonicky vystihuje beduínské pořekadlo:\n\nTohle vypovídá o významu hierarchie založené na blízkém příbuzenství, přičemž základní společenskou jednotkou je rodina, ze kterých se dále skládá kmen a nakonec stojí etnické či jazykové skupiny, které jsou vzájemně příbuzné. Nejužší rodina (známa jako \"bajt\" - dům, eventuálně stan) se skládá z manželského páru, popřípadě ještě ze sourozenců či starých rodičů a dětí.\n\nBeduíni se tradičně živí polokočovným farmařením. Každoročně se kmen přesouvá od vody k vodě a zemědělským zdrojům. Mezi majetek mocnějších kmenů patří také velká stáda velbloudů, zatímco chudší kmeny ženou ovce a kozy. Pokud je zdrojů dostatek, kočuje několik kmenů pohromadě. Tyto kmenové svazy byly spojeny patriarchálními pouty, ale také často vzájemnými sňatky, známostmi, nebo prostým, ne zcela jasně definovaným, sdíleným členstvím kmenů.\n\nBeduínský kmen je veden staršinou, čili šejkem. Celý kmen často odvozuje svůj původ od jednoho společného předka. Mezi beduíny má velmi silný vliv kodex cti a tradiční systém spravedlnosti se v beduínské společnosti točí kolem zvykových kodexů. Například Biša'a (ordál ohněm) je praktikovaná některými beduínskými kmeny a užívá se ke zjištění, zda vyšetřovaný mluví pravdu.\n\nV průběhu padesátých a šedesátých letech 20. století mnoho příslušníků beduínských kmenů opustilo kmeny a jejich tradiční kočovný způsob života a odstěhovalo se do měst. To mělo za následek snížení populace nomádských kmenů a v konečném důsledku také zmenšení zemědělsky využitelných pastvin, neboť kmen, který ztratil část svých lidí, se nemohl starat o rozsáhlá území. Mnoho beduínských kmenů proto zaniklo, například v Sýrii, kde byli beduíni donuceni skončit s tradičním způsobem života a odejít do měst a najít si práci. Podobná vládní politika byla i v Izraeli a Egyptě, v Libyi a v Perském zálivu, kde musela beduínská území ustoupit těžbě ropy. Také touha po lepší životní úrovni způsobila, že se příslušníci beduínských kmenů přihlásili k občanství států, na jejichž území žijí, spíše než k příslušnosti k nomádskému kmenu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "285087", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285087", "title": "Territoire de Belfort", "text": "Territoire de Belfort\n\nTerritoire de Belfort (v překladu „Území Belfortu“) je francouzský departement na severovýchodě země v regionu Burgundsko-Franche-Comté, historicky náležející k Alsasku. Je pojmenován podle svého střediska, města Belfort. Poštovní směrovací číslo a číslo kódu INSEE začíná číslem 90. \n\nDepartement Belfort je tvořen jedním arrondissementem a dále se člení na 15 kantonů a 102 obcí. Sousedí na západě s departementem Haute-Saône, na jihozápadě Doubs, na východě Haut-Rhin a na severu velmi krátce Vosges. Na jihovýchodě hraničí se Švýcarskem (kanton Jura).\n\nTerritoire de Belfort patří s rozlohou 609 km² a necelými sto padesáti tisíci obyvateli k nejmenším a nejméně lidnatým departementům Francie (menší rozlohu mají jen departementy v aglomeraci Paříže). Strategicky významné území leží napříč Burgundskou branou, což je od pravěku významná dopravní spojnice mezi střední a (jiho)západní Evropou. Ze severu ji ohraničují Vogézy, z jihu Jura. Územím vede železnice Dijon–Mulhouse a další tratě, dálnice A36 (E60) a také plavební kanál Rhôna–Rýn. Nejvyšší horou departementu je Ballon d'Alsace (1247 m) na severním okraji, největším jezerem je Malsaucy (55 hektarů), známé také jako dějiště významného hudebního festivalu Eurockéennes. Více než třetina obyvatel žije v hlavním městě Belfortu.\n\nDo roku 1871 bylo území součástí departementu Haut-Rhin v Alsasku. Když Frankfurtská smlouva nařídila Francii po prohrané prusko-francouzské válce odstoupení Alsaska nově vzniklému Německému císařství, místní politik Émile Keller vyjednal pro okolí Belfortu výjimku vzhledem k převaze francouzsky mluvícího obyvatelstva a k tomu, že velitel Pierre Philippe Denfert-Rochereau dokázal belfortskou pevnost před Němci ubránit. \"Territoire de Belfort\" se stalo v rámci francouzského státu zvláštní správní jednotkou, která se po navrácení Alsaska Francii po první světové válce k němu již nepřipojila a v roce 1922 byla ustanovena řádným departementem s číslem 90. Obyvatelé území se nazývají \"Terrifortains\".\n\nV Belfortu sídlí důležitá strojírenská továrna firmy Alstom. Medián disponibilního příjmu činí v departementu 18 801 euro na osobu a rok, což je mírně pod celostátním průměrem.\n\n\n"}
{"id": "285090", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285090", "title": "Robert Sean Leonard", "text": "Robert Sean Leonard\n\nRobert Sean Leonard (* 28. února 1969 Westwood) je americký herec a držitel ceny Tony Awards za nejlepšího herce v divadelní hře. Nejvíce se proslavil rolí studenta Neila Perryho ve filmu Společnost mrtvých básníků z roku 1989 a rolí Dr. Jamese Wilsona v seriálu Dr. House.\n\nNarodil se jako Robert Lawrence Leonard ve Westwoodu ve státě New Jersey. Na divadelních prknech stanul poprvé již v 11 letech a od 15 let je profesionálním hercem. Absolvoval Fordhamovu univerzitu a poté Kolumbijskou univerzitu. Poté co byl přijat do Screen Actor's Guild si změnil své druhé jméno na Sean. Jeho první hereckou rolí byla malá postava v televizním filmu My Two Loves z roku 1986. V témže roce hrál také ve filmu Vražedné hry (\"The Manhattan Project\"). Tato komedie, kde hrál i John Lithgow, je o vědeckém experimentu, který se odehrává v budoucnosti.\n\nDalším filmem v jeho začátcích byl Bluffing It z roku 1987 a poté o rok později teenagerovská komedie My Best Friend Is a Vampire. Jeho další role, která přišla o rok později, se stala jednou z jeho nejvýznamnějších. Byl jí student Neil Perry ve filmu Společnost mrtvých básníků, kde si zahrál po boku Robina Williamse a Ethana Hawkea. Neil Perry je mladý student, jehož vášeň pro herectví byla udušena strachem z otce a dominance rodičů v jeho životě.\n\nV té době dvacetiletý herec byl ve své kariéře na dobré cestě, a získal roli ve filmu, který získal nominaci na Oscara, Pan a paní Bridgeovi (\"Mr. & Mrs Bridge\") z roku 1990, kde si zahrál po boku Paula Newmana. O rok později následoval ne příliš úspěšný film Married to It. O dva roky zaznamenal velký úspěch ve třech různých filmech.\n\nNejprve hrál v adaptaci Shakespearovy komedie Příliš povyku pro nic (\"Much Ado About Nothing\"). Tento film, který s počátečním rozpočtem 8 milionů dolarů nakonec vydělal 60 milionů se stal jedním z nejúspěšnějších filmů založených na hře Williama Shakespeara. Ve filmu Leonard hrál po boku dalších talentovaných herců, jako jsou Keanu Reeves, Denzel Washington, Michael Keaton a Emma Thomson. Ve filmu ztvárnil postavu florentského šlechtice Claudia, jehož láska k dceři messinského krále dojde naplnění.\n\nVe stejném roce si zahrál v hudební retrokomedii Swing Kids, kde ztvárnil naivního a ušlechtilého hamburského gymnazistu Petera Müllera, který se společně se svými dvěma kamarády snaží žít podle vlastních ideálů navzdory nacistické zvůli. Ve filmu si zahrál společně s Christianem Balem, Frankem Whaleym, Barbarou Hershey a Kennethem Branaghtem.\n\nTřetím filmem, kde Leonard v tomto roce zaznamenal úspěch bylo milostné drama Věk nevinnosti, natočené na motivy stejnojmenného románu Edith Whatronové. V tomto filmu, kde si zahrál po boku Daniela Day-Lewise, Winony Ryder a Michelle Pfeiffer, ztvárnil postavu aristokrata Larryho Leffertse, který byl blízkým přítelem hlavního hrdiny. Winona Ryder získala za roli ve filmu nominaci na Oscara a film samotný získal Oscara v kategorii Nejlepší kostým.\n\nPo těchto třech velkých filmech se Leonardův profesní růst zpomalil. V roce 1996 sice hrál ve třech různých filmech (Deník vraha, Kluci ze sousedství a Má mě rád, nemá mě rád), žádný z nich však nebyl úspěšný jako trojice filmů z roku 1993. Dále hrál mimo jiné ve filmu Poslední dny disca a thrilleru Přistání naslepo, kde si zahrál po boku Kiefera Sutherlanda, Henryho Winklera a Bruce McGilla. Mezi jednu z jeho nejlepších televizních rolí patří postava Dannyho v rodinném dramatu Za soumraku, který umírá na AIDS.\n\nLeonardova práce se změnila s příchodem nového milénia. Začal hrát v televizních seriálech, ale i tak stále hrál i ve filmech. V roli hosta se objevil v televizních seriálech Pustina (\"Wasteland\") a Krajní meze (\"The Outer Limits\"). V roce 2001 hrál v dramatickém filmu Přiznání (\"Tape\"), televizním filmu Záblesk z pekel (\"A Glimpse of Hell\") a Formule (\"Driven\"), kde si zahrál po boku Sylvestera Stallona a Burta Reynoldse. Poté byl Leonard obsazen do seriálů, které mu přinesly slávu.\n\nMezi jednu z jeho posledních rolí patří postava onkologa Dr. Jamese Wilsona v televizním seriálu Dr. House. Seriál, který se začal natáčet v roce 2004, je o Wilsonovu příteli Gregory Housovi, který je cynický, asociální a částečně chromý lékař, který však téměř vždy stanoví správnou diagnózu u neřešitelných případů. Leonard byl prvním hercem, který byl v seriálu obsazen. Wilson je mnohem lidštější než House a díky jejich přátelství spolu často debatují. Sám se však potýká se svými vlastními problémy. Postava Dr. Wilsona je pravděpodobně nejznámější postavou v Leonardově kariéře.\n\n\n\n"}
{"id": "285092", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285092", "title": "František Janda-Suk", "text": "František Janda-Suk\n\nFrantišek Janda-Suk (25. března 1878 v Postřižíně – 23. června 1955 v Praze) byl český atlet a vůbec první Čech, který se umístil na stupních vítězů na Olympijských hrách. Kromě sprintu se věnoval především hodu diskem (několikanásobný rekordman a mistr Čech a Československa), hodu kladivem a vrhu koulí. Jako první člověk na světě v moderních dějinách při hodu diskem použil otočku a tím výrazně poznamenal vývoj techniky této sportovní disciplíny.\n\nV roce 1924 byl vlajkonošem československé výpravy na LOH 1924 v Paříži.\n\nV roce 1900 se zúčastnil 2. olympijských her v Paříži, kde získal stříbrnou\nmedaili v hodu diskem výkonem 35,14 metru ve finále, když předtím v kvalifikaci poslal disk na 35,04 metru. Soutěž byla komplikována tím, že se konala v úzkém prostoru lemovaném na každé straně stromořadím. Zisk stříbrné medaile byl však jen symbolický, neboť v té době za druhé místo v hodu diskem obdržel pouze stolní kalendář. Poté startoval na LOH 1912 a 1924.\n\n\n\n"}
{"id": "285098", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285098", "title": "Jan Mamula", "text": "Jan Mamula\n\nJan Mamula (* 4. března 1950 Praha) je emeritní kazatel Českobratrské církve evangelické. V minulosti působil též jako šéfredaktor časopisu Český bratr a pracovník Diakonie Českobratrské církve evangelické. Vystudoval Evangelickou teologickou fakultu Univerzity Karlovy, kazatelem Českobratrské církve evangelické byl ordinován 19. prosince 1982. Od roku 1982 do roku 1990 působil jako seniorátní diakon Západočeského seniorátu pro Chodov. Mezi lety 1990 a 1997 působil ve Sněžném, poté v Praze–Radotíně, zároveň od roku 1997 pracoval v Diakonii v Praze; jeho posledním kazatelským působištěm byl sbor v Českém Brodě. Jeho manželkou je farářka a bývalá seniorka Lýdia Mamulová.\n"}
{"id": "285102", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285102", "title": "Postira", "text": "Postira\n\nPostira je chorvatská vesnice a opčina ve Splitsko-dalmatské župě, přičemž opčina zahrnuje ještě vesnici Dol. Žije zde 1375 obyvatel. Vesnice se nachází na severním pobřeží ostrova Brač. Vedle místního přístavu se nacházejí pláže \"Prvlja\" a \"Zastivanje\". Na východním konci Postiry se rozprostírá pláž \"Mala Lozna\", ještě dále na východ se nachází pláž \"Lovrecina\", nedaleko které se nacházejí ruiny rozsáhlé raně křesťanské baziliky z 5. až 6. století. Mezi hlavní aktivity zdejšího obyvatelstva patří rybolov, turismus a zemědělství, jehož hlavními produkty jsou olivový olej a víno.\n\nMístní fotbalový klub nese jméno N.K. Postira ex Kolektivac.\n\n"}
{"id": "285108", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285108", "title": "Sonic Youth (album)", "text": "Sonic Youth (album)\n\nSonic Youth první EP americké rockové kapely Sonic Youth. Album bylo nahráno v roce 1982 v Radio City Music Hall v New Yorku a vydáno pod vydavatelstvím Neutral Records Glenna Branca. Na bicí zde hraje dnes už dávno bývalý člen kapely Richard Edson.\n\n"}
{"id": "285109", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285109", "title": "Grapefruit", "text": "Grapefruit\n\nGrapefruit, někdy zkráceně grep (botanicky \"Citrus paradisi\" nebo \"Citrus × paradisi\", kodifikovaná česká výslovnost [grejpfrút] nebo [grejpfrut] podle anglické výslovnosti, častější výslovnost [grepfrujt] podle pravopisu je však rovněž správná), je subtropická dřevina pěstovaná pro své citrusové plody stejného názvu.\n\nGrapefruit byl poprvé objeven na ostrově Barbados v Karibském moři, odkud byl odvezen do Ameriky. Jedná se o křížence jamajské odrůdy pomeranče \"(Citrus sinensis)\" a indonéského pomela \"(C. maxima)\". Grep se pak pěstoval jako okrasná rostlina, jako ovoce je však populární až od 19. století. Dnes známe čtyři barevné formy: bílý, žlutý, růžový a červený.\n\nGrapefruity obvykle rostou do výšky 5-6 metrů, vzácně až 13-15 m. Listy jsou tmavě zelené, dlouhé až 150 mm, úzké a neopadávají. Květy mají 5 okvětních lístků a jsou velké asi 5 cm. Plod - grapefruit - má žlutou slupku (exokarp) a v průměru má 10-15 cm. Vnitřní dužina je dělená na oddíly, její barva je proměnlivá, od bílé a růžové až k červené. Liší se i sladkostí. Grapefruitový strom ročně rodí až 700 kusů grepu. Pěstuje se v Brazílii, Izraeli, Texasu, Kalifornii, na Floridě nebo i v Turecku a ve Španělsku.\n\nGrapefruit obsahuje vysoké množství vitamínu C, B1 a K, samotný plod je napěchován blahodárně působícími přírodními flavonoidy. Grep zvyšuje obranyschopnost organismu, zlepšuje krevní oběh, snižuje hladinu cholesterolu v krvi a jeho častá konzumace snižuje riziko rakoviny plic a žaludku.\n\nHořká chuť grapefruitu svádí k použití cukru, ale toto spojení není příliš vhodné, protože grapefruit s cukrem v žaludku kvasí.\n\nKombinace některých léků s grapefruitem totiž může vést k závažným nežádoucím účinkům. Nežádoucí účinky jsou různé a závisí na typu preparátu. Například lék proti vysokému krevního tlaku felodipin může při kombinaci s grepy vést k příliš velkému snížení tlaku krve. Nežádoucí účinky může mít grapefruitová šťáva také v kombinaci s některými léky proti rakovině, imunosupresivy, antidepresivy, s léků užívanými při vředové nemoci žaludku nebo při onemocněních prostaty.\n\nZa tyto účinky jsou zodpovědné v grepu obsažené furanokumariny bergamotin a 6',7'-dihydroxybergamotin, které inhibují cytochromy P450 (zejména CYP3A4) zodpovědné za odbourávání xenobiotik (tj. také léčiv).\n\nTabulka udává dlouhodobě průměrný obsah živin, prvků, vitamínů a dalších nutričních parametrů zjištěných v čerstvých plodech grapefruitu.\n"}
{"id": "285113", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285113", "title": "Kill Yr Idols", "text": "Kill Yr Idols\n\nKill Yr Idols je v pořadí druhé EP americké rockové kapely Sonic Youth. Původně bylo vydáno v Německu roku 1983 pod vydavatelstvím Zensor.\n\nV roce 1993 společnost Geffen EP vydala znovu v revidované podobě jako album \"Confusion Is Sex\".\n\n\n"}
{"id": "285114", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285114", "title": "Whores Moaning", "text": "Whores Moaning\n\nWhores Moaning je EP americké rockové kapely Sonic Youth vydané v únoru roku 1993. Bylo vydané speciálně pro Austrálii a Nový Zéland, podobně jako tomu bylo u EP \"Hormoaning\" od Nirvany předešlý rok, tedy roku 1992.\n\n"}
{"id": "285115", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285115", "title": "Lisa Cuddyová", "text": "Lisa Cuddyová\n\nDr. Lisa Cuddyová je fiktivní postava v seriálu Dr. House, jejíž postavu ztvárnila Lisa Edelstein. Je ředitelkou a děkankou medicíny fakultní nemocnice v Princeton-Plainsboro a její specializací je endokrinologie. Vystudovala lékařství na Michiganské univerzitě, rozhořčena tím, že byla druhá v ročníku. Zde se seznámila s Housem, se kterým potom strávila jednu noc (právě House byl v ročníku první). Je židovka. Mezi její záliby patří golf, tenis a láska k nemocnici díky níž zanedbává svůj soukromý život. Je velice cílevědomá a Prinston Plainsboro je něco jako její druhý domov. \nMá ráda House a chce z něj udělat lepšího člověka. Nutí ho pracovat na ambulanci, kde musí být s pacienty a mluvit s nimi, což ale spíš působí problémy než užitek a Cuddyová musí neustále napravovat Houseovy prohřešky. Také chce, aby House přestal brát prášky a drogu Vicodin a donutí ho se léčit. Jak má opravdu House ráda se ukáže později na konci série, která právě běžela v televizi, kdy se oba políbí…\n\nCuddyová velmi touží po dítěti a tak adoptuje malou holčičku o kterou se nyní stará a i když k ní ze začátku skoro nic necítila, nyní k ní chová pravou mateřskou lásku a ochraňuje ji. Co se týče jejího osobního života, krátký čas byla zamilovaná, potom ji ale přítel kvůli tomu, že tušil, že miluje skrytě House, opustil.\n\nV českém znění seriálu Dr. House je dabována Helenou Dytrtovou.\n\nCuddyová: \"„Pacientům nedáváme léky podle odhadů z dob Mengeleho.“\"\nHouse: \"„Přirovnáváte mě k Nacistům? Senza!“\"\n\nHouse: \"„Ještě jsou pořád pitvy na živých nelegální???“\"\nCuddyová: \"„Vy jste pil?“\"\nHouse: \"„Eeee...jestli je úterý tak jo.“\"\nCuddyová: \"„Ne, je středa.“\"\n\nCuddyová: \"„Housi! Pacient!!“\"\nHouse: \"„Musím jít, máma mě volá.“\"\n\n"}
{"id": "285117", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285117", "title": "TV Shit", "text": "TV Shit\n\nTV Shit je EP americké rockové kapely Sonic Youth vydané v roce 1993. Na albu se spolu se Sonic Youth také podílela japonská zpěvačka Yamatsuka Eye. Album bylo vydáno pod vydavatelstvím Thurstona Moorea Ecstatic Peace!.\n\n"}
{"id": "285120", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285120", "title": "Silver Session for Jason Knuth", "text": "Silver Session for Jason Knuth\n\nSilver Session for Jason Knuth je EP americké rockové kapely Sonic Youth, které vyšlo v roce 1998. Na albu zní jen kytara za občasného přispění bicích. Jason Knuth byl fanoušek Sonic Youth, který spáchal sebevraždu. Výtěžek z celého alba byl věnován sanfranciské nadaci, která se snažila sebevraždám lidí předcházet.\n\n"}
{"id": "285126", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285126", "title": "1991: The Year Punk Broke", "text": "1991: The Year Punk Broke\n\n1991: The Year Punk Broke je dokumentární film z roku 1992, který režíroval Dave Markey. Pojednává o koncertním turné po Evropě, které společně podnikly americké rockové kapely Sonic Youth a Nirvana na konci roku 1991. V dokumentu se však objevují i další kapely jako Dinosaur Jr, Babes in Toyland, Gumball a The Ramones. Dále zde vystupuje i řada muzikantů jako Mark Arm z Mudhoney či Courtney Love. Dokument je věnován Joe Coleovi, který se ve filmu také objevil, a který zemřel tři měsíce po skončení turné.\n"}
{"id": "285127", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285127", "title": "Protitorpédové sítě", "text": "Protitorpédové sítě\n\nProtitorpédové sítě tvoří pasivní ochranu válečných lodí proti útoku torpéd. Tento způsob ochrany válečných lodí byl používán od 90. let 19. století. Síť zastavila útočící torpédo a přivedla ho k výbuchu daleko od trupu lodi, aniž by ho mohlo vážněji poškodit.\n\nVyvinutí Whiteheadova torpéda v roce 1873 a vznik torpédových člunů krátce nato znamenaly nové nebezpečí pro velké válečné lodě. Proto byly hledány nové cesty jejich ochrany. V roce 1876 přišel výbor britské admirality s řadou doporučení na obranu proti útokům torpédy. Jedním z doporučení byly ocelové sítě natažené na ramenech podél boků lodi. Experimentálně byly sítě poprvé použity u lodi HMS Thunderer, která se stala první válečnou lodí, vybavenou tímto prostředkem.\n\nPrvní typ sítí byl podle jména svého londýnského výrobce zván typ \"Bullivant\". Tvořily je 15 mm silná pásková ocel, propojena tenčími ocelovými pásky, které společně tvořily spleť, o kterou se torpédo mělo zastavit. Váha této sítě byla 5 kg/m². Tyto sítě byly od trupu drženy pomocí 12 m dlouhých dřevěných tyčí. Testy ukázaly, že sítě jsou schopné zastavit tehdejší standardní 350mm torpédo a to bez poškození lodi. Větší torpédo ráže 400 mm s hlavicí o hmotnosti 91 kg způsobilo jen omezené škody.\n\nV roce 1894 byly zavedeny těžší sítě, tvořené pásky o průměru 63 mm a hmotnosti 25 kg/m². Naopak na hlavice torpéd byly přidávány různé typy střihačů sítí, které měly torpédům pomoci s překonáním této bariéry. Takové střihače měla například japonská a francouzská torpéda. Pozdější hustší a těžší sítě byly považovány za torpédovzdorné.\n\nNejvětší rozšíření protitorpédových sítí nastalo od přelomu 19. a 20. století do prvních let první světové války. \n\nPři vylodění v Dardanelách byly tři spojenecké bitevní lodi potopeny útoky nepřátelských lodí, přestože byly vybavené protitorpédovými sítěmi. Ukázalo se, že zvyšující se rychlost torpéd, společně s novou taktikou odpalování několika torpéd na jeden cíl, způsobily zastarání protitorpédových sítí jako obranného prostředku.\n\nSítě byly v Royal Navy opuštěny poté, co se v roce 1916 v bitvě u Jutska ukázalo, že se poškozené sítě mohou namotat do lodního šroubu.\n\nPřestože protitorpédové sítě, zavěšené přímo na boku válečných lodí, byly považovány za zastaralé, byly v jiné formě používány i nadále. Protitorpédové sítě chránily zakotvené válečné lodě v přístavech proti útokům torpéd, ponorek a žabích mužů.\n"}
{"id": "285129", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285129", "title": "Královna Alžběta", "text": "Královna Alžběta\n\nKrálovna Alžběta může být:\n\n\n\n\n"}
{"id": "285133", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285133", "title": "Lukáš Dlouhý", "text": "Lukáš Dlouhý\n\nLukáš Dlouhý (* 9. dubna 1983 v Písku) je bývalý profesionální český tenista a současný tenisový trenér. Jeho největší úspěchy v kariéře jsou vítězství ve čtyřhře na French Open 2009 a na US Open 2009, třikrát byl ve finále čtyřhry grandslamu (US Open 2007, 2008 a French Open 2007). Trénuje Romana Jebavého.\n\nLukáš Dlouhý se zúčastnil 7 zápasů v Davisově poháru za tým České republiky.\n\nBilance ve dvouhře 3-4\n\nBilance ve čtyřhře 1-1\n\n\n"}
{"id": "285138", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285138", "title": "Kinabalu", "text": "Kinabalu\n\nKinabalu (malajsky: Gunung Kinabalu, anglicky:Mount Kinabalu) je s 4095 m nejvyšší horou Malajsie a zároveň nejvyšší horou ostrova Borneo. Hora se nachází v severovýchodní části ostrova v malajsijském spolkovém státě Sabah na území národního parku Kinabalu. První zaznamenaný výstup na horu uskutečnil roku 1851 britský koloniální správce Hugh Low, po němž je pojmenován nejvyšší vrchol.\n\nV současné době je výstup na Kinabalu možný jen po klasické výstupové cestě. Výstup je přísně regulován a není možný bez průvodce a bez zaplacení příslušných poplatků. Ty jsou vyšší pro cizince. Existuje možnost výstupu za nižší cenu pro občany Malajsie, pokud se dostavíte na recepci parku v deset hodin dopoledne a pokud je v ten den zrušená rezervace.\n\nPrvní den se stoupá od Timpohon Gate (1866 m) k horským chatám ve výšce kolem 3270 m, kde se nocuje. Druhý den se začíná kolem druhé hodiny po půlnoci, na vrcholu jsou turisté obvykle před východem slunce. Následuje sestup k chatám a dlouhý sestup do výchozího bodu. Stravování je obvykle zahrnuto v ceně a je nabízeno na největší chatě Laban Rata formou samooblužného bufetu (tzn. večeře a dvě snídaně).\n\nTrasa vede po upraveném turistickém chodníku, na několika exponovanějších místech ve vyšších partiích jsou vybudovány dřevěné schody s lanovým zábradlím a cestou na vrcholové plató leží na skále, která může být mokrá či namrzlá, jistící lana. Je třeba se připravit na nízkou teplotu a možnost špatného počasí.\n\nTúra je atraktivní díky bohatým přírodním podmínkám, a mnohým endemitům, kterými národní park Kinabalu oplývá. Při dobrém počasí se nabízí daleké rozhledy na celé severní Borneo. Zajímavostí je geomorfologie, způsobená dávnou ledovcovou činností a skalní sesuvy, způsobené zemětřesením roku 2015. To si bohužel vyžádalo 18 obětí a 11 zraněných z řad turistů a horských vůdců.\n\nHora je posvátná, podle místních v ní sídlí duchové předků. Místní se shodují v tom, že zemětřesení bylo způsobeno nevhodným chováním několika západních turistů šest dní před zemětřesením (focení nahých fotografií a močení). Podle domorodců může dokonce i malý kámen, sebraný jako suvenýr, přinést smůlu.\n\nZajištěná cesta Mountain Torq má dvě prvenství. Je první via ferratou v Asii a zřejmě i nejvyšší na světě (3776 m). Přístup na ní je možný jen v organizované skupině a s tím spojeným ubytováním na chatě Pendant Hut, která se nachází v blízkosti chaty Laban Rata.\n\n"}
{"id": "285186", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285186", "title": "Kanton Giromagny", "text": "Kanton Giromagny\n\nKanton Giromagny je kanton v departementu Territoire de Belfort v regionu Franche-Comté. Sídlem správy je město Giromagny.\n\n"}
{"id": "285194", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285194", "title": "Adrian Monk", "text": "Adrian Monk\n\nAdrian Monk je fiktivní postava amerického seriálu \"Můj přítel Monk\". Tuto postavu hraje Tony Shalhoub.\n\nMonk se dle seriálu narodil v roce 1959. Roku 1981 promoval na Berkeleyho univerzitě.\n\nMonkova porucha a fobie naplno propukly poté, co byla v roce 1997 zabita jeho manželka Trudy Monková bombou nastraženou v autě. Monk se stále v průběhu snaží zjistit, kdo za touto vraždou stál, zatím zjistil, že za atentátem stál šestiprstý Warrick Tennyson. Monk také pomáhá sanfranciské policii při řešení těžkých případů jako konzultant.\n\nV několika dílech se zmiňuje o 312 fobiích, kterými Monk trpí. Mezi těmito fobiemi se nachází například fobie z mléka, výšek či bakterií.\n\nPrvní Monkova ošetřovatelka, která jej jako první vyvedla z jeho domu byla Sharona Flemingová (1. a 2. série), avšak ta po několika letech práce u Monka odchází a stěhuje se do New Jersey. Jeho stav se opět zhoršuje a zlom nastává, když nachází náhradu za Sharonu v Natalii Teegerové.\n\nAdrian má bratra, Ambrose, po Trudině smrti se ale přestali stýkat, protože Ambrose Adriana z Trudiiny smrti obviňoval. Jejich otec, Jack, opustil rodinu, když Adrian a Ambrose byli malí, což mělo vliv na jejich poruchy. Ambrose ale přesto věří v otcův návrat. V jejich původním domě, kde teď bydlí sám, udržuje stále jeho věci na stejném místě a schovává mu poštu. Adrianova matka zemřela roku 1994.\n\nPoté, co se Monkův otec opustil rodinu, našel si novou ženu Darlene, se kterou měl třetího syna – Jacka Jr. Monka, Adrianova a Ambrosova nevlastního bratra.\n"}
{"id": "285195", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285195", "title": "Mena Suvari", "text": "Mena Suvari\n\nMena Alexandra Suvari (* 13. února 1979, Newport, Rhode Island, USA) je americká herečka, modelka, módní designérka a mluvčí. Nejznámější je pravděpodobně ze snímku \"Americká krása\" (\"American Beauty\") z roku 1999 a prvních dvou dílů filmové série \"Prci, prci, prcičky\" (\"American Pie\").\n\nMena se narodila ve městě Newport na Rhode Islandu jako dcera Candice, řecko-americké zdravotní sestry, a Anda Süvariho, estonsko-amerického psychiatra. Má 3 starší bratry, jeden z nich slouží v americké armádě. Od 12 let se Mena věnovala modelingu; ve třinácti zazářila v reklamě na instantní pokrmy \"Rice-A-Roni\". Navštěvovala Providence High School v kalifornském Burbanku, kterou zakončila roku 1997.\n\nSvé mládí strávila v kamenném panství o němž s přesvědčením tvrdila, že v něm straší. Spolu s bratry několikrát údajně spatřila zjevení. Později se rodina přestěhovala do Charlestonu v Jižní Karolíně, kde její bratři začali navštěvovat vojenskou akademii \"Citadel\". Mezitím se Mena nechávala unášet svými sny o kariéře archeoložky, astronautky či doktorky, dokud v její dívčí škole nezačala nabízet modelingová agentura lekce pro budoucí modelky. V době, kdy začínala hrát ve filmech, měla za sebou již 5 let modelingu u newyorské agentury \"Wilhelmina\".\n\nOd svých patnácti let se Mena Suvari objevovala v několika televizních show (\"Boy Meets World\", \"Pohotovost\"). Roku 1999 zazářila v oscarovém snímku \"Americká krása\" a v sérii \"Prci, prci, prcičky\". Za svoji roli právě v \"Americké kráse\" byla nominována na cenu \"BAFTA\" pro nejlepší ženský herecký výkon ve vedlejší roli.\n\nV podobném žánru si zahrála i nadále ve snímcích \"Křupan\" (\"Loser\", 2000), \"Mušketýr\" (\"The Musketeer\", 2001) a \"Šňup\" (\"Spun\", 2002). Je jedinou herečkou, která si zahrála v trojici \"amerických\" filmů: \"American Pie\" (\"Prci, prci, prcičky\", 1999), \"American Beauty\" (\"Americká krása\", 1999) a \"American Virgin\" (\"Život panny\", 2000). Stala se rovněž vracející se postavou lesbické básnířky a umělkyně Edie ve čtvrté sérii kritikou vychvalovaného seriálu HBO \"Odpočívej v pokoji\" (\"Six Feet Under\") z roku 2004. Za roli ve filmu \"Prci, prci, prcičky\" byla nominována v internetovém hlasování o nejoblíbenější nově objevenou herečku.\n\nV roce 2006 propůjčila svůj hlas Aerith Gainsborough ve videohře \"Kingdom Hearts II\" (Square Enix/Disney) a v anglické verzi \"\".\n\nByla obsazena do hlavní role kontroverzního snímku Stuarta Gordona \"Stuck\", hlavní úlohu sehrála v remaku filmu \"Day of the Dead\".\n\nSuvari je modelkou Lancôme cosmetics a reklamní tváří Lancôme Paris Adaptîve. Působila i v módních magazínech jako například \"Vogue\".\n\nSpolupracovala se společností Echo Design při produkci limitované edice šátků, s Meninými vlastními fotografiemi přírody, digitálně přenesenými na hedvábí. Část výtěžku z jejich prodeje věnuje Radě pro ochranu přírodních zdrojů (Natural Resources Defense Council).\n\nV červnu 2007 si kvůli roli ve filmové adaptaci \"Rajské zahrady\" od Ernesta Hemingwaye oholila hlavu, načež se na Internetu bleskově objevily fotografie její nové podoby.\n\nV říjnu téhož roku pózovala nahoře bez pro italský magazín \"Vanity Fair\".\n\nJejí první jméno je přejaté od egyptské bohyně.\n\n4. března 2000 se provdala za kameramana německého původu Roberta Brinkmanna, staršího o 18 let než je ona sama. 24. dubna 2005 zažádala o rozvod z důvodu nepřekonatelných odlišností. Rozvodové řízení bylo ukončeno v květnu 2005. V létě téhož roku chodila s profesionálním tanečníkem breakdance Mikem \"Murda\" Carrascem, členem skupiny \"Knuckle Head Zoo\", se kterým se seznámila v německém Braunschweigu. V roce 2007 začala chodit s italo-kanaďanem Simonem Sestitem.\n\nPro nadaci Starlight Children's Foundation se účastní World Poker Tour ve hrách Hollywood Home.\n\nJe také aktivní v tématech ženské rovnoprávnosti. Je zapojena do charitativních akcí proti rakovině prsu a kampaně \"End Violence Against Women\" a objíždí americké střední školy jako mluvčí spolku \"Circle Of Friends\", dodávajícího vůli mladým ženám, které chtějí přestat s kouřením.\n\n\n"}
{"id": "285201", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285201", "title": "Karosa Récréo", "text": "Karosa Récréo\n\nJako Karosa Récréo je označena speciální školní verze meziměstských autobusů Karosa C 935 a C 955. Récréo vyráběla společnost Karosa Vysoké Mýto v letech 1997 až 2007.\n\nKonstrukčně se Récréo neodlišuje od vozů C 935 a C 955. Původní verze, C 935 Récréo, je dvounápravový autobus s polosamonosnou karoserií panelové konstrukce. Motor a mechanická převodovka jsou uloženy za zadní nápravou, v prostoru zadního panelu. V pravé bočnici se nacházejí dvoje dvoukřídlé výklopné dveře, první před přední nápravou, druhé před nápravou zadní. Od typu C 935 se Récréo odlišuje především odlišným typem sedaček pro cestující, absencí odkládacích polic nad sedadly a dalšími detaily. Délka vozu je přibližně 11,3 m, téměř shodná s C 935.\n\nPo ukončení výroby typu C 935 a zahájení produkce vozu C 955 byly i tyto autobusy vyráběny ve školní verzi pod označením Récréo. Konstrukčně je C 955 Récréo velmi podobný svému předchůdci. Karoserie nebyla sestavena z panelů, ale byla smontována do skeletu, který poté prošel kataforetickou lázní, olakováním a oplechováním. Odlišuje se také mírně modifikovaným předním a plochým (namísto vybouleného) zadním čelem. Rozvor byl prodloužen, takže tyto vozy také jsou delší (délka 12 m je shodná s C 955). Zároveň začala výroba i kapacitnější verze o délce 12,7 m.\n\nVětšina vyrobených autobusů typu C 935 a zejména C 955 byla ve verzi Récréo. Ty byly produkovány mezi lety 1997 a 2007 nejdříve jako varianta C 935, poté od roku 2001 jako modifikace C 955. Drtivá většina těchto vozů byla určena na export zejména do Francie. Vyrobeno bylo několik tisíc autobusů Récréo.\n\nJeště před ukončením výroby řady 900 představil Irisbus nový model Récréa odvozený z modelu Crossway.\n\n"}
{"id": "285208", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285208", "title": "Radimov (Skalice)", "text": "Radimov (Skalice)\n\nRadimov () je částí obce Skalice. Je to vesnička nacházející se asi 8 km severozápadně od Soběslavi. Je obklopen ze všech stran lesy a protnut silnicí z Rybovy Lhoty do Hlavatců. V současnosti je zde 13 domů a dvě chaty a k Radimovu patří také hájovna ve Vosovicích. V roce 2011 zde trvale žilo 39 obyvatel.\n\n\n"}
{"id": "285211", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285211", "title": "Bohumín", "text": "Bohumín\n\nBohumín ( , ) je české město v okrese Karviná v Moravskoslezském kraji, na hranicích s Polskem, 9 km severovýchodně od Ostravy. Nachází se v české části historického Těšínska, v Českém Slezsku. Město také leží na soutoku Odry a Olše. Žije zde obyvatel na rozloze 31 km².\n\nJiž od svého založení měl Bohumín významnou strategickou polohu. Tento význam si město udrželo do dnešních časů. Ve 12. století ležel Bohumín na křižovatce obchodních cest. Jedna (solná) vedla z Moravy do Krakova a druhá (jantarová) z Uher přes Těšín a dále k Baltu. Rovněž tudy procházela cesta z Prahy do Krakova. Osada tedy vznikla na frekventovaném místě, které bylo vhodné pro přechod přes řeku. O tom svědčí i stavba mostu v 15. století – ten byl však nespočetněkrát strhnut při rozvodnění Odry. Stoupajícím cestovním ruchem přibývalo osadníků, takže osada nesoucí jméno Bogun byla v době krále Přemysla Otakara II. již velkou vesnicí. Držení vesnice bylo finančně (vybírání mýtného od pocestných) a strategicky (poloha na hranicích) výhodné.\n\nPrvní písemná zmínka pochází z formulářové sbírky královny Kunhuty. Originál pravděpodobně nikdy nebyl, protože se nejspíš jednalo o stylistické cvičení. Zeměpisné poměry v textu jsou popsány velmi reálně, a proto můžeme ztotožnit Bohumín s tehdejším Bogunem. Datace chybí. Většinou se uvádí rok 1256 a 1262. Jisté však je, že trvale osídlená osada zde byla již mnohem dříve. Na základě jména můžeme soudit, že šlo o slovanské sídlo.\n\nRoku 1292 se připomíná farní kostel Panny Marie, který byl pod patronátem kláštera orlovského. Tehdy Bohumín náležel k Ratibořskému knížectví. Tato listina je zároveň nejstarším dokladem německého názvu pro Bohumín - Oderberg, z toho lze usuzovat, že Bohumín byl obydlován německými osadníky. V roce 1620 byl na místě dřevěného kostela vystavěn zděný kostel v gotickém slohu. Po požáru v roce 1850 byl přestavěn do dnešní podoby.\n\nPrvní známý šlechtický rod, který vlastnil Bohumínsko, byl prastarý rod Baruthů. Za nepříliš dlouhou dobu přechází Bohumínsko do držby rodu Rašiců. Podle listiny z roku 1373 byl Bohumín již poddanským městečkem pod pravomocí panské vrchnosti. Zmínka je zde i o hradě. Bohumínské panství se stalo roku 1407 předmětem sporu mezi ratibořským knížetem Janem a těšínskými knížaty. Obě dvě strany si nárokovaly vlastnictví Bohumínska. Smlouva z roku 1407 rozhodla ve prospěch Jana Ratibořského. Počátkem 15. století přešlo panství z rukou zemských vévodů do vlastnictví různých šlechtických rodů. V letech 1409 až 1423 drželi panství páni z Tvorkova. Poté byl majetek prodán Janu Bělíkovi z Kornic a jeho potomkům. Kornicové vlastnili panství delší dobu a jejich majetek se nacházel i ve knížectví opolském. Během této doby se majetek rodu Korniců rozšířil o Zabelkow, Odru, Lhotu a Pudlov. Roku 1451 se stává majitelem Bohumínska (Bohunyna) Jan Tovačovský z Cimburka, který je prodává roku 1473 Janovi z Vrbna. V roce 1482 přechází panství do rukou Jana Buřeje z Klvova, který však záhy umírá roku 1485.\n\nDalší spory o panství na konci 15. a začátkem 16. století se řešily opět ve prospěch ratibořských knížat. Poslední, z nich byl Valentin Hrbatý, po jeho smrti roku 1521 Bohumínsko připadlo Janu Opolskému. Ten je o dva roky později prodal Jiřímu Braniborsko-Ansbašskému, braniborskému markraběti z rodu Hohenzollernů. Roku 1528 přijal markrabí lutherskou víru a stal se nadšencem pro reformační hnutí (později dostal přídomek Pobožný). Svou nesmlouvavou politikou vůči starousedlé šlechtě se stal jednou z neoblíbených postav ve Slezsku. Bohumín se de facto stal klíčem k nástupu braniborské vlády v Horním Slezsku. Situace se změnila po nástupu Habsburků, kteří roku 1533 zrušili dědičnou smlouvu na Bohumínsko. Jiří se tak stal pouze zástavním pánem. Po jeho smrti se vlády nad državami Hohenzollernů ujal poručník jeho nezletilého syna Jiřího Fridricha Albrecht. Za jeho regentství se výrazně zvětšil majetek rodu a silně vzrostla germanizace. Roku 1557 se ujal svých statků Jiří Fridrich, který je znám především jako mecenáš renesančního umění, horlivý protestant a stoupenec germanizačního procesu.\nRoku 1603 Jiří Fridrich zemřel jako bezdětný a majetek se ocitl v rukou Jáchyma Fridricha, braniborského kurfiřta. Ten v roce 1606 předal majetek svému druhorozenému synovi Janu Jiřímu, který byl od roku 1592 štrasburským biskupem. Smlouvu o změně v držení Krnovska, Bytomska a Bohumínska odmítl však císař Rudolf II. potvrdit. Majetko-právní spor trval až do třicetileté války. Jan Jiří, jakožto vůdce povstalců ve Slezsku, byl roku 1622 zbaven majetku a Bohumínsko připadlo bankéři a důlnímu podnikateli z Vídně Lazarovi Henckelovi von Donnersmarck. Po jeho smrti majetek přebral již dědičně jeho syn, který se roku 1636 stal svobodným říšským pánem. V roce 1661 byl povýšen mezi český hraběcí stav a svůj majetek rozdělil mezi své syny. Bohumínsko připadlo Eliášovi a jeho syn Eliáš Ondřej se roku 1691 přestěhoval do Oderbergu. Umírá roku 1700 v Bohumíně. Jeho syn Jan Arnošt zemřel roku 1743 bezdětný a dědictví se ujal Erdman Jindřich Vilém, jehož syn prodal rakouskou část bohumínského panství Karlu knížeti Lichnovskému. Brzy nato umřel a s ním i oderberská mužská linie rodu Henckel-Donnersmarck, za jejichž držitelství bylo roku 1697 Bohumínské panství povýšeno císařem Leopoldem na \"status minor\", tedy na nižší stavovské panství. Od roku 1742 bylo Bohumínsko na základě berlínského míru rozděleno na rakouské a pruské.\n\nRakouská část byla na počátku 19. století v držení rodu Gusnarů. Ti panství posléze prodali hraběti Rudnickému a jeho manželka dále odprodala část panství pro stavbu severní dráhy. Roku 1886 koupil panství hrabě Larisch-Mönnich a tento rod zůstal jeho držitelem až do roku 1945. Okolní obce, především Šunychl a Pudlov, zaznamenaly díky stavbě železnice a železáren obrovský boom a význam dnes již Starého Bohumína začal upadat.\nPudlov a Šunychl byly až do roku 1848 jako poddanské vsi při Bohumínském panství. V roce 1850 byl Pudlov spojen s Vrbicí, která měla postavení osady. Vrbice se již roku 1892 stala samostatnou obcí. V roce 1906 došlo ke sloučení Pudlova s Bohumínem a v r. 1924 byl zrušen název obce Šunychl a nahrazen názvem Nový Bohumín. Zároveň byla tato obec povýšena na město. Obec Bohumín byla rozdělena na dvě obce: Bohumín a Pudlov. Roku 1949 byl spojen Bohumín s Novým Bohumínem, Pudlovem, Skřečoní, Vrbicí a Záblatím v jednu obec pod názvem Bohumín. Roku 1952 se oddělila Vrbice a v roce 1954 byl Bohumín rozdělen na pět městských částí: Bohumín I – město (později Starý Bohumín), Bohumín II – Nový Bohumín, Bohumín III – Pudlov, Bohumín IV – Skřečoň a Bohumín V – Záblatí. V roce 1956 přijalo město Bohumín název Starý Bohumín. Roku 1960 se tyto části opět osamostatnily jako správní obce. Od roku 1973 po spojení s Novým Bohumínem byl zaveden znovu název Bohumín.\n\nV letech 1850 až 1948 byl Bohumín sídlem okresního soudu a v letech 1855 až 1868 i okresního úřadu. V letech 1910–1948 přináležel do politického okresu Fryštát a od roku 1949 do roku 1957 do správního okresu Ostrava, pak Ostrava-venkov a od roku 1960 je Bohumín součástí okresu Karviná. Za nacistické okupace byl součástí okresu Teschen (Těšín) v letech 1939–1941 v rámci Řísské provincie Slezsko a mezi roky 1941–1945 v rámci Říšské župy Horní Slezsko. Bohumín byl tedy v časech druhé světové války přímou součástí Německé říše.\n\n\n\nVětšina obyvatel se jako jinde v Českém Slezsku v drtivé většině hlásí k české národnosti. Město je však vzhledem ke složité historii etnicky velmi promíchané. Bohumín je rovněž znám pro svou řeckou menšinu, která zde přišla během řecké občanské války. Žijí zde rovněž velmi početní Romové, dále pak Poláci a Vietnamci. Obyvatelstvo zde bylo až do 19. století národnostně nevyhraněné. V 19. století se obyvatelé začali hlásit k německé, polské či české národnosti. Češi zde získali početní převahu až po vyhlášení ČSR. Před rokem 1945 se rovněž u nemalé části slovanského obyvatelstva vyskytoval fenomén tzv. šlonzáctví, což byli lidé, kteří se považovali za tzv. Šlonzáky, nehlásili se k žádné většinové národnosti, cítili se obecně jako Slezané, nepoužívali žádnou formu spisovného jazyka, nýbrž mluvili česko-polsko-německým nářečím „po naszymu“. Šlonzáctví, jakožto i toto specifické nářečí, však na území Bohumínska po roce 1945 ustupuje do pozadí. V Bohumíně se nyní mluví ostravským dialektem. Do holocaustu žilo v Bohumíně také asi šest set osob židovského vyznání, stála zde i synagoga.\n\n\nBohumín je jedním z historicky nejvýznamnějších nádraží v Česku, již roku 1848 zde vznikl jeden z prvních železničních uzlů na dnešním českém území, odbočkou do Pruska z rakouské Severní dráhy Vídeň – Krakov. V letech 1869–1872 pak byla zprovozněna Košicko-bohumínská dráha v trase Bohumín – (Český) Těšín – Žilina – Poprad – Košice, první a na dlouhou dobu hlavní železniční spojení Českých zemí a Slovenska.\n\nDnes (2016) je v Bohumíně provozní jednotka olomouckého depa a např. zde probíhá přepřah přímých vozů na dálkových tratích Praha – Košice a Břeclav – Polsko. Provozně zde na sebe navazují trať SŽDC č. 270 a č. 320, rozvětvuje se zde druhý a třetí železniční koridor.\nÚzemím města prochází dálnice D1, která zde má dva exity: 365 – Vrbice a 370 – Bohumín. Městem prochází silnice I/67 z Karviné, která přes Skřečoň, Nový Bohumín, exit 370 a Starý Bohumín pokračuje do Polska. Ve městě se nacházejí i bývalé úseky této silnice, dočasně označené jako I/67H a I/67I. Městem prochází i silnice II/647 v úseku Hrušov – Vrbice – Pudlov – I/67 a silnice II/471 v úseku Rychvald – Záblatí – I/67, druhý úsek této silnice prochází Starým Bohumínem do Polska. Silnice III. třídy na území města jsou:\n\nVe městě byla mezi lety 1902 až 1973 provozována tramvajová doprava. Nejprve byla provozována jako koněspřežná, od roku 1916 byla trať elektrifikována. Tramvaj byla provozována na úzkém rozchodu 760 mm.\n\nMěsto se člení na 7 katastrálních území, jimiž jsou:\n\n\"(neúplný seznam)\"\n\n\n\"(neúplný seznam)\"\n\n\n\n\"(neúplný seznam)\"\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285214", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285214", "title": "Electro trance", "text": "Electro trance\n\nElectro trance je druh elektronické hudby. Míchá v sobě uplifting trance s některými prvky z electra. Tento hudební styl vznikl asi okolo roku 2004.\n\n\n"}
{"id": "285216", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285216", "title": "Bazilika Nanebevzetí Panny Marie a svatého Mikuláše", "text": "Bazilika Nanebevzetí Panny Marie a svatého Mikuláše\n\nBazilika Nanebevzetí Panny Marie a sv. Mikuláše ve Žďáře nad Sázavou je původně gotický, barokně za účasti Jana Santiniho přestavěný kostel, který je součástí bývalého cisterciáckého kláštera Studnice Blahoslavené Panny Marie. V roce 2009 byl kostel povýšen na baziliku minor. Je farním kostelem farnosti Žďár nad Sázavou-II.\n\nJe to druhý nejdelší chrám na Moravě - po velehradské bazilice - a nejdelší chrám brněnské diecéze. \n\nVýstavba klášterního kostela začala bezprostředně po založení kláštera roku 1252. Základy kostela byly slavnostně vysvěceny 25. 5. 1253. Protáhlá trojlodní bazilika (o délce 78 m) končí na východě příčnou lodí s kaplemi (o délce 32 m).V roce 1263 byla pravděpodobně stavba kostela z větší části dokončena. V roce 1264 byly slavnostně vysvěceny oltáře. Západní průčelí kostela bylo dokončeno patrně až po roce 1300.\n\nRoku 1689 byl klášterní kostel poničen požárem, při němž se zřítila tři západní pole klenby hlavní lodi. Zřejmě vzápětí byl poškozený kostel opraven, snad Giovannim Battistou Spinettim di Angelo. Ten po roce 1701 stavěl také nový, svaté Markétě zasvěcený kostelík pro poutníky při vstupu do areálu a do roku 1703 vybudoval také přilehlou novou bránu kláštera.\n\nPravděpodobně po roce 1706 nechal opat Václav Vejmluva upravit interiér v „gotickém stylu“ Janem Santinim. Práce se týkaly především vybudování dvojice hudebních krucht s varhanami. Ze staršího vybavení kostela použil dva obrazy slezského malíře Michaela Willmanna, představující Nanebevzetí Panny Marie, nástavec Nejsvětější Trojici. \n\nV roce 2004 byl vrácen farní (bývalý konventní) kostel zpět církvi. Po katastrofálních požárech v druhé polovině 18. století nikdo neopravoval barokní omítky a poslední předchozí výmalba interiéru byla provedena v roce 1902. Proto se v následujících letech opravovaly omítky v obou bočních lodích, transeptu a presbytáři. Rovněž byly zahájeny restaurátorské práce při obnově oltářů – opravy umělých mramorů, restaurování oltářních pláten, dřevěných plastik, v závěrových kaplích se opravovaly nástěnné fresky. Po dvou stech letech byl znovu otevřen zazděný jižní portál do rajského dvora. V roce 2008 došlo na opravy kleneb. V presbytáři byla nalezena unikátní freska zachycující průvod rytířů klečících před Matkou Boží. V čele průvodu je zobrazen pan Boček z Obřan a král Jiří z Poděbrad, oba s maketou chrámu jako zakladatel a obnovitel kláštera.\n\nKvůli plánovanému povýšení na baziliku minor došlo k vybudování nové oltářní menzy. Autorem obětního stolu je brněnský umělec Milivoj Husák. V sobotu 30. 8.2008 při páté diecézní pouti rodin brněnský biskup Vojtěch Cikrle nový oltář požehnal a vložil do něj ostatky svaté Zdislavy, ochránkyně rodin a žďárský chrám se tak stal jedním z oficiálních míst kultu této světice.\n\nOrientovaný klášterní kostel je situován v centru areálu. Jeho západní průčelí se nalézá přímo proti vstupní bráně. Na jih od kostela byly situovány budovy konventu, dnes z větší části zaniklé.\n\nPodoba kostela typově odpovídá jiným raněgotickým cisterciáckým klášterům. Je tvořen dlouhým, bazilikálně uspořádaným trojlodím, transeptem a polygonálně ukončeným kněžištěm. Poměrně strohá západní fasáda je upravena barokně, ale hlavní portál je gotický.\n\nInteriér kostela je zaklenut mohutnými, stroze působícími křížovými žebrovými klenbami. Architektonické detaily jsou modelovány barokním quasigotickým štukem, který částečně překrývá původní, gotické, z kamene tesané architektonické články. Mobiliář je vrcholně barokní.\n\nUnikátně doplnil Jan Santini transept, který přemostil dvojicí symetrických, velmi subtilně konvex-konkávně tvarovaných barokních krucht, nesoucích dvojici těžce působících barokních varhanních skříní. Unikátně je též řešena dvojice barokních portiků, vsazených do čel příčné lodi. Tyto portiky variují Santiniho exteriérové portiky klášterních kostelů v Sedlci či v Kladrubech. \n\nŠtukový ornament, uplatněný ve středu kleneb nesoucích kruchty, připomíná podobné quasigoticky pojaté ornamentální štukové vzorce Francesca Borrominiho. Gotismem je i v Santiniho díle častěji použitý barokně-gotický vzorec dřevěných výplní parapetů krucht.\n\nTyto Santiniho doplňky, především subtilní empory s těžce působící dvojicí varhanních skříní, patří k individuálně nejvyhrocenějším výkonům architektovy fantasie. Působí velmi expresivně, překvapivě a paradoxně, takřka přeludně, neboť dojem velmi křehké podpory a přetíženého břemene vzbuzuje téměř dojem neplatnosti gravitace. Varhany na levé empoře postavil jeden z nejlepších evropských varhanářů brněnský Jan David Sieber zřejmě někdy kolem roku 1712. Protilehlá empora je vybavena - kvůli symetrii - prázdnou varhanní skříní.\n\n"}
{"id": "285219", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285219", "title": "Margaret Meadová", "text": "Margaret Meadová\n\nMargaret Meadová (16. prosince 1901 Philadelphia – 15. listopadu 1978 New York) byla americká antropoložka. Byla žačkou Franze Boase. Slavné jsou její terénní výzkumy na Samoy v Polynésii, kde se snažila dokázat ideu kulturního determinismu. Kromě toho pracovala v Melanésii, kam se opakovaně vracela, dále v Indonésii a mezi nativním obyvatelstvem Severní Ameriky, konkrétně u Omahů.\n\nMěla tři sourozence, ona byla nejstarší. Rodiče byli učitelé. V roce 1919 nastoupila na DePauw University, za rok přešla na Barnard College, kde studovala ekonomii a sociologii. Zde však potkala Franze Boase a jeho asistentku Ruth Benedictovou, kteří ji přitáhli k antropologii. Na postgraduálním studiu využila možnost odjet na Samou a provést zde výzkum dospívajících domorodých dívek z kmene Manu. Jejím cílem bylo tyto dívky srovnat s dospívajícími dívkami v USA. Při tomto výzkumu nabyla přesvědčení, že osobnost formuje především kultura.\n\nV roce 1931 se vydala k dalšímu výzkumu na Novou Guineu. Pozorovala Arapeše, později kultury Mundugumor a Tčambuli. Tehdy ji zajímaly především pohlavní role. To jí umožnilo zaútočit na v té době na západě stále ještě převládající představy o \"přirozené\" roli muže nebo ženy. Zjistila totiž, že modely uspořádání pohlavních rolí jsou u domorodých kultur velice různorodé. Arapešská kultura byla například založena na rovnosti mužů a žen, obě pohlaví se zde podílela na výchově dětí. Naopak u kmene Mundugumor byla výchova zanedbávána oběma pohlavími, ženy i muži pak byli v dospělosti velmi agresivní. U kmene Tčembuli viděla zase opak tradičního západního modelu: muži se starali o domácnost a byli mírní, zatímco ženy vládly a byly velmi aktivní. Tento dojem si potvrdila na Bali. Její studie poté silně ovlivnily feminismus. Meadová také získala přesvědčení, že se západní kultura může od přírodních národů leccos naučit a tyto názory poté na západě šířila a ovlivnila tím zejména atmosféru 60. let.\n\nCeloživotně působila v Americkém přírodovědném muzeu v New Yorku (\"American Museum of Natural History\"). \n\nNapsala 44 knih a víc jak 1000 článků. Posmrtně jí byla udělena Prezidentská medaile svobody.\n\nJejí sestra Priscilla Ann \"Pam\" Meadová (1911–1959) se v roce 1935 provdala za Leo Rostena, spisovatele židovského původu. V letech 1936–1951 byl jejím manželem antropolog a kybernetik Gregory Bateson. Jejím milencem byl též známý lingvista Edward Sapir.\n\n"}
{"id": "285221", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285221", "title": "Vydavatelský arch", "text": "Vydavatelský arch\n\nVydavatelský arch je zvláštní měrná jednotka, kterou je poměřován rozsah literárních či výtvarných děl při jejich tisku. Jeden vydavatelský arch obsahuje 36 000 tiskových znaků, což jsou všechny běžné alfanumerické znaky včetně interpunkčních znamének a mezer mezi slovy. Výjimku tvoří poezie, kde jeden autorský arch tvoří celkem 620 veršů, u výtvarných děl pak přesně 0,23 metru čtverečního potištěné plochy. Jednoduchými propočty pak je možné zjistit, že běžný strojopisný text obsahující průměrně 60 znaků na jeden řádek textu tvoří přesně 1/600 tiskového archu, jeden tiskový arch tedy obsahuje 600 řádků po 60 znacích.\n\nAutorský arch obsahuje 20 normostran (36 000 znaků). Je to vlastně stejná měrná jednotka jako Vydavatelský arch, pouze s tím rozdílem, že do celkového počtu autorských archů dané publikace nejsou započítány různé technické texty, které do publikace přidává sám vydavatel, tedy tiráž, knižní obálka a další doprovodné technické prvky příslušné tiskoviny.\n\n"}
{"id": "285224", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285224", "title": "Březno (Velemín)", "text": "Březno (Velemín)\n\nOsada Březno (německy \"Priesen\") tvoří jednu z jedenácti místních částí obce Velemín v okrese Litoměřice Ústeckeho kraje. Leží v široké kotlině mezi vrchy Ostrý, Vinička a Boreč, necelých 6 km západně od Lovosic a 1,5 km jižně od Velemína. Ve vesnici pramení Březenský potok, drobný pravý přítok potoka Milešovského. V Březně je evidováno 34 trvale obydlených domů se 76 obyvateli (2011).\n\nNejstarší písemná zmínka o vsi, tehdy v majetku kláštera premonstrátek v Doksanech, se datuje k roku 1226.\n\nVe vsi se nachází několik drobných sakrálních památek: barokní obdélná kaplička, barokní sousoší Kalvárie z roku 1722 a kovový kříž z roku 1815. Březnem prochází modrá značená turistická trasa z Lovosic na Ostrý.\n\n"}
{"id": "285227", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285227", "title": "Volební superúterý", "text": "Volební superúterý\n\nVolební superúterý (: \"Super Tuesday\") je termín užívaný pro obvykle únorové nebo březnové úterý v roce prezidentských voleb ve Spojených státech amerických, kdy největší množství států Unie organizuje tzv. primárky, při nichž získávají hlasy potřebné pro oficiální stranickou nominaci na prezidentskou kandidaturu. V průběhu žádného jiného dne kalendáře primárek není možné získat tolik volitelů jako o volebním superúterý.\n\nProkazatelně poprvé byl název použit již ve volební kampani v roce 1984, tehdy ale byla hned tři superúterý. Někdy se užívají i jiné názvy jako \"Superduperúterý\" (\"Super Duper Tuesday\"), \"Gigaúterý\" (\"Giga Tuesday\") nebo \"cunami úterý\" (\"Tsunami Tuesday\"). Klíčové zisky zaznamenali v průběhu volebních superúterý mnozí později oficiálně nominovaní kandidáti – Walter Mondale (1984), Bill Clinton (1992), Bob Dole (1996), Al Gore a George W. Bush (2000).\n\nKe zvýšení významu konkrétních státních primárek některé státy začaly přesouvat své termíny právě na datum superúterý. V roce 2008 připadlo volební superúterý na 5. února a týkalo se až 24 států, demokratičtí kandidáti usilovali o 52 % v primárkách rozdělovaných volitelů, republikáni o 41 % volitelů. Šlo tak o největší superúterý v historii amerických primárek. Jednoznačné superúterní vítězství zaznamenal o tomto superúterý republikán John McCain, jeho hlavní konkurent Mitt Romney bezprostředně po svém neúspěchu zastavil kampaň (z voleb však prozatím neodstoupil, díky tomu mu zůstali získaní delegáti a uchoval si tak určitý vliv).\n\n"}
{"id": "285229", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285229", "title": "Eliška Misáková", "text": "Eliška Misáková\n\nEliška Misáková (12. října 1925 Kojetice u Třebíče – 14. srpna 1948 Londýn, Velká Británie) byla česká sportovní gymnastka, členka zlatého československého družstva na olympijských hrách v Londýně v roce 1948.\n\nEliška Misáková sice odcestovala do dějiště olympijských her, ale do bojů o medaile za ni nastoupila náhradnice Věra Růžičková. Krátce po příjezdu se totiž u Misákové objevily zdravotní potíže a vyšetření ukázala, že se jedná o dětskou obrnu, v té době neléčitelnou. Právě v době, kdy československé gymnastky bojovaly o zlaté medaile, které nakonec vyhrály, zemřela Misáková v londýnské nemocnici v Uxbridgi v sobotu v 7.30 londýnského času. Při slavnostním vyhlášení vítězů byla československá vlajka olemována černou stuhou.\n\nMezinárodní olympijský výbor jí jako jedinému sportovci v historii udělil čestnou zlatou medaili in memoriam.\n\nPohřbena byla 4. září 1948 na hřbitově ve Vyškově.\n\n"}
{"id": "285230", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285230", "title": "Idriss Déby", "text": "Idriss Déby\n\nGenerálporučík Idriss Déby Itno (*1952, Fada) je čadský voják a politik, prezident země od roku 1991 a hlava politického Hnutí za národní spásu.\n\nDéby vystudoval vojenskou školu ve Francii, za vlády prezidenta Hissène Habrého se stal vrchním velitelem ozbrojených sil a později Habrého vojenským poradcem. V roce 1989 došlo mezi Habrém a Débym ke sporu o rostoucí moc národních gard, Habré opustil zemi a v Súdánu zformoval opoziční \"Hnutí za národní spásu\". V listopadu a prosinci 1990 provedly Débyho jednotky rozhodující operaci vojenského převratu, po níž převzala moc prozatímní vláda a 28. února 1991 se dekretem Déby stal prezidentem.\n\nNa základě v referendu přijaté ústavy byl v roce 1996 potvrzen ve své funkci v celonárodních volbách, svůj mandát pak obhájil i v letech 2001 a 2006, kdy ale opozice volby bojkotovala. Už od roku 2005 totiž v oblastech blízkých Súdánu probíhaly operace rebelů protestujících proti Débymu. Pokus o převzetí moci v hlavním městě N'Djameně v dubnu 2006 Déby odvrátil, ale znovu se musel bránit před obsazením města v únoru 2008, když ho odmítl opustit a odejít do bezpečí v exilu. Z podpory rebelů obviňoval opakovaně sousední Súdán.\n\nDéby byl několikrát ženat a má nejméně deset dětí.\n"}
{"id": "285249", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285249", "title": "Krasoňovice", "text": "Krasoňovice\n\nNázev Krasoňovice má více sídel:\n"}
{"id": "285254", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285254", "title": "Chválov", "text": "Chválov\n\nNázev Chválov má více sídel:\nPodobný název Chvalov mají:\n"}
{"id": "285255", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285255", "title": "Chvalov", "text": "Chvalov\n\nNázev Chvalov má více sídel:\nPodobný název Chválov mají:\nPodobně\n"}
{"id": "285256", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285256", "title": "Stebno (rozcestník)", "text": "Stebno (rozcestník)\n\nNázev Stebno má více sídel:\n"}
{"id": "285259", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285259", "title": "Benben", "text": "Benben\n\nBenben (odvozováno z egyptského slovesa \"veben\" – \"„zářit“\", \"„vzejít“\", \"„povstat ve skvělosti“\") je ve staroegyptské mytologii prvotní pahorek pevné země, který se při zrození světa vynořil z kosmického praoceánu Nun a na němž vznikl život. Jde o obecně rozšířenou egyptskou představu nacházející svůj odraz ve všech tamních mytologických tradicích. Představa benbenu je pravděpodobně odvozena od každoročně se opakující egyptské existenciální zkušenosti nilské záplavy a jejího opadání, kdy se při ústupu vody postupně obnažovaly první kusy suché země. Vyjadřovala časově i prostorově „tvůrčí síly prvotní události“ a božské přítomnosti ve světě. Proto byl podle představ Egypťanů každý chrám původně \"„ostrovem stvoření“\" – prvotním místem, na nějž se snesl v něm uctívaný bůh, a v Pozdní době byl s benbenem ztotožňováno naos, v němž byl umístěn kultovní obraz.\n\nNejvýraznější roli benben hraje v koncepci Devatera z Iunu, kde byl přímo uctíván jako posvátný kámen. Byl zde pokládán za prvotní zhmotněnou podobou stvořitelského slunečního boha Atuma (případně Rea) a v kultu představován kamenným fetišem pravděpodobně nepravidelného kuželového tvaru a podle některých názorů meteorického původu uchovávaným ve zdejším chrámu jako jeho skutečný fyzický pozůstatek. Doložen je ovšem pouze nepřímo z náboženských textů. Badatelé předpokládají, že významově je třeba jej ztotožnit také s iunským posvátným sloupem \"iun\" a že jeho stylizovanou podobou je obelisk a pyramidion. Podle některých názorů je od něj odvozen tvar egyptských pyramid. \n\nV iunské kosmologii bůh Atum stojící v čele Devatera podle Textů pyramid \"„povstal jako benben v domě benu“\": stvořitelský sluneční bůh se vynořil jako první pevný bod v praoceánu nebytí, případně se zrodil jako pták \"benu\" a s křikem, jímž prolomil ticho a tmu dosavadního nebytí, usedl na v tom okamžiku se objevivší prvotní pevnou zemi. Ta současně odpovídá východnímu horizontu, kde se „rodí“ Slunce; proto snad měl obelisk jako kultické znázornění benbenu zachycovat první sluneční paprsky za úsvitu. Benben je tedy obrazem sebestvoření stvořitele, od něhož teprve se další proces tvoření odvíjí. Jedním ze způsobů, jímž iunská kosmologie další tvoření přibližuje, je motiv Atumovy masturbační ejakulace nebo (méně často uváděného) spolknutí vlastního spermatu  – protože stvořil sám sebe a byl jediný, musel (pokud měl proces pokračovat) sám sebe také oplodnit. George Hart v tomto smyslu podává vysvětlení, že \"benben\" mohl být pokládán za zkamenělý pozůstatek Atumova spermatu.\n\nJinou verzí prvotního pahorku analogickou benbenu je \"ostrov plamenů\" také doložený v Textech pyramid. Protože stejně jako předchozí pojetí v sobě spojuje povstání pevného základu světa vyjádřené motivem ostrova uprostřed vod a zrození slunce představované náhlým vzplanutím jeho záře, je s největší pravděpodobností původně jen jiným slovním opisem téže představy. Nejpozději v období počátku Střední říše se \"ostrov plamenů\" objevuje v jedné z verzí kosmologie z Chemenu, podle níž ke stvoření světa došlo tajemnou činností Osmera složeného ze čtyř dvojic prvotních bohů. Tato božská skupina ovšem není stvořitelem ve stejném smyslu jako Atum, spíše ve svém souhrnu reprezentuje kvality preexistujícího světa – praoceánu Nun. Počátkem vší existence je až objevení se ostrova, na němž se zrodí slunce. George Hart uvádí, že tvůrci této koncepce mohli být přesvědčeni, že Osmero předcházelo Devateru, což by znamenalo, že tyto dva mýty nepopisují zrod světa odlišně, ale mohou se doplňovat. V tomto smyslu může být představa Osmera reinterpretací Devatera: popisovala by procesy směřující k Atumově sebestvoření a \"ostrov plamenů\" by byl označením stavu, kterým Atum své sebestvoření v podobě benbenu uskutečňuje.\n\n"}
{"id": "285261", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285261", "title": "Talovka", "text": "Talovka\n\nTalovka ( ) je řeka v Kamčatském kraji v Rusku. Je 458 km dlouhá. Povodí má rozlohu 24 100 km². Na horním a středním toku se nazývá Kyjul ( ).\n\nPramení v západních výběžcích Vetvejského hřbetu a teče Parapolskou dolinou. Poté protíná Penžinský hřbet ústí do Penžinské zátoky v zálivu Šelichova Ochotského moře.\n\nPřevládajícím zdrojem vody jsou sněhové srážky. Zamrzá na konci října až na začátku listopadu a rozmrzá v květnu.\n\nV řece probíhá tření lososovitých ryb.\n"}
{"id": "285263", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285263", "title": "Tajumulco", "text": "Tajumulco\n\nTajumulco ( ) je neaktivní stratovulkán, který se nachází na západě Guatemaly v pohoří Sierra Madre de Chiapas. Se 4220 m je i nejvyšší horou této země a celé oblasti Střední Ameriky.\n\nSopka má dva vrcholy, jeden s 50-70 m širokým kráterem, jehož masív je tvořený převážně andezity a dacity. Sopečná aktivita Tajumulca nebyla nikdy doložená, existují však záznamy o údajných erupcích v letech 1821, 1863 a 1893. Vulkán a jeho okolí byl vyhlášen národním parkem.\n\n"}
{"id": "285270", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285270", "title": "Bratislavský chlapecký sbor", "text": "Bratislavský chlapecký sbor\n\nBratislavský chlapecký sbor, zkráceně BCHZ (ze slovenského \"Bratislavský chlapčenský zbor\") je slovenský pěvecký sbor, který vede jeho zakladatelka Mgr. art. \"Magdaléna Rovňáková\", ArtD. Kvalitu vokálního projevu zpěváků pozitivně ovlivňuje hlasová pedagožka a sólistka \"Darina Tóthová\". Se sborem spolupracuje také klavíristka Mgr. art. \"Dana Hajóssy\" a asistentka Mgr. art. \"Gabriela Bernathová\".\n\nBCHZ vznikl v roce 1982, v současnosti je součástí Soukromé umělecké školy, sbor navštěvuje přibližně 80 chlapců ve věku od 7 do 26 let. Koncertní část má přibližně 50 členů, zbytek tvoří přípravnou skupinu. Sbor účinkoval s mnohými sólisty jako např. Peter Dvorský, Jozef Kundlák, Peter Mikuláš, či s popovými zpěváky Vašo Patejdlem, Peterem Nagym, Jožo Rážem, Helenou Vondráčkovou, Lucíí Bílou, a se skupinami jako Hex, No Name a Margot. \n\nSbor zpívá v různých jazycích, například latina, italština, francouzština, němčina, angličtina, slovenština a japonština, pod vedením různých světoznámých dirigentů (Lenárd, Slovák, Dohnányi, Pešek, Rahbari, Parrot, Hopkins, Muti a jiní).\n\nNejvětšího úspěchu sbor dosáhl v USA v roce 1995, kde vyhrál celosvětovou sborovou soutěž. Sbor také spolupracuje se Slovenskou Filharmonií, Musicou Aeternou, Operu SND, či se Sborom SRo. \n\nSbor navštívil USA, Kanada, Japonsko, Izrael, Finsko, Německo, Velká Británie, Španělsko a jiné země.\n\nSbor má Mg, LP desky a také sedm vydaných CD-disků. Sbor každoročně uspořádává konkurz na hledání nových nadějných zpěváků.\n"}
{"id": "285273", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285273", "title": "Chaperon", "text": "Chaperon\n\nChaperon (, z fr. \"chaperon\", gardedáma) je speciální protein, který v buňce pomáhá skládat většinu bílkovin do jejich správného prostorového uspořádání. Tím tedy těmto proteinům umožňují vykonávat jejich funkci v buňce. Chaperony se vyskytují jak v eukaryotických buňkách, tak i u bakterií a v mitochondriích.\n\nChaperony jsou strážci, kteří kontrolují a zabezpečují správnou prostorovou strukturu proteinů a brání vzniku nesprávných vazeb. Chaperony hsp60 dokonce umí špatně sbalené proteiny opět rozbalit.\n\nJe známo, že funkce bílkovin obecně není dána pouze jejich primární strukturou, ale z velké části také terciární strukturou. Právě složení do této terciární struktury je kontrolováno z velké části chaperony. V podstatě se jedná o dosažení optimální prostorové organizace molekuly proteinu. Chaperon však není součástí výsledného proteinu, nýbrž se po vykonání své činnosti opět odpojí.\n\nJak molekulové chaperony fungují, není zatím dostatečně dobře známo, ale některé z nich jsou ATPázy, které se váží k proteinům, a tím umožňují jejich uvolnění za vzniku energie v podobě ATP. K významným molekulárním chaperonům patří tzv. proteiny tepelného šoku (heat shock proteiny).\n\nJsou známy čtyři základní typy chaperonů; obvykle však spolupracují s různými dalšími proteiny, např. kochaperony:\n\nChaperony hsp70 se vážou na hydrofobní části právě vznikajících (syntetizovaných) proteinů a stabilizují je v nesbaleném stavu, proteiny pak snadněji procházejí membránami, např. do mitochondrie (kde se na ně naváže mitochondriální hsp70). Chaperony stimulují export proteinů z buněk, podílí se na konformaci replikačních komplexů, podporují odbourávání poškozených proteinů. Ke správně sbaleným proteinům se nevážou. Při vazbě pomáhá pomocný protein (u \"Escherichia coli\" je jím \"DnaJ\"), samotná vazba probíhá \"ATP-dependentním způsobem\", kdy chaperon napřed naváže ATP a tím je schopen reagovat s pomocným proteinem, díky jeho přítomnosti se ATP hydrolyzuje na ADP+P a získaná energie umožní vazbu na nesbalený protein. Protein se uvolní, když nová molekula ATP nahradí na chaperonu ADP, což zařizuje další pomocný protein (u \"E. coli\" \"GrpE\").\n\nChaperony hsp60 podporují sbalování nadprodukovaných proteinů, zúčastňují se sbalování fágového virionu, stabilizují proteiny určené k exportu do mezimembránového prostoru. Nesbalené proteiny přijímají od hsp70, špatně sbalené proteiny umí opět rozbalit. Proteiny sbalují pomocí zvláštní kapsy, do které protein umístí. Chaperonům hsp60 se také říká „chaperoniny“, patří mezi ně např. \"GroEL\" a \"GroES\" z \"E. coli\".\n\nChaperon hsp90 se váže na steroidní receptory, inhibuje aktivitu tyrozinkinázy. U \"E. coli\" ho tvoří \"HtpG\".\n\nO chaperonech hsp100 se mnoho neví, pravděpodobně pracují podobně jako hsp60, vytvářejí také kapsu. U \"E. coli\" je tvoří proteiny \"Clp\".\n\nProteiny, které se nenacházejí v optimální konformaci, svoji funkci plní buď špatně nebo ji neplní vůbec. Oba stavy vedou k četným patologickým stavům a mohou mít pro organismus fatální následky, jako např. neurogenerativní onemocnění.\n\n"}
{"id": "285275", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285275", "title": "Chorus Seraphicus", "text": "Chorus Seraphicus\n\nChorus Seraphicus je slovenský ženský komorní sbor, založený roku 1993. Jeho hlavním těžištěm repertoáru je renesanční chrámová polyfonie. Kromě ní však sbor interpretuje i skladby jiných období, od gotiky, přes klasicismus, romantismus až k současné tvorbě.\n\nKoncem 90. let 20. století získal sbor cenu Slovenského hudobného fondu za interpretaci díla \"M. Sch. Trnavského, Agnus Dei\".\n\nZakladatelem, uměleckým vedoucím a dirigentem sboru je absolvent JAMU Ján Malovec.\n"}
{"id": "285278", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285278", "title": "Tirnavia", "text": "Tirnavia\n\nTirnavia je slovenský smíšený pěvecký sbor, který vznikl v roce 1988 při příležitosti 750. výročí udělení výsad svobodného královského města Trnavy. \n\nZakladatelem sboru je PaedDr. Gabriel Kalapoš. Současnou dirigentkou sboru je Zuzana Holičková. Z historického názvu města je odvozen i název sboru. \n\nPěvecký sbor Tirnavia tak svým vznikem a existencí potvrzuje bohatou tradici sborového zpěvu ve městě Trnava. Repertoár sboru obsahuje díla od renesance až po současné sborové kompozice. Zahrnuje také úpravy slovenských lidových písní, vánoční koledy a černošské spirituály. Tirnavia během roku uspořádá kolem 20 koncertů a vystoupení doma i v zahraničí.\n\nV současnosti (květen 2013) má sbor vydané 7 CD-disků. První vydal spolu s pěveckým sborem Cantica nova z Trnavy (1997) a druhé se zaměřením na slovenskou sborovou tvorbu 20. století (2004). V roce 2007 vyšlo vánoční CD s názvem \"Vianoce s Tirnaviou\". \n\nTirnavia příležitostně spolupracuje s Trnavským komorním orchestrem, s kterým uvedli výběr z děl Mesiáš od G. F. Händela, Gloria od A. Vivaldiho, G. Faurého, M. Sch. – Trnavského, L. Vierna. \n\nTaky se pravidelně zúčastňuje domácích a zahraničních soutěží pěveckých sborů.\n\nV roce 2005 se Tirnavia krom jiného zúčastnila mezinárodního workshopu v Gliwicích v Polsku, účinkovala v programu OTO 2005, zpívali na závěrečném koncertu jubilejního 10. ročníku festivalu \"Trnavské organové dni\" a realizovala dva koncertní výjezdy do Rakouska, v rámci letního festivalu v městě Lillienfeld a Vánoční koncert na vídeňské radnici.\n\nTirnavia se pravidelně zúčastňuje domácích a zahraničních soutěží pěveckých sborů. Sbor soutěžně vystupoval v Itálii, Španělsku, Švýcarsku, Polsku, Maďarsku a Česku.\n\nOd roku 2004 vystupuje Tirnavia pravidelně na závěrečném koncerte festivalu Trnavské organové dni, kde uvádí různé vokálně-instrumentální díla světových skladatelů. Kromě toho sbor koncertuje pravidelně v Rakousku a Česku.\n\nNejvýznamnější výsledky sboru z posledního období:\n\n"}
{"id": "285282", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285282", "title": "Monopod", "text": "Monopod\n\nMonopod je náhrada fotografického stativu do prostředí, kde je použití stativu z nějakého důvodu nemožné nebo nevhodné.\n\nJedná se o obvykle skládací teleskopickou tyč, na jejímž horním konci je připevněn prostřednictvím stativové hlavy fotoaparát. Dolní konec je opatřen gumovou patkou nebo hrotem.\n\nMonopod se používá především ve sportovní fotografii, kde by běžný trojnohý stativ mohl tvořit nebezpečnou překážku a manipulace s ním by navíc pro fotografa byla zdlouhavá. Je také často využíván v místech, kde je používání běžného stativu omezeno nebo zakázáno nebo při cestách, kde by vadila hmotnost běžného stativu. Monopod lze pořídit i v úpravě, kdy může zároveň sloužit i jako trekingová hůl.\n\n"}
{"id": "285286", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285286", "title": "Kritické množství", "text": "Kritické množství\n\nKritické množství nebo též kritická hmotnost je množství štěpného materiálu, které zaručí při štěpné reakci, že množství vzniklých neutronů stačí rozštěpit další atomová jádra dříve, než uniknou z látky, případně jsou pohlceny. Množství neutronů roste v nadkritické hmotnosti exponenciálně, situace proto směřuje k výbuchu.\n\nTakto se to dozvíte ve fyzice pro základní školy. Ve skutečnosti se výraz kritické množství nevztahuje k vlastní hmotnosti materiálu, ale k hustotě volných neutronů v daném objemu. Otázka zní takto: jak hustý neutronový mrak potřebuji, aby jimi bylo s dostatečně vysokou pravděpodobností zasaženo tolik jader štěpného materiálu, aby po jejich rozpadu hustota mraku rostla. Zajištění tohoto, tzv. kritického stavu je možné několika způsoby: Klasicky je to použitím dostatečného množství materiálu se samovolným rozpadem (rozuměj produkcí neutronů) soustředěným v tělese s minimálním povrchem (kudy neutrony z reakce unikají) a maximálním objemem materiálu (tedy koule) a to buď složením z více částí, nebo po přeformování výbuchem z jiného výchozího tvaru. Další možností je \"uprchlé\" neutrony do reakce vracet odrazem, tedy tzv. zrcadlem - to bývá zhotoveno z berylia, popř. ze železa. Zrcadlo dokáže odrazem zvýšit hustotu mraku až trojnásobně a tedy snížit \"kritickou hmotnost\" až na 1/3. V pořadí následuje např. zmenšení reakčního objemu, což je princip, na kterém pracuje většina moderních náloží - tzv. implozivní jádro. Spočívá ve stlačení jádra výbuchem trhaviny, kterou je jádro obaleno. Různé zdroje uvádějí poměr stlačení až 1:10 - potřebujete tedy teoreticky 1/10 \"kritické hmotnosti\". Vyplývá z toho, že potřebujete odborníka na trhaviny, pokud se má jádro stlačit a nikoliv rozprášit po okolí. Celkem často uváděnou možností je tzv. jaderná rozbuška - do podkritického stavu vložíte náhle materiál s vysokou produkcí volných neutronů a tím dosáhnete nadkritického stavu. Je také možné prodloužit dobu setrvání neutronů v kritickém objemu jejich zbrzděním - moderací. S výhodou se této role ujímá ochuzený uran (tamper). Kromě zbrzdění neutronů v něm dojde, vlivem jejich částečného pohlcení, i k přeměně na aktivní U, který následně přispívá k reakci.\n\nKritická hmotnost je závislá na druhu, čistotě, koncentraci a tvaru štěpného materiálu:\n\n\nPříklady kritické hmotnosti pro různé štěpné materiály:\n\n"}
{"id": "285290", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285290", "title": "Tyndalizace", "text": "Tyndalizace\n\nTyndalizace je typ přerušované sterilace, který v roce 1877 popsal britských lékař John Tyndall. Je určena pro sterilaci termolabilních roztoků bílkovin. Roztok bílkovin je zahříván ve vodní lázni po 30-60 minut při teplotě 56-58 °C. Tento postup je opakován tři dny po sobě. V současnosti se tato metoda moc nepoužívá a je nahrazena spíše filtrací, která je rychlejší a nehrozí zde ani riziko denaturace bílkovin.\n"}
{"id": "285292", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285292", "title": "Přerušovaná sterilizace", "text": "Přerušovaná sterilizace\n\nPřerušovaná sterilizace (též přerušovaná sterilace, frakcionovaná sterilizace) je laboratorní postup sterilizace roztoků a materiálů zaručující destrukci klíčících spor bakterií. Provádí se horkou párou o teplotě 100 °C, která působí minimálně 30 minut. Proces se opakuje 3× s odstupem 18–24 hodin.\n\nPředpokládá se, že první zahřátí zničí vegetativní formy bakterií, při 37 °C následně vyklíčí bakteriální spory, tyto vyklíčené se zničí následujícím zahřátím. Třetí zahřátí pak zlikviduje případné zbylé spory.\n\nFrakcionovaná sterilizace se používá například u termolabilních roztokův léčiv, které nelze autoklávovat.\n"}
{"id": "285294", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285294", "title": "Operátor (profese)", "text": "Operátor (profese)\n\nOperátor či operátorka je osoba, která provádí kvalifikované technické operace a manipulace s nějakým větším a komplikovanějším technickým systémem, technologickým celkem, soustrojím, soustavou technologických linek apod. Může se jednat o osobu, která řídí provoz jaderné elektrárny, chemické továrny apod. Operátorem může být i pracovník nějakého dispečinku, tedy dispečer (dispečerka).\n\nVe druhé polovině 20. století se tímto slovem také označovali i pracovníci provádějící obsluhu počítačů (obecně výpočetní techniky). V tomto kontextu je používání tohoto slova díky prudkému rozvoji osobních počítačů (PC mikropočítačů) již na ústupu.\n\nV průmyslových podnicích se takto označují dělníci obsluhující výrobní zařízení.\n\n"}
{"id": "285297", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285297", "title": "Eric Foreman", "text": "Eric Foreman\n\nDr. Eric Foreman je fiktivní postava v seriálu Dr. House, jehož postavu ztvárnil Omar Epps. Je neurolog a v prvních třech sériích je členem diagnostického týmu Gregory House. Vystudoval lékařství na Johns Hopkins University. V šestnácti letech byl zatčen za krádež a výtržnictví, což bylo jedním z důvodů, proč byl Housem přijat. Jeho minulou prací bylo vedení rezidentů. Má rád jazz, dokáže být upřímný a přesto, že říká že nechce být jako House, je někdy stejně arogantní. Je častým cílem rasistických vtípků House, ale nebere to vážně. V druhé sérii po určitý čas místo House vede tým a v díle Euforie (2. řada) málem umírá, ale House ho zachrání.\n\nŘíká o svém otci:\n\"„Není hrdý na mě, ale na Ježíše. Všechno, co udělám správně, je boží dílo. Všechno, co udělám špatně, je moje osobní selhání.“\"\n\nV českém znění seriálu Dr. House je dabován Petrem Gelnarem.\n\nDr. Eric Foreman: \"„Myslím, že je to pochybné.“\"\nDr. Gregory House: \"„Myslím, že máte blbou kravatu.“\"\n\nDr. Eric Foreman: \"„Vy jste ho zneužil!“\"\nDr. Gregory House: \"„Dobře, už to nikdy neudělám.“\"\nDr. Eric Foreman: \"„Ale uděláte!“\"\nDr. Gregory House: \"„Tím spíš je tento rozhovor zbytečný.“\"\n\nDr. Gregory House: \"„Kam jdete?“\"\nDr. Eric Foreman: \"„Jste svině.“\"\nDr. Gregory House: \"„Já vím...ale kam jdete?“\"\n"}
{"id": "285305", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285305", "title": "Rosamunde Pilcherová", "text": "Rosamunde Pilcherová\n\nRosamunde Pilcherová (22. září 1924 Lelant, Cornwall, Velká Británie – 6. února 2019), do roku 1965 známá pod pseudonymem Jane Fraser, byla britská spisovatelka a autorka mnoha romantických příběhů a románů pro ženy. Její knihy patří k nejlépe prodávaným titulům.\n\nV letech 1943 až 1946 pracovala pro armádu. V prosinci 1946 se provdala a přestěhovala do Dundee ve Skotsku, kde její manžel Graham Pilcher zdědil rodinnou textilní továrnu. Měla čtyři děti a 14 vnoučat. Její syn, Robin Pilcher, je také romanopisec.\n\nPrvní krátká povídka jí vyšla v osmnácti letech. Psala romantické příběhy, jejich děj byl zpravidla situován do idylické skotské nebo cornwallské krajiny. Řadu povídek publikovala v časopisech pro ženy (první ještě během druhé světové války v magazínu \"Woman and Home\"). Mezi její nejznámější díla patří román \"Hledači mušlí\" (v originále \"The Shell Seekers\"), který vyšel v roce 1988. Doposud se po celém světě prodalo přes 5 milionů výtisků tohoto díla. Aktivní spisovatelskou kariéru ukončila v roce 2000.\n\nJejí díla jsou díky televizním adaptacím ZDF velmi oblíbená v Německu. V roce 2002 získala spolu s programovým ředitelem ZDF ocenění \"British Tourism Award\" za přínos jejího díla (respektive jeho televizních adaptací) pro turistiku. V roce 2002 jí královna Alžběta II. udělila Řád britského impéria. Dne 3. února 2019 utrpěla mrtvici, které podlehla o tři dny později.\n\n\n"}
{"id": "285310", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285310", "title": "Rychlé občerstvení", "text": "Rychlé občerstvení\n\nRychlé občerstvení (též fast food podle originálního pojmenování v angličtině) je druh veřejného stravování, založený na rychlém výběru, prodeji a konzumaci stravy. Provozovny rychlého občerstvení dosahují zvýšené rychlosti obsluhy tím, že umožňují zákazníkům získání potravy s minimálním přerušením jiných činností (stravování při cestě do práce nebo z práce, nezřídka prodej přímo do auta), a zvýšené rychlosti konzumace tím, že úpravou jídla a jeho balením podporují konzumaci vestoje nebo za pohybu.\n\nAčkoliv rychlé občerstvení je obvykle pokládáno za výdobytek moderní doby, respektive 20. století, písemné prameny i archeologické nálezy (např. malby) dokládají, že pouliční zařízení pro přípravu poživatin k okamžité konzumaci existovala již v nejstarších kulturách ve Středomoří, na Blízkém i Dálném východě, tedy prakticky všude, kde se vyvinula sídla městského typu, s vysokou diferenciací způsobu obživy u obyvatelstva. Moderní jev rychlého občerstvení vznikl v Kalifornii, těsně před druhou světovou válkou. Richard a Maurice Mc Donaldovi, kteří řídili drive-in burger (restaurace, kde se jede autem k okýnku a jste obslouženi v autě) poblíž Los Angeles, byli unaveni z neustálého mytí příborů a nádobí, a proto se rozhodli vymyslet systém, při kterém by se zákazníci mohli obsluhovat sami a omezit menu na položky, které by mohly být připraveny i nekvalifikovanými kuchaři a bez desky, nožů a vidliček.\n\nSpecifickým segmentem rychlého občerstvení jsou tzv. convenience potraviny. Jsou populární pro snadnou dostupnost, minimální požadavky na přípravu a možnost rychlé konzumace přímo na pracovišti.\n\n\n"}
{"id": "285314", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285314", "title": "Čistá kultura (biologie)", "text": "Čistá kultura (biologie)\n\nČistá kultura je biologický pojem, kterým se rozumí pomnožení jedné buňky nejčastěji \"in vitro\". Zkumavka či Petriho miska pak obsahuje pouze buňky jednoho druhu. Kultivačními médii čistých kultur se zabýval německý lékař Koch, který vytvořil postup pro identifikaci mikroorganizmů, právě s využitím čisté kultury (viz Kochovy postuláty).\n"}
{"id": "285315", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285315", "title": "Čistá kultura (potravinářství)", "text": "Čistá kultura (potravinářství)\n\nČistá kultura je pojem, který v potravinářství znamená přesně danou směsnou kulturu (např. \"jogurtová\", \"smetanová\", atd.), tedy kulturu buněk více druhů. Tyto kultury jsou přesně specifikovány a pokud se v nich objeví jiné bakterie, tak se již nejedná o čistou kulturu.\n"}
{"id": "285316", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285316", "title": "Ladislav Bittman", "text": "Ladislav Bittman\n\nLadislav Bittman (12. ledna 1931 Praha – 18. září 2018 Rockport) byl bývalý agent Státní bezpečnosti, který v roce 1968 přešel na Západ. Poté používal jméno Lawrence Martin-Bittman, ve službách Státní bezpečnosti používal krycí jméno Brychta.\n\nDo Komunistické strany Československa vstoupil v roce 1946 ve věku 15 let. Od roku 1950 studoval na fakultě mezinárodních vztahů. V říjnu 1953 byl členem československé delegace Repatriační komise neutrálních států v Koreji. Po návratu mu bylo sděleno, že se po dokončení studií stane členem rozvědky.\n\n1. září 1954 tak Bittman zahájil studia na operativní rozvědné škole, známé také jako „Šternova špionážní škola“. V březnu 1955 přešel na 8. studijní odbor, analytická část První správy Státní bezpečnosti. Tento odbor analyzoval výsledky operativních odborů a také zadával úkoly jejich prostřednictvím agentům StB. Připravoval i tzv. denní zprávy ministrovi vnitra a některým členům Ústředního výboru KSČ. Bittman měl na starosti oblast Západního Německa.\n\n1. února 1958 byl Bittman přeložen na operativní 4., tzv. Německo-rakouský odbor, který měl na starosti mimo jiné únosy lidí ze Západu. Po několika letech získal v roce 1961 místo v Berlíně jako kulturní atašé, odkud řídil činnost několika agentů, pronikajících do orgánů v Západním Berlíně. V roce 1963 se vrátil zpět do Československa a o rok později se stal zástupcem náčelníka 8. odboru aktivních opatření, který se zabýval provokacemi a vytvářením dezinformací. První operací nového odboru byla akce Neptun – nález falešných dokumentů kompromitujících vedoucí činitele SRN na dně šumavského Černého jezera. Úspěšnost dezinformačních kampaní československé Státní bezpečnosti pozitivně hodnotila i sovětská KGB.\n\nV roce 1966 začal studovat postgraduálně na novinářské fakultě Karlovy univerzity a autorsky se podílel na knize, rekapitulující neúspěchy CIA v poválečném Československu. Vyžadovalo to studium přísně tajných archivních materiálů, které StB zpřístupnila jen pro Ladislava Bittmana. Při psaní spolupracoval s novinářem Miroslavem Hladkým, kniha \"Dirigent zákulisí\" vyšla v roce 1966 pod autorskými pseudonymy Gabriel Guth a Otto Müller. Později, v roce 1977 byl na námět této knihy natočen celovečerní film \"Tichý Američan\" v Praze (režie Josef Mach a Štěpán Skalský). Oba autoři ještě na začátku roku 1968 společně vydali knihu \"První zemřel kancléř\" (pod jmény Vladimír Bauman, Miroslav Hladký) , ale na ní se již dezinformační odbor StB nepodílel.\n\nBittmanovy úspěchy vedly k tomu, že byl znovu vyslán na trvalý pobyt do zahraničí. Stal se tzv. rezidentem ve Vídni. Zde ho zastihly události pražského jara, Bittman se postavil na stranu kritiků sovětské srpnové invaze a 3. září 1968 zběhl na Západ – přes Německo odjel do Spojených států. O dva roky později byl za to v Československu v nepřítomnosti odsouzen na sedm let nepodmíněně.\n\nAmerické tajné služby Bittman informoval o tom, jak fungovaly a jaké činnosti prováděly komunistické rozvědky. V květnu 1971 vypovídal pod krycím jménem Lawrence Britt před podvýborem Senátu amerického Kongresu. Díky svému někdejšímu vysokému postavení mohl podat americkým úřadům informace o více než polovině agentů StB působících v Německu a Rakousku a dostatečně podrobné znalosti měl i o činnosti StB v dalších zemích. Československé soudy ho za vystoupení před kongresem v roce 1972 odsoudily v nepřítomnosti k trestu smrti a propadnutí majetku. Rehabilitován byl až v roce 1994.\n\nSvé zkušenosti z práce v komunistických tajných službách vložil i do několika knih, které byly vydány v USA, Německu, Indonésii, Španělsku a Kanadě. Působil na Bostonské univerzitě, přednášel o mezinárodní komunikaci, dezinformaci a propagandě. Své působení ukončil s titulem emeritní profesor.\n\nPo ukončení akademické kariéry se věnoval výtvarnému umění. Při malování používal vodové barvy. Svá díla charakterizoval jako realistické fantazie či semiabstraktní vize. Mezi zdroje své inspirace řadil Josefa Ladu a Friedensreicha Hundertwassera. Byl stálým členem uměleckého sdružení \"Local Colors Artisans Cooperative\" v Gloucesteru ve státě Massachusetts.\n\n"}
{"id": "285317", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285317", "title": "Michal Václavík", "text": "Michal Václavík\n\nMichal Václavík (* 14. ledna 1985, Vsetín) je český popularizátor kosmonautiky, propagátor výzkumu v mikrogravitaci, vysokoškolský pedagog a amatérský astronom.\n\nStudoval na Fakultě elektrotechnické Českého vysokého učení technického v Praze a nyní pracuje v České kosmické kanceláři (Czech Space Office - CSO). Desetiletí navštěvuje Hvězdárnu Vsetín, kde se od roku 2001 aktivně zapojuje do odborné a popularizační činnosti. Nyní na hvězdárně působí jako externí pracovník.\n\nStěžejní část jeho díla tvoří převážně články a přednášky propagující kosmonautiku a kosmický výzkum. Rozhovory poskytuje zejména pro Českou televizi a Český rozhlas. Jeho články můžeme nalézt na portálu kosmo.cz, webu České astronomické společnosti astro.cz a samozřejmě domácí vsetínské hvězdárny. V roce 2008 začal vycházet na Českém rozhlasu Leonardo 26dílný seriál o nejvýznamnějších meziplanetárních sondách, jehož autorem je Michal Václavík. Od roku 2018 se jako scenárista a odborný poradce podílí na pořadu Vesmírná technika vydávaném MALL.TV.\n\nMezi jeho další aktivity patří spolupráce na vysokoškolském předmětu Základy kosmonautiky, který je vyučován na Fakultě strojní Českého vysokého učení technického v Praze. Dále spolupracuje na největší české kosmonautické encyklopedii SPACE 40, kterou založil a spravoval přední český odborník na kosmonautiku Antonín Vítek. V současné době působí ve Výkonném výboru Kosmo Klubu, jehož je zakládajícím členem, a od roku 2018 zastává funkci předsedy sdružení.\n"}
{"id": "285321", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285321", "title": "Žabí potok", "text": "Žabí potok\n\nNázev Žabí potok má více vodních toků:\n\n"}
{"id": "285329", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285329", "title": "Torpédový člun", "text": "Torpédový člun\n\nTorpédový člun je relativně malé a rychlé válečné plavidlo, jehož hlavní zbraní jsou torpéda. První torpédové čluny narážely do trupů nepřátelských lodí a jejich nálož, zaklíněná v trupu cíle, vybuchla až po vyhoření doutnáků, aby se člun mohl dostatečně vzdálit. Pozdější kusy již nesly torpéda poháněná vlastním pohonem, která v bitvě jen vypustily na cíl. Torpédové čluny byly vytvořeny k boji s bitevními loďmi a jinými velkými a pomalými plavidly, ke kterým se měly dostat dostatečně blízko díky své rychlosti a obratnosti.\n\nModerní torpédo poprvé vyvinul v roce 1860 Giovanni Luppis (známý i jako Ivan Blaz Lupis) v Rijece v dnešním Chorvatsku, tehdejší části Rakouska-Uherska. Ten později spolupracoval s Robertem Whiteheadem, z čehož vznikla vylepšená konstrukce torpéda. První továrna na torpéda vznikla právě v Rijece.\n\nAmerická občanská válka přinesla řadu inovací v námořním boji. Jedním z nich byl první torpédový člun, který nesl torpédo na dlouhé tyči před trupem. V roce 1861 americký prezident Abraham Lincoln vyhlásil námořní blokádu přístavů Konfederace, která poškodila její obchod i schopnost dovézt válečný materiál ze zahraničí. Průmysl konfederace navíc neměl dostatečné kapacity pro vybudování flotily, která by se mohla se severem utkat v otevřeném boji. Jednou ze strategií k narušení blokády byla stavba malých a rychlých torpédových člunů, které mohly svým torpédem poškodit i mnohem větší plavidla.\n\nTorpédové čluny třídy David byla malá, parním strojem poháněná, plavidla s téměř uzavřeným trupem. Tyto čluny se mohly částečně ponořit - když byly zatížené balastem, vyčníval nad vodu pouze malý kus trupu a komín, ze kterého díky speciálnímu antracitovému palivu nestoupal žádný kouř. Za temných nocí byly tyto čluny jen obtížně zjistitelné. Třída David byla pojmenována podle mýtického zápasu Davida s Goliášem a skládala se ze dvou lodí - \"CSS Midge\" a \"CSS St. Patrick\". Další podobné čluny byly \"CSS Squib\" a \"CSS Scorpion\", které ale oproti Davidům neměly balastní nádrže pro částečné ponoření.\n\nVšechny tyto čluny byly vyzbrojeny náloží, která byla nesena před člunem na dlouhé tyči. Při nárazu do nepřátelské lodi torpédo prorazilo bok plavidla a zůstalo v něm zaklíněno. K výbuchu ho přivedl doutnák, který byl načasován tak, aby se člun mohl vzdálil dostatečně k tomu, aby ho výbuch neohrozil.\n\nTorpédové čluny Konfederace nebyly v boji příliš úspěšné. Při plavbě je ohrožovaly i malé vlny, stále hrozila iniciace nálože a i při útoku byla nálož nespolehlivá. V roce 1864 se ovšem kapitánu Cushingovi z námořnictva severu, podařilo tyčovým torpédem napadnout a na mělčině potopit obrněnec konfederace USS Albermarle.\n\nNa konci 19. století se tehdejší řadové lodě vyvinuly ve velká, těžce obrněná a silně vyzbrojená plavidla, poháněná parním strojem. Na konci této linie byl HMS Dreadnought a jeho následovníci. Bitevní lodě ale byly také pomalé, neobratné a jejich děla neměla příliš vysokou rychlost palby. Rychlý a obratný torpédový člun měl být při nízkých pořizovacích nákladech schopen svými torpédy potopit i tu nejsilnější bitevní loď. \n\nPrvním torpédovým člunem, který nesl moderní torpéda, byl britský HMS Lightning, který byl dokončen v roce 1877. Francouzské námořnictvo v roce 1875 objednalo a v roce 1878 přijalo do služby podobné plavidlo \"Torpeilleur No 1\". Norské námořnictvo v roce 1873 objednalo u britské firmy Thornycroft nosič torpéd \"HNoMS Rap\", který ale byl vybaven torpédy až v roce 1879.\nV bitvě bylo torpédo poprvé použito ruským propagátorem torpéd, admirálem \"Štěpánem Makarovem\". Ten 16. ledna 1877 použil torpéd při útoku na tureckou loď \"Intibah\". Stalo se tak v průběhu rusko-turecké války z let 1877–1878.\n\nNa konci 19. století mnoho námořnictev začalo do služby zařazovat torpédové čluny o délce obvykle mezi 30 a 50 metry, vyzbrojené až třemi torpédy, kulomety a někdy i děly malé ráže. Byly poháněné parními stroji a dosahovaly rychlosti 20–30 uzlů (37–56 km/h). Byly poměrně levné a dostupné ve větším množství, což dovolovalo jejich útoky ve větších skupinách. Ztráta několika torpédových člunů v boji by byla bohatě vyvážena potopením i jen jediné velké hladinové lodi.\n\nTorpédové čluny dosáhly několika úspěchů za první světové války. Torpédo potopilo v roce 1915 britský predreadnought HMS Goliath. Italské torpédové čluny potopily v roce 1917 rakousko-uherskou obrněnou loď SMS Wien a v roce 1918 dokonce dreadnought SMS Szent István.\n\nZavedení torpédových člunů vyvolalo protireakci v podobě vyzbrojování válečných lodí rychleji střílejícími děly sekundární ráže, určenými pro boj s menšími plavidly. Pro boj s torpédovými čluny vznikla také nová kategorie válečných lodí - torpédoborců. První torpédoborec, původně nazývaný \"ničitel torpédových člunů\" (\"Torpedo boats destroyer\"), byl \"Destructor\", navržený Fernando Villamilem. Koncepcí šlo o zvětšené torpédové čluny, které měly rychlost srovnatelnou s torpédovými čluny, ale měly těžší děla, kterými je mohly ničit ještě mimo dostřel torpéd.\n\nTorpédoborce nakonec prokázaly velkou všestrannost a staly se hlavním typem válečné lodi, která pro útok používala torpéda.\n\nDůležitým mezníkem ve vývoji torpédových člunů byla londýnská konference, na které byly omezeny tonáže jednotlivých loďstev, společně s výtlakem a výzbrojí válečných lodí hlavních a vedlejších kategorií. Žádný limit však nebyl zaveden na válečné lodě s výtlakem do 600 tun. Tyto nosiče torpéd, které byly menší než torpédoborce, ale klasické torpédové čluny ve všech ohledech překonávaly, nazýváme torpédovky. Torpédovky byly v námořnictvech rozšířené už dříve, ale po londýnské konferenci začala námořnictva Francie, Itálie, Německa a Japonska tyto lodě používat v mnohem větší míře. \n\nV případě Japonska vedla snaha o maximální využití výtlaku jejich torpédovek až k převrácení přezbrojené a přetížené torpédovky \"Tomozuru\", jež vedla k částečnému přehodnocení dosavadní japonské koncepce válečných lodí. Torpédovky měly nakonec výtlak až nad tisíc tun a byly vyzbrojeny dvěma či třemi kanóny ráže do 120 mm a několika torpédomety. Velikostí se blížily druhoválečným eskortním torpédoborcům.\n\nNěmecké druhoválečné torpédovky byly značeny písmeny T a číslem. Původně svým výtlakem odpovídaly londýnským omezením, ale později byly tyto lodě stavěné výrazně větší, s výtlakem výrazně přes 1000 tun, čímž už se blížily menším torpédoborcům. Německé torpédovky byly značně aktivní za druhé světové války a například čluny \"T23\" a \"T27\" potopily svými torpédy britský lehký křižník HMS \"Charybdis\".\n\nU prvních generací torpédových člunů se uplatňoval především parní pohon. Rozvoj spalovacích motorů vedl k tomu, že mohly být konstruovány čluny nové koncepce, které také dosahovaly vyšších rychlostí. Za druhé světové války však už nebyl jejich náskok v rychlosti tak výrazný jako dříve a objevilo se také nové velké nebezpečí, letectvo.\n\nMotorové torpédové čluny měly obvykle délku mezi 15 a 30 metry, rychlost 30 až 50 uzlů (56–93 km/h) a byly vyzbrojené 2–4 torpédy a několika kulomety.\n\nTorpédové čluny byly široce používány za druhé světové války a stavěla je všechna větší námořnictva. Royal Navy stavěla své Motor torpedo boat (MTB), Kriegsmarine používala Schnellboot (S-boot), Regia Marina používala čluny MAS a US Navy stavělo značné množství člunů PT (Patrol torpedo).\n\nKe srážkám torpédových člunů došlo například během Operace Cerberus, kdy německé bitevní křižníky Scharnhorst a Gneisenau, v doprovodu těžkého křižníku Prinz Eugen, unikly z francouzských přístavů do Německa a přitom je proti útokům britských MTB chránily německé S-Booty.\n\nNa příkladu amerických člunů PT je dobře vidět, jak se úkoly torpédových člunů rozšířily. Dřevěné PT čluny, operující v Pacifiku, sloužily nejen k útokům torpédy, ale i pro hlídkování, dopravu, kurýrní a záchranné úkoly, stejně jako pokládání kouřových clon. Jelikož námořních cílů, které by mohly napadat svými torpédy, ubývalo, byly někdy místo dvou torpéd přidány další kulomety. \n\nItalské čluny MAS a MS kromě už zmíněných úspěchů v první světové válce dosáhly několika úspěchů i ve válce druhé. Italské torpédové čluny potopily například britské lehké křižníky HMS Manchester a HMS Capetown.\n\nVýznam torpédových člunů se po druhé světové válce neustále zmenšoval, ale jejich stavba pokračovala ještě mnoho let. Například Sovětský svaz a Čína stavěly značná množství různých typů torpédových člunů. Přesto však nástup řízených střel vedl ke ztrátě významu torpéd a náhradu torpédových člunů rychlými útočnými čluny, které jsou vyzbrojeny řízenými střelami. Větší raketové korvety a fregaty jsou navíc schopné plnit pestřejší úkoly a také se lépe ubrání nepřátelským letounům.\n\nTorpédové čluny, ohrožující válečné lodě svými torpédy z většiny námořnictev zmizely. Moderní rychlé čluny mají již jinak koncipovánu výzbroj i úkoly, které plní. \n"}
{"id": "285330", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285330", "title": "Slezina", "text": "Slezina\n\nSlezina (: \"lien\", řecky: \"σπλήν\" – \"splén\") je orgán nacházející se u téměř všech savců. Má podobnou strukturu jako velká mízní uzlina a funguje zejména jako krevní filtr. Není k životu bezpodmínečně nutná a její odstranění (splenektomie, například při vnitřním krvácení) nemá ve většině případů pro člověka tragické následky. Histologicky je tvořena bílou a červenou pulpou. Bílou pulpu vytvářejí uzlíky lymfatické tkáně – Malpighiho tělíska, která jsou tvořena z malých B-lymfocytů. Červená pulpa se skládá z vaziva, které je vyplněno krevními cévami. Její hmotnost kolísá v rozmezí 50–250 g.\n\nSlezina má několik funkcí. Je článkem imunitní obrany organizmu. Dochází v ní k syntéze protilátek. Slouží také jako krevní filtr s velkým množstvím makrofágů. Ty pohlcují a destruují poškozené nebo zanikající erytrocyty, leukocyty, bakterie a další materiál. Podílí se na recyklaci železa. Funguje jako rezervoár krve. Ve slezině se normálně objevuje krvetvorba ve fetálním období. Po vytvoření funkční kostní dřeně tvorba krvetvorných elementů ve slezině zaniká a objevuje se teprve, když je v organizmu krvetvorných elementů málo. Větší slezina je spojena s lepší schopností se potápět.\n\n\nSlezina je uložena intraperitoneálně v levé klenbě brániční (rg. hypochondriaca sinistra), v rozmezí 9. až 11. žebra, kopíruje průběh 10. žebra, hluboko při páteři. Zespoda je levé ohbí tlustého střeva, zprava pak slinivka břišní a žaludek. Za fyziologického stavu není hmatná. Poklepem na levém boku je patrné ztemnění v axilární čáře v rozmezí 9. až 11. žebra.\n\nU zdravých lidí by slezina neměla přesáhnout levý žeberní oblouk. Tím pádem není při pohmatu břicha prokazatelná. Onemocnění, která jsou přímo spojena se zvětšením sleziny, je celá řada. Při zvětšení sleziny je ji možno již hmatem rozpoznat přes břišní stěnu. Pohmatové vyšetření se provádí následovně: pacient je na zádech a lékař začne vyšetření ve spodní části břicha. Následně pokračuje do prostoru levého horního kvadrantu. Slezina se při dýchaní pohybuje, proto je pacient lékařem vyzván k nádechu. Zvětšenou slezinu je lékař tedy schopen prsty rozeznat.\nDalší možností je RTG vyšetření a ultrazvuk.\n\n"}
{"id": "285332", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285332", "title": "My American Heart", "text": "My American Heart\n\nMy American Heart byla rocková skupina ze San Diega (Kalifornie, USA), která vznikla v roce 2001. Původní název skupiny byl No Way Out, která byla známa spíše na místní úrovni. Tehdejší členové byly Larry Soliman (zpěv), Jesse Barrera (basová kytara), Clint Delgado a Jeremy Mendez (kytary) a Steven Oria (bicí). Později, po poznámce \"we're all American\" zpěváka Larry Solimana si skupina změnila jméno na \"My American Heart\". Skupina hrála skladby ve stylu alternativního rocku, emo a indie rocku.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285340", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285340", "title": "Taňurer", "text": "Taňurer\n\nTanjurer ( ) je řeka v Čukotském autonomním okruhu v Rusku. Je 482 km dlouhá. Povodí má rozlohu 18 500 km².\n\nPramení v horském hřbetě Pekulnej a na horním toku má charakter horské řeky. Na dolním toku teče převážně Anadyrskou nížinou a rozvětvuje se na mnohé průtoky. V jejím povodí se nachází mnoho mělkých jezer, díky čemuž dosahuje jezernatosti 2,5 %. Ústí zleva do Anadyru.\n\nZdrojem vody jsou sněhové a dešťové srážky. Zamrzá v listopadu a rozmrzá na konci května až na začátku června.\n\nNa dolním toku je možná vodní doprava.\n"}
{"id": "285341", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285341", "title": "Calicophoron daubneyi", "text": "Calicophoron daubneyi\n\nCalicophoron daubneyi (synonymum Paramphistomum daubneyi) je druh motolice, která parazituje v předžaludcích, slezu a tenkém střevu domácích ale i volně žijících přežvýkavců. Vývoj probíhá přes jednoho mezihostitele – vodního plže z čeledě Lymnaeidae a Planorbidae.\n\nDospělé motolice jsou narůžovělé barvy, mají kónický až hruškovitý tvar těla s přísavkou na předním a zadním konci těla. Jako všechny motolice jsou dorso-ventrálně sploštělé. Na délku měří 10–15 mm, na šířku 4–5 mm. Vajíčka jsou šedozelenalé barvy o velikosti 125–186 × 62–114 μm. Jsou hermafroditi.\n\nDospělí jedinci se lokalizují v bachoru a čepci, kde jsou přisátí na sliznici a živí se krví hostitele. Vyprodukovaná vajíčka jsou pasážována trávicím traktem a spolu s trusem odcházejí do vnějšího prostředí. Ve vajíčcích se vyvíjí miracidium, které aktivně vyhledává plže z čeledi Lymnaeidae (nejčastěji \"Galba truncatula\", \"Omphiscola glabra\"). V plži prodělává podobný vývoj jako motolice jaterní a po 1-2 měsících se z plže uvolňují cerkarie, které se opouzdří na vegetaci. Takto encystovaná cerkarie se nazývá metacerkarie a je již infekční pro definitivního hostitele. Ten se nakazí spasením kontaminovaného porostu. Ve střevě hostitele se z ochranného obalu uvolní již mladé motolice, které přilnou ke sliznici dvanáctníku. Zde žijí mladé motolice asi 6 týdnů a poté migrují do bachoru a čepce, kde pohlavně dospívají.\n\n\"C. daubneyi\" parazituje u celé řady přežvýkavců, nejčastěji však u skotu a jelenů.\n"}
{"id": "285349", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285349", "title": "Indoárijské jazyky", "text": "Indoárijské jazyky\n\nIndoárijskými jazyky se mluví ve všech státech Indického subkontinentu, tedy v Pákistánu, Indii, Nepálu, Bhútánu (zde pouze jazyk nepálské menšiny), Bangladéši, na Srí Lance a Maledivách. V Indii jsou rozšířené hlavně na severu země, zatímco na jihu převládají zcela odlišné jazyky drávidské. Pod indoárijské jazyky patří např. hindština, urdština, paňdžábština, nepálština, bengálština, ásámština, gudžarátština, maráthština, urijština a sinhálština, ale i romština. Celkový počet mluvčích se odhaduje na 900 miliónů.\n\nNejméně 2000 let př. n. l. přicházely indoárijské kmeny na území dnešního Pákistánu a severozápadní Indie (nejčastější hypotéza je, že přicházeli přes oblast dnešního Afghánistánu; někteří indičtí badatelé však prosazují hypotézu, že byli v na Indickém subkontinentu autochtonní). Zde byl jejich jazyk ovlivňován drávidskými a mundskými jazyky. Tak se staroindičtina oddělila od íránských jazyků. Na základě staroindičtiny byl kodifikován sanskrt. Ze staroindičtiny se postupně vyvinuly indoárijské jazyky středního období - páli (jazyk théravádového buddhistického kánonu) a hovorové jazyky označované souhrným názvem prákrty. Z prákrtů se pak (přes přechodné formy zvané tradičně apabhramša) vyvinuly moderní indoárijské jazyky (podobně jako např. románské jazyky se vyvinuly z lidové hovorové latiny).\n\nDělení indoárijských jazyků je několikeré - klasifikace u jednotlivých autorů se různí, stejně jako přitazení některých z konkrétních jazyků do jednotlivých skupin). Jedno z možných dělení je: Indoárijské jazyky severozápadní (sindhština, případně jazyky brané tradičně za dialekty pandžábštiny: saráikí a hindkó - souhrně někdy označované jako lahndá), jižní (maráthština, konkanština, sinhalština, maledivština neboli divehí), východní (bengálština, urijština, bihárština, ásámština), pahárské (např. nepálština) a centrální (urdština, hindština, paňdžábština, gudžarátština, jakož i rádžasthánské jazyky a řada dalších, jež bývají alternativně brány za dialekty hindštiny, např. bhódžpurština čili bhódžpurí, magahijština čili magahí, maithilí, bhílština, khándéší aj.). Urdština je značně podobná hindštině, se kterou jsou si vzájemně srozumitelné (neboť jsou založeny na tomtéž dialektu, tzv. kharí bólí), odlišuje se však nábožensko-kulturním kontextem (coby jazyk muslimů má hojné výpůjčky z perštiny a arabštiny).\n\n"}
{"id": "285353", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285353", "title": "Allison Cameronová", "text": "Allison Cameronová\n\nDr. Allison Cameronová je fiktivní postava v seriálu Dr. House, kterou ztvárnila Jennifer Morrison. Je imunoložka a v prvních třech sériích je členem diagnostického týmu Gregory House ve fakultní nemocnici Princeton-Plainsboro. Dříve pracovala jako internistka na klinice Mayo, kde nastoupila po ukončení studia na medicíně, kde se řadila mezi největší elitu. Byla vdaná, ale její manžel zemřel na rakovinu půl roku po svatbě. Od té doby se upnula na práci, o budoucnosti má velkou představu, ale zároveň má obavu, že nebude mít kvůli práci čas na rodinu. Je ateistka. Povahou je citlivá, upřímná, energická a poctivá. Má velmi dobrý vztah s pacienty, ale má problém jim sdělit špatné zprávy. Má velice silný morální kodex a za svými zásadami si nekompromisně stojí i za cenu konfliktu s Housem.\n\nByla zamilovaná do House a nechce se vzdát naděje, že o ni má zájem. Několikrát měla poměr s Chasem a později si jej vzala. V šesté sérii jej však opouští, jelikož se nedokáže smířit s jeho zachování v případě léčení jednoho pacienta. Dál v šesté sérii se za Chasem vrátí jen pro podpis rozvodových papírů a jejich vztah definitivně končí.\n\nV českém znění seriálu Dr. House je dabována Kateřinou Lojdovou.\nDr. Gregory House: „\"Má tedy v mozku infekci.\"“\nDr. Allison Cameronová: „\"A co sex?\"“\nDr. Gregory House: „\"To by nám teď zkomplikovalo život - pracujeme spolu a jsem starší, vám by to nevadilo?\"“\n\nDr. Gregory House: „\"Metastatický malobuněčný karcinom plic. Půl roku.\"“\nDr. Allison Cameronová: „\"Viděl jste ten rentgen?\"“\nDr. Gregory House: „\"Ne, tipuju. Nová hra. Když se spletu vyhraje plyšáka.\"“ \n\nDr. Robert Chase: „\"Joe byl polda,měl dobrou kondici a mohl mít odolnější imunitní systém,silnější metabolismus.\"“\nDr. Allison Cameronová: „\"Foreman je černý.\"“\nDr. Gregory House: „\"Coo?? Jak dlouho nám tohle tajíte??\"“\n\n"}
{"id": "285354", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285354", "title": "Otto Lackovič", "text": "Otto Lackovič\n\nOtto Lackovič (5. dubna 1927 Hlohovec – 4. února 2008 Praha) byl český herec slovenského původu.\n\nPůsobil v divadlech v Nitře, Michalovcích, Prešově a Žilině. Od roku 1955 působil v pražském Divadle satiry, přejmenovaném pak J. Werichem na Divadlo ABC, které přešlo v roce 1962 do svazku Městských divadel pražských a zde pak zůstal v angažmá až do roku 1991 .\n\nI díky režiséru Dušanu Kleinovi byl často obsazován do rolí cikána (např. v seriálu \"Chalupáři\"…). Diváci jej znají z prostředí dabingu jako padoucha Rollinse ze ságy Vinnetou.\n\nJako herec vynikal svým smyslem pro humor, karikaturu a nadsázku.\n\n\n\n\n"}
{"id": "285359", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285359", "title": "James Wilson", "text": "James Wilson\n\nJméno a příjmení James Wilson nosí více encyklopedicky významných osob:\n\n\n"}
{"id": "285369", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285369", "title": "Vlasovec psí", "text": "Vlasovec psí\n\nVlasovec psí (Dirofilaria immitis, Leidy 1856) (často označován jako srdeční červ, anglicky heartworm) je hlístice ze skupiny filárií, která parazituje v krevním oběhu psů, psovitých šelem, případně dalších masožravců. Červi jsou odděleného pohlaví, dospělci žijí v pravé srdeční komoře či síni a v plicních arteriích, měří od 12 do 31 cm. Přenos vlasovců se uskutečňuje pomocí komárů, ve kterých \"D. immitis\" prodělává částečný vývoj. Hlístice se vyskytuje zejména v Severní Americe, dále v subtropických a tropických částech Afriky, Asie, Jižní Ameriky a Evropy.\n"}
{"id": "285372", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285372", "title": "Svatý Auracián", "text": "Svatý Auracián\n\nSvatý Auracián (též svatý Auratian, svatý Auratianus) byl podle legendy římský voják žijící ve 2. až 3. století, sťatý pro svoji křesťanskou víru. Svatý Auracián je patronem Českých Budějovic a českobudějovické diecéze. Původně byl pohřben v tzv. Kalixtových katakombách v Římě, nejde však o katakomby dnes takto označované.\nRoku 1643 daroval papež Urban VIII. jeho ostatky provinciálu řádu kapucínů v Čechách a na Moravě Ludvíku z Rosenheimu s tím, že nesmí být rozděleny. Následujícího roku byly tedy přepraveny z Říma do Čech a jsou uloženy v kapucínském klášteře sv. Anny. Roku 1670, dne 4. srpna pak byly ostatky přeneseny do kostela sv. Mikuláše, nejvýznamnějšího kostela Českých Budějovic, od roku 1785 katedrální chrám (zřízeno českobudějovické biskupství) a darovány městu. Zde má tento světec v závěru severní lodi svoji kapli. Kaple je vyzdobena oltářem sv. Anny od sochaře Leopolda Hueberta z roku 1771. V kostele se též nachází pamětní destička, upomínající na přenesení ostatků tohoto světce. Je napsána v latinském jazyce a umístěna pod kazatelnou na rozhraní hlavní lodi a presbytáře. Každoročně se v českobudějovickém chrámu světí Auraciánův svátek 3. srpna.\n\nTento svatý je zobrazován ve vojenském šatě s mučednickou palmovou ratolestí a s mečem.\n\nSe zobrazením sv. Auraciána se setkáme v podobě plastiky na průčelí katedrály sv. Mikuláše v Českých Budějovicích (Tomáš Zeisl, druhá polovina 17. století), dále v plastice dnes umístěné v křížové chodbě kláštera v Borovanech (Josef Dietrich a Kristián Horn, 1716), jejíž kopie (dílo Ivana Tláška) je k vidění jako součást mariánského sousoší na \"Mariánském náměstí\" v Českých Budějovicích. Světec je zobrazen též na plášti největšího českobudějovického zvonu Bumerin na Černé věži. Dále je přítomen v kartuši na votivním obrazu Panny Marie Budějovické od neznámého autora (1641–1677) jako jeden z pětice světců-patronů města. Malba z konce 18. století zdobí vrchol hlavního oltáře katedrály. Roku 1912 zhotovil velkoformátový obraz František Bohumil Doubek, umístěn byl na oltář zhotovený roku 1913 v souvislosti s rekonstrukcí katedrály pod vedením architekta rytíře Richarda Klenky z Vlastimilu. Od 80. let 20. století je tento obraz umístěn na stěně v pravé (jižní) kapli.\nO světci nejsou známy žádné životopisné údaje, a to ani úmrtní den. Jeho svátek se v Českých Budějovicích slaví jako výročí přenesení ostatků z kapucínského kostela sv. Anny do farního kostela sv. Mikuláše (4. srpna 1670). Svátek byl nejprve slaven (podle povolení pražské arcibiskupské konzistoře z 14. listopadu 1670) o třetí neděli v srpnu, a to až do josefínských reforem, kdy mučedníkův srpnový svátek přestal být slaven.\n\nPatrně až v nedávné minulosti (cca od roku 2014) bylo slavení svátku obnoveno, a to ve vlastní výroční den přenesení ostatků nebo v jeho bezprostřední blízkosti.\n\nOd dob přenesení ostatků do Českých zemí se začíná toto jméno objevovat i jako křestní, nejprve u obyvatel v Českých Budějovicích, později i jinde.\n\nV letech 2014-15 byly kosti zkoumány odborníky, kteří konstatovali, že ostatky skutečně pochází z doby Římské říše, lebka však vykazuje spíše ženské rysy. Protože je ale připevněna k relikviáři, mohl její výzkum probíhat pouze pomocí zrcátek, a tak nebylo možné zhodnotit všechny potřebné znaky. V oblouku horní čelisti byl nalezen kořen vmezeřeného zubu (mesiodens), což je genetická vada vyskytující se častěji u mužů. Tato anomálie svědčí o tom, že ostatky patřily mladému dospělému jedinci, výšku postavy nebylo možné vzhledem k chybějícím dlouhým kostem určit. To vše se pozoruhodně shoduje s faktem, že mnozí pozdější umělci zobrazovali sv. Auraciána jako mladého muže s velmi jemnými, takřka ženskými obličejovými rysy. Už v barokní době byly kosti s výjimkou lebky ve snaze o konzervaci navoskované a ozdobené plátkových zlatem (jméno \"Auratianus\" je odvozeno z latinského \"aurus\", tedy \"zlatý\", což může poukazovat na ryzost víry jeho nositele), lebka je ozdobena věncem z kovových drátků, textilie, lístků a perel. Rohy relikviáře jsou vyplněny prosklenými malými pyramidami se zlomky dalších ostatků.\n\nV roce 2015 (u příležitosti 750. výročí založení Českých Budějovic) byla jménem sv. Auraciána pojmenována planetka 16709 (toto číslo v sobě nese rok slavnostního uložení ostatků v kostele sv. Mikuláše 1670), objevená v roce 1995 Janou Tichou z Observatoře Kleť. Tím se sv. Auracián dostal též na astronomické nebe.\n\n\n\n"}
{"id": "285376", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285376", "title": "James Wilson (Dr. House)", "text": "James Wilson (Dr. House)\n\nDr. James Evan Wilson je fiktivní postava v seriálu Dr. House, kterou ztvárnil Robert Sean Leonard. Je primář onkologie a jediný přítel Gregoryho Housea. Vystudoval medicínu na McGill University. Svoji specializaci – onkologii – si patrně vybral proto, že jeho strýc zemřel na rakovinu. Je Žid. Byl třikrát ženatý a poslední vztah mu nevyšel kvůli úmrtí přítelkyně. Předchozí manželství se mu rozpadla kvůli Houseovi a nevěře, kterou přiznal, protože nechtěl nic tajit. Měl i poměr s několika pacientkami. Vztah s Housem považuje za etickou odpovědnost a neodvrací se od něj přestože mu dělá naschvály, krade mu jídlo, dostane ho málem do vězení, atp. Mnohokrát Housovi pomohl v těžkých životních situacích. Ve své kanceláři má plakát z Hitchcockova filmu Vertigo. V osmé řadě zjistíme, že má Wilson syna, který ovšem není jeho, je to jen najatý herec Housem, který mu chtěl dodat pocit otcovství, když si mu Wilson postěžuje, že mu chybí mít vlastní děti. Ke konci osmé řady onemocní rakovinou a zbývá mu půl roku života. House předstírá smrt, aby mohl poslední měsíce strávit se svým kamarádem.\n\nV českém znění seriálu Dr. House je dabován Liborem Teršem.\nDr. James Wilson: \"„Copak? Rýma?“\"\nDr. Gregory House: \"„Ty budeš asi vážně doktor.“\"\n\nDr. James Wilson: \"„Nepočkáš 5 minut? Mám tady pacientku.“\"\nDr. Gregory House: \"„Ona snad umírá?“\"\nDr. James Wilson: \"„Ano.“\"\nDr. Gregory House: \"„Během téhle konverzace?“\"\n\nDr. James Wilson: \"„Jsi ubohý a osamělý a chceš mě tady uvěznit, abych byl na chlup stejně ubohý a osamělý jako ty!“\"\nDr. Gregory House: \"„Jo, zato ty jsi zosobněný štěstí.“\"\nDr. James Wilson: \"„Tak dobře. Ano, já právě procházím těžkou životní krizí, žena mi odešla, protože si našla jiného.“\"\nDr. Gregory House: \"„Mně právě odešla moč.“\"\n\n"}
{"id": "285378", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285378", "title": "Medovice", "text": "Medovice\n\nMedovice je hustá lepkavá substance bohatá na cukry vylučovaná stejnokřídlým hmyzem na povrch listů a jehličí, kde se usazuje v podobě povlaku. Hmyz vytváří medovici ze sladkých šťáv proudících v rostlinách a vylučuje jí řitním otvorem v podobě kapek, či jí v pravidelných intervalech vystřikuje. \n\nMedovice je sbírána některými druhy ptáků, vosami nebo včelami, pro které je po nektaru nejdůležitější složkou potravy. Včely medovici zpracují na tzv. medovicový med (též \"lesní med\"). Medovice je také vyhledávána mravenci. Pro některé mravence je medovice natolik důležitá, že mšice ochraňují před predátory, vysazují je na další rostliny a dokonce i pomáhají s přezimováním vajíček. Tento oboustranně výhodný vztah se označuje jako mutualismus. Medovice je také sbírána lidmi.\n\nMedovice vylučovaná ve větším množství, je pro rostlinu škodlivá, protože zacpává dýchací průduchy, vyživuje škodlivé bakterie nebo plísně.\n\nStejnokřídlý hmyz se živí šťávou z rostlinných pletiv. Bodavě sacím ústním ústrojím napichuje vodivá pletiva rostlin, sítkovice, a aktivně sají šťávu pohyby blanitého hltanu. Jícnem šťáva prochází do filtrační komory hmyzu. Šťáva rostlin obsahuje značné množství sacharidů, ale poměrně málo bílkovin. Přes stěnu filtrační komory, která má tenké blanité stěny, mohou jednoduché cukry v roztoku procházet do těla hmyzu a jejich přebytek je vylučován do zadní části střeva. Naproti tomu bílkovinná část rostlinné šťávy přechází do žaludku a střeva hmyzu, kde jsou vstřebány.\n\nPřebytek cukrů z rostlinné šťávy je pak vylučován jako medovice.\n\nMedovice je tvořena převážně roztokem jednoduchých sacharidů: sacharózou, fruktózou a glukózou. Kromě toho obsahuje také menší množství složitějších cukrů, jako je melecitóza, stopy bílkovin a aminokyselin, minerální látky a rostlinná barviva. Čerstvě vyloučená medovice obsahuje asi 80 % vody.\n\nMedovici tvoří většina stejnokřídlého hmyzu, ale jen některé druhy tvoří tolik medovice, že jsou včelařsky významné a jejich medovice může tvořit hlavní snůšku včel. Nejvíce medovice produkují mšice a červci. Nejdůležitějšími producenty medovice je puklice smrková, korovnice smrková a korovnice jedlová.\n\nMedovice není jen významným zdrojem snůšky, její velká výhoda spočívá v tom, že je k dispozici v době, kdy je v přírodě jen málo nektarodárných rostlin. V lesních oblastech Česka je jediným hlavním zdrojem snůšky pro včelstva a na medné snůšce se podílí z 50-80 %.\n\nVýskyt medovice není pravidelný, její množství záleží na přemnožení hmyzu, který produkuje medovici. Prvořadí producenti v příznivých letech vyprodukují tolik medovice, že tato tvoří hlavní snůšku včel. Druhořadí producenti jsou využíváni jen jako podněcovací snůška a na medné produkci se nepodílejí.\n\nNa neprosvětlených, mladších porostech smrku ztepilého saje puklice poloskrytá. Medovici tvoří od 10. června do začátku července. V Česku je puklice poloskrytá nejvýznamnějším producentem medovice. Naproti tomu na starších stromech a sušších a teplých stanovištích žije puklice smrková, která produkuje medovici od 20. května do 15. června.\n\nMedovnice smrková tvoří velké kolonie na letorostech smrku všech věkových tříd. Medovici dává v červnu a v červenci. Medovnice zelenavá napadá dvou až čtyřleté větve, medovici poskytuje od června do srpna, ve stejném období tvoří medovici i medovnice nahá, která žije na starších větvích či kmeni. V červnu a v červenci je zdrojem medovice i medovnice velká, která žije ve velkých koloniích na kmenech stromů.\n\nMedovnice ojíněná, žijící na starších větvích, produkuje medovici obsahující velké množství melecitózy. Med vytvořený z této medovice krystalizuje ještě ve včelích plástech. Včely jí sbírají v červnu a v červenci.\n\nMedovnice jedlová je jedním z nejvýznamnějších producentů medovice v Česku. Parazituje na kůře větví jedle bělokoré a v červenci a v srpnu tvoří značné množství medovice. Medovnice dvoupásá poskytuje včelám medovici v podletí.\n\nV porostech borovice je velmi hojná medovnice borová, která tvoří velké množství medovice. O něco vzácnější je medovice krátkobrvá, která dává medovici v červnu a v červenci. Medovnice lesklá poskytuje medovici od května do července.\n\nStarší modříny opadavé hostí na větvích kolonie medovnice černoskvrnné, která patří v Česku mezi nejvýznamnější producenty medovice. Včely jí sbírají od června do srpna.\n\nMedovnice modřínová je hojným druhem žijící na mladých větvích. Medovici poskytuje od června do srpna. V červnu a v červenci tvoří medovici medovnice ptýtová.\n\nZdobnatka dubová je mšice žijící na spodní straně listů dubů. Patří mezi nejvýznamnější producenty medovice na dubech, poskytuje jí v červnu a v červenci.\n\nHojným druhem je medovnice dubová, která dává medovici od druhé poloviny května až do července. Žije na kůře jednoletých a dvouletých větví dubu. Taktéž hojná puklice dubová tvoří medovici v červnu. Mšička dubová žije na spodní straně listů a medovici produkuje v červnu a v srpnu.\n\nVzácným producentem je klenutec dubový, který poskytuje medovici v květnu a červnu.\n\nJavory hostí vynikající producenty medovice: brvnatka dvojtvará poskytuje medovici v květnu a červnu, brvnatka javorová dává medovici od jara až do pozdního podzimu.\n\nZdobnatka lipová tvoří značné množství medovice v době květu lípy a dlouho po jejím odkvětu.\n\nStromovnice buková žije na výhonech a spodní straně listů buku lesního. Poskytuje dobrou květnovou snůšku medovice. Medovnice buková je poměrně vzácná velká mšice, která dává medovici na konci jara a začátku léta.\n\nV červnu tvoří mnoho medovice stromovnice červenohnědá, která parazituje na větvích břízy bradavičnaté.\n\nOd června do září poskytuje medovici zdobnatka jilmová, která žije v koloniích na listech jilmů. Na jilmech se živí také mera jilmová. Je to jediná mera, která při svém přemnožení má hospodářský význam jako producent medovice. Na kůře vrb žije medovnice vrbová.\n\nVčely medovici sbírají buď přímo od zadečku jejích producentů, nebo v ranních hodinách, kdy ještě není zaschlý, sbírají povlak medovice z listů či jehličí. Dobrá medovicová snůška je však závislá na značném rozmnožení jejích producentů.\n\nMnožení producentů podporuje teplota v rozmezí 18–30 °C, přiměřená vlhkost i mírné srážky, které podporují růst hostitelských rostlin.\n\nNaopak nepřáteli mšic a červců jsou slunéčka a jiní draví brouci, larvy pestřenek, zlatooček, denivek a dlouhošíjek. Protože množení nepřátel má určité zpoždění, málokdy se projeví okamžitě. Kvůli rozmnožení predátorů a parazitů se však nikdy neopakují dva dobré medovicové roky za sebou.\n\nLesní med může být medem smíšeným, z květové i medovicové snůšky. Jedná se například o med z medovice ze smrků smíchaný s nektarem z kvetoucích malin. Medovicový med je jednodruhový, z jednoho určitého druhu snůšky.\n\nMedovicové medy mají kořenitou vůni a harmonickou chuť. Obsahují větší množství minerálů a rostlinná barviva jim dodávají tmavou barvu. Smrkový med je světle až tmavohnědý, jedlový je tmavě zelený až černý. Jedlové medy neobsahují téměř žádný pyl.\n\nObvykle krystalizují pomalu a vytvářejí hrubé krystaly, které se usazují na dně nádoby. Tuhnou několik týdnů nebo měsíců. Výjimkou jsou medy obsahující množství melecitózy. V modřínovém medu může být melecitózy až 38 %, v menším množství je zastoupena i v medu smrkovém. Takový med často krystalizuje už v plástech. \n\n"}
{"id": "285380", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285380", "title": "Sála", "text": "Sála\n\nSála ( ) je řeka v Německu, která protéká spolkovými zeměmi Bavorsko, Durynsko a Sasko-Anhaltsko. Hned po Vltavě je to druhý nejvýznamnější přítok Labe. Délka řeky je 433,9 km. Plocha jejího povodí měří 24 079,1 km².\n\nPramení ve Smrčinách u obce Zell im Fichtelgebirge v nadmořské výšce 728 m ve spolkové zemi Bavorsko. Dále protéká přes Durynskou rovinu v hluboké lesnaté dolině (Durynsko). Pod Naumburgem (Sasko-Anhaltsko) pokračuje nížinou, přičemž její povodí zahrnuje i část Saska a také malou část České republiky prostřednictvím řeky Weiße Elster, která pramení v Ašském výběžku. Do Labe ústí u města Barby v nadmořské výšce 49,5 m.\n\n\nPrůměrný průtok v ústí činí 117 m³/s, přičemž u Naumburgu je to 60 m³/s. Nejvyšších úrovní hladiny dosahuje v zimě a na jaře.\n\nVodní doprava je možná od Naumburgu v délce 175 km. Od Halle je řeka regulovaná a nachází se na ní přibližně 20 zdymadel. Na řece byly vybudovány vodní elektrárny (Grafenward, Beliloch). Na řece leží města\nHof, Saalfeld, Rudolstadt, Jena, Naumburg, Weißenfels, Merseburg,\nHalle, Bernburg, Calbe.\n\n"}
{"id": "285382", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285382", "title": "Tagul", "text": "Tagul\n\nTagul ( ), na horním toku Malý Tagul ( ) je řeka v Irkutské oblasti v Rusku. Je 300 km dlouhá. Povodí má rozlohu 7 990 km².\n\nPramení na severním svahu Východních Sajan a teče v úzké dolině. Na horním toku vytváří vodopád a na dolním peřeje. Ústí zleva do Birjusy (povodí Jeniseje).\n\nPřevládajícím zdrojem vody jsou dešťové srážky. Průměrný roční průtok vody ve vzdálenosti 12 km od ústí činí 104 m³/s. Led se na hladině začíná objevovat v říjnu. Řeka zamrzá v listopadu a rozmrzá v květnu. Poté až do září si udržuje vysoký stav vody.\n\nJe splavná pro vodáky.\n"}
{"id": "285386", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285386", "title": "Lekcionář", "text": "Lekcionář\n\nLekcionář je liturgická kniha obsahující úryvky z Bible určené pro jednotlivé dny církevního roku nebo zvláštní příležitosti. Při bohoslužbě spočívá na amboně (pultu) nebo ho drží jeden z ministrantů.\n\nPůvodně se vybrané texty četly při bohoslužbách přímo z Bible, od pátého století se však perikopy začaly sepisovat do zvláštních knih; řazení úryvků odpovídalo jejich posloupnosti v církevním roce. Lekcionář se skládá z epištoláře (kde se nacházejí texty z neevangelijních knih) a evangeliáře či evangelistáře (obsahujícího úryvky z evangelií).\n\nV římskokatolické církvi v českém jazyce: Lekcionář ke mši svaté je vydán v šesti svazcích: I – neděle, II – všední dny liturgických dob, III-IV – všední dny liturgického mezidobí V – svátky a památky svatých, VI – zvláštní příležitosti. Poslední vydání pochází z let 1998–2008; lekcionář k denní modlitbě církve (pro modlitbu se čtením) je součástí čtyř svazků tzv. kněžského breviáře vydaného v r. 2004.\n\n\n"}
{"id": "285389", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285389", "title": "Ciccone Youth", "text": "Ciccone Youth\n\nCiccone Youth je experimentální hudební skupina, která byla založená v roce 1986. Vznikla jako jeden z projektů americké rockové skupiny Sonic Youth. Ciccone Youth se skládá ze členů Sonic Youth Steva Shelleyho, Kim Gordon, Lee Ranalda a Thurstona Moorea a muzikanta Mikea Watta.\n\nSkupina nikdy nevystupovala živě, ale vydala dvě nahrávky. První byla vydána pod vydavatelstvím New Alliance Records v roce 1986 a zahrnuje tři skladby: „Into the Groove(y)“, (cover verze od Madonny), „Tuff Titty Rap“ a „Burnin' Up“. Druhá nahrávka vyšla již jako album s názvem \"The Whitey Album\".\n"}
{"id": "285390", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285390", "title": "Michal Bukovič", "text": "Michal Bukovič\n\nMichal Bukovič (17. září 1943, Praha – 31. ledna 2008, Praha) byl český textař, jehož písně zpíval především Karel Zich, ale také Karel Gott nebo Rangers – Plavci. Věnoval se také překladům písňových textů z češtiny do angličtiny.\n\n"}
{"id": "285391", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285391", "title": "Eva (rozcestník)", "text": "Eva (rozcestník)\n\nEva ukazuje na název následujících stránek:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285393", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285393", "title": "Kočkodan Brazzův", "text": "Kočkodan Brazzův\n\nKočkodan Brazzův (\"Cercopithecus neglectus\") je starosvětská opice pojmenovaná na počest francouzského průzkumníka Pierre Savorgnan de Brazza. Obývá mokřiny, bambusové a horské lesy ve střední Africe, konkrétně na území Angoly, Kamerunu, Středoafrická republiky, Konga, Demokratické republiky Kongo, Rovníkové Guineje, Etiopie, Gabonu, Keni, Súdánu a Ugandy.\n\nVáží kolem 7 až 8 kg, má 50–59 cm dlouhé tělo, zelenozlatou srst s rudohnědým trupem, černými údy a ocasem a bílým zadkem. Samci mají modrý šourek. Mezi další znaky patří viditelný úzký bílý pásek, modrobílá bradová brázda, modrobílý horní pysk, bílý čenich, lícní torby a oranžový půlkruh nad bílými víčky. Ocas je 50 až 59 cm dlouhý.\n\nDíky jeho skvělému maskování a skrytému způsobu života ho můžeme v přírodě spatřit jen velmi zřídka. Je to denní živočich, který tráví většinu času na stromech, často, zvláště za potravou, však sestupuje na zem. Žije samostatně, v párech nebo v menších skupinkách tvořených obvykle méně jak čtyřmi kusy. Hájí si teritorium o rozloze 6-13 ha, které si značí slinami a pachovými výměšky. Za potravou se vydávají především ráno a večer, kdy vyhledávají především semena a plody, ale spokojí se i s listy a květy, ba dokonce i s houbami, brouky, termity nebo s červy. Jsou skvělými plavci, ale špatnými běžci. Pokud tudíž spatří nebezpečí na větší vzdálenost, spoléhají na své zamaskování a zůstávají stát bez pohybu. Dorozumívá se nejrůznější škálou posunků, např. ceněním zubů nebo trhání hlavou, ale také pomocí hlubokých a dunivých zvuků.\n\nV přírodě se kočkodan Brazzův páří většinou v období mezi únorem a březnem. Samice rodí po 5 až 6 měsíční březosti jedno, vzácně dvě mláďata, která jsou po narození již osrstěná a vidí. Po dobu dvou měsíců, kdy začínají přijímat pevnou stravu, jsou však na matce plně závislé a první týdny života se drží srsti na matčině břiše, kde mají mateřské mléko kdykoliv k dispozici. Mládě je odstaveno zhruba ve věku jednoho roku.\n\nV zajetí se může kočkodan Brazzův dožít i 30 let, v přírodě podstatně méně.\n\nV současné době nehrozí tomuto druhu hrozba ohrožení, ačkoli je na mnoha místech hojně loven zvláště pro maso a odchytáván do umělých odchovů. Velkou hrozbu pro něj, stejně jako pro ostatní obyvatele tropického deštného lesa, představuje masivní ztráta přirozeného biomu, který nahrazují lidská obydlí, pole a nebo rozsáhlé plantáže. V Červeném seznamu IUCN je zařazen do kategorie málo dotčených druhů, v CITES jej nalezneme v příloze II. I přes jeho poměrně vysokou početnost byl v mnoha lokalitách s jeho výskytem lov přísně zakázán a porušení tohoto zákona se zde trestá. Názorným příkladem je Etiopie, kde se tak děje od roku 1975.\n\nV současné době v České republice chovají kočkodany Brazzovi následující zoologické zahrady:\n\n\nNa Slovensku je chován v Zoo Bratislava.\n\n"}
{"id": "285401", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285401", "title": "Poul-Erik Høyer Larsen", "text": "Poul-Erik Høyer Larsen\n\nPoul-Erik Høyer Larsen (* 20. září 1965) je dánský badmintonista.\n\nJe vítězem turnaje jednotlivců na olympijských hrách v Atlantě v roce 1996. V letech 1992, 1994 a 1996 se stal mistrem Evropy.\n\n"}
{"id": "285404", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285404", "title": "JS Kabylie", "text": "JS Kabylie\n\nJeunesse Sportive de Kabylie (JS Kabylie) je alžírský fotbalový klub, hrající Championnat National. Sídlí ve městě Tizi-Ouzou. Je to dosud nejlepší alžírský tým. Dříve se jmenoval JS Kawkabi (1974 - 77) a JE Tizi-Ouzou (1977 - 89). Jejich barvy jsou žlutá a světle zelená. Hrají na hřišti Stade 1er Novembre s kapacitou 15 000 míst.\n\nZdroje:http://en.wikipedia.orghttps://web.archive.org/web/20020805105457/http://www.lnf.org.dz/\n\n1995\n\n\n1981, 1990\n\n\n1995\n\n\n2000, 2001, 2002\n\n\n1973, 1974, 1977, 1980, 1982, 1983, 1985, 1986, 1989, 1990, 1995, 2004, 2006, 2008.\n\n\n1977, 1986, 1992, 1994, 2011\n\n\n1992\n\nJS Kabylie HOMEPAGE\n"}
{"id": "285405", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285405", "title": "Michal Pavlata (herec)", "text": "Michal Pavlata (herec)\n\nMichal Pavlata (15. července 1945 Kvasice – 21. ledna 2017 Praha) byl český herec, člen Činoherního klubu, dabingový herec, textař, hudební režisér, voiceover a žurnalista (stálý spolupracovník Lidových novin, fejetonista), bývalý člen Rady Českého rozhlasu.\n\nStudoval herectví na pražské DAMU (absolutorium 1967), do prvního angažmá nastoupil v kladenském Divadle Jaroslava Průchy (1967–1969), následně působil v Armádním uměleckém souboru (1969–1970) a Divadle E. F. Buriana (1969–1992). V letech 1992–1994 byl členem Městských divadel pražských (vystupoval především na scéně Divadla ABC), od roku 1994 hrál v Činoherním klubu. Úspěšně spolupracoval s filmem, televizí, rozhlasem a dabingem, byl členem umělecké rady Lyry Pragensis, autorem dvou knih a pedagogem na Divadelní fakultě Akademie múzických umění v Praze. Jeho bratr Josef Pavlata je český politik a bývalý senátor.\n\nMichal Pavlata byl dlouholetý spolupracovník Českého rozhlasu. Byl autorem řady scénářů pořadů o populární hudbě. V roce 2013 pro rozhlas namluvil roli Trebonia v \"Juliu Caesarovi\" od Williama Shakespeara\n\n\n"}
{"id": "285412", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285412", "title": "Jakobíni", "text": "Jakobíni\n\nJakobíni bylo původně označení členů nejvlivnějšího politického klubu, vzniklého v době Velké francouzské revoluce. Název klubu je odvozen od místa jejich setkání, dominikánského kláštera Saint-Jacques (sv. Jakub) v Paříži.\n\nV obecném významu označuje výraz pro ty přívržence Francouzské revoluce uvnitř Francie, kteří se i po popravě krále hlásili k ideálům \"volnost, rovnost, bratrství\" a usilovali o republikánské uspořádání, i v případě, kdy nebyli členy žádné politické organizace.\n\nPo svolání generálních stavů králem Ludvíkem XVI. dne 5. května 1789 vzniklo po celé Francii, především však v Paříži, takřka přes noc množství politických spolků. Když se 17. června vytvořilo Národní shromáždění a o tři dny později složilo přísahu, že se nerozejde, dokud se nepodaří sestavit ústavu (tzv. Přísaha v míčovně), tvořily ji nejprve kluby politického založení s rozdílnými názory.\n\nPůvodně byl klub 30. dubna 1789 založen jako Bretaňský klub. Ten ukončil svou aktivitu v srpnu 1789, jelikož se nepodařilo uskutečnit dohodu ohledně práva veta krále. Po říjnovém podnětu v Sieyès obnovil v prosinci téhož roku Claude-Christophe Gourdan klub pod jménem „Spolek přátel ústavy“. Jako místo pro svá shromáždění našli někdejší knihovnu Jakobínského kláštera v Paříži. V následujících měsících vzniklo po celé Francii množství Jakobínských klubů, ve kterých v měsících chaosu stále více nabývali převahy radikální demokraté do roku 1791 označovaní jako kordeliéři, mezi něž patřili Louis-Antoine-Léon de Saint-Just, Jean-Paul Marat a Georges Danton. Většina umírněných „feuillantů“, kteří usilovali o model konstituční monarchie, byli do léta 1791 z klubu vyloučeni.\n\nTi, které za revoluce zasáhly ideje Jeana Jacquese Rousseaua, chtěli konstituční monarchii nahradit republikou. Prostřednictvím letáků, novinových článků a chytlavých proslovů ovlivnili široké masy lidí a po celé Francii si našlo mnoho přívrženců. Na stranu jakobínů se přidal především prostý lid, dělníci a maloměšťáci, nazývaní sansculoti. Jakobíni byli lépe organizovaní než ostatní politické celky a provozovali síť poboček v provinciích, takže mohli i zde pomocí letáčků, úderných novinových článků a úchvatných proslovů ovlivňovat veřejné mínění. Francouzská revoluce byla i jakýmsi učebním procesem, protože i dlouholetí členové klubu měnili své původní politické názory. Také Robespierre byl ještě roku 1791 monarchistou a v sociálních otázkách nebyl nijak zainteresován.\n\nJakobíni dělali politiku pro prostý lid, dělníky a maloměšťáky, byli původně proti válce, požadovali rozprodej národního majetku – což byl majetek zabavený církvi a emigrantům – po malých parcelách, chtěli sjednocenou, centralistickou Francii a požadovali plánované hospodářství s maximálními cenami.\n\nRoku 1792 si proti vůli svých umírněnějších politických soupeřů, girondistů, vynutili proces proti králi. Pod vedením Maximiliena Robespierra zavedli od roku 1793 hrůzovládu, (franc. \"La Terreur\", v tomto případě s velkým počátečním písmenem jako název), jež se vyznačovala hlavně masovými popravami politických protivníků, energickým a krvavým potlačováním kontrarevolučních hnutí v provinciích a řízeným hospodářstvím s maximálními cenami. Roku 1793 nechali jakobíni pod vlivem myšlenek Rousseaua schválit ústavu, jež posílila přímou demokracii, která zahrnovala závazné plnění státního cíle („veřejného blaha“), a sociální práva (právo na práci a na vzdělání). Tato ústava však nebyla schválena. Až do vítězného konce nad nepřáteli musel pokračovat \"Terreur\", pravil Robespierre. Tím však jakobíni zrazovali vlastní ideál svobody, čímž docílili toho, že přibývalo vnitřních i vnějších nepřátel revoluce.\n\nKvůli teroru ztráceli stále víc a více stoupenců. V létě 1794 k maximálním cenám přibyly i maximální mzdy, čímž se sympatie sansculotů k jakobínské politice také zmenšovaly. V červenci dosáhla revoluční armáda rozhodujícího vítězství u Fleurus. Donucovací opatření se nyní již nezdála nezbytně nutná. Popravou někdejších názorových souputníků však ztratil Robespierre podporu v Konventu. Dne 27. července 1794 byl Robespierre svržen a 28. července 1794 popraven. To znamenalo konec jakobínské diktatury a jejího teroru. 11. listopadu 1794 byl pařížský klub jakobínů uzavřen. I poté však stále muselo Direktorium počítat s jakobínskými vzpourami.\n\n„Jakobíny“ se nazývali stoupenci francouzské revoluce uvnitř i vně Francie, kteří se i po popravě krále stále ještě hlásili k ideálům svobody, rovnosti a bratrství a usilovali o republikánské státní zřízení. Jakobíni byli později členové malé politické skupiny, kteří i přes malý počet hlasů přesvědčili národ. Pojem byl míněn i jako urážka, nezřídka též jako důvod k udání a měl tak veřejně označit královrahy, kteří se sami přednostně nazývali jako Patrioti. Nicméně v závěsu za francouzskou revolucí byly také úmyslně zakládané jakobínské kluby v sousedních zemích, které se samy podílely na revolučních aktivitách nebo je iniciovaly – na příklad v událostech předcházejících italskému risorgimentu nebo při vzniku tzv. Mohučské republiky.\n\nVe Vídni byl v roce 1794 proběhl proces proti tzv. „Vídeňským jakobínům“. Mnoho stoupenců osvícenství z řad úřednictva a armády bylo v souvislosti s procesem uvězněno nebo popraveno. Hlava tehdy zavražděného republikánského důstojníka Franze Hebenstreita (1747–1795) je dnes paradoxně vystavena ve vídeňském Muzeu kriminalistiky.\n\n\n"}
{"id": "285426", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285426", "title": "Loschmidtova konstanta", "text": "Loschmidtova konstanta\n\nLoschmidtova konstanta \"n\", nespr. Loschmidtovo číslo (není to číslo, protože má fyzikální rozměr) je fyzikální konstanta vyjadřující koncentraci částic (atomů nebo molekul) ideálního plynu při normálním tlaku a teplotě. Její hodnota je určena vztahem:\n\nkde \"p\" je tlak plynu, \"T\" jeho teplota a \"k\" Boltzmannova konstanta. Dosazením normálních hodnot, \"T\"=273,15 K a \"p\"=100 kPa lze vypočítat její hodnotu, která je po redefinici SI od r. 2019 pevně stanovenou konstantou (díky fixaci hodnoty \"k\"):\n\nTato konstanta je pojmenovaná po rakouském chemikovi (českého původu) J. J. Loschmidtovi, jenž určil jako první její hodnotu roku 1865.\n\nPojem Loschmidtova konstanta je také někdy, obzvláště v německé literatuře, nesprávně používán pro Avogadrovu konstantu. Loschmidtova a Avogadrova konstanta \"N\" jsou spojeny vztahem\n\nkde \"n\" označuje molární hustotu plynu v jednotkách mol/m .\n"}
{"id": "285430", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285430", "title": "Ana Lucia Cortez", "text": "Ana Lucia Cortez\n\nAna Lucia Cortez je fiktivní postava v televizním seriálu Ztraceni. Ztvárnila ji herečka Michelle Rodriguez. Byla jednou z přeživších z Letu 815 a vedla trosečníky ze zadní části letadla. Postava Any Lucii se poprvé objevuje ve flashbacku Jacka během finále první série.\n\nAna Lucia byla důstojníkem u policie v Los Angeles. Měla konflikt se svým nadřízeným, která byla shodou okolností její matka. Ana Lucia měla přítele jménem Danny a otěhotněla s ním. O dítě však přišla, když byla postřelena zlodějem. Poté strávila několik měsíců fyzickými a psychologickými terapiemi, v té době ji Danny opustil. Ana Lucia se poté vrátila do služby, ale ne na dlouho. Když byl muž, který ji postřelil zatčen a ona ho měla identifikovat, řekla, že jej nezná. Když ho propustili, počkala si na něj před barem a zastřelila ho.\n\nAna Lucia tak odložila policejní odznak a našla si práci na letišti jako bezpečnostní služba. V baru na letišti potkala Christiana Shepharda, který chtěl, aby s ním letěla do Sydney, jako „bodyguard“. Oba si říkali falešnými jmény: „Tom“ a „Sarah“. V Sydney Ana Lucia zakročila při hádce Christiana se ženou, když chtěl vidět svou dceru. Poté Ana Lucia chtěla Christiana přemluvit, aby se vrátil do USA, ale on odmítl a jejich cesty se rozešly.\n\nAna Lucia si koupila lístek na Let 815, chtěla se vrátit do Los Angeles. Před odletem zavolala své matce a omluvila se jí, a řekla, že se chce vrátit domů. Potom potkala v baru na letišti Jacka, se kterým trochu flirtovala. Domluvili se, že se navštíví během letu, Ana Lucia Jackovi řekla, že má sedadlo 42F, v zadní části letadla.\n\nPo dopadu zadní části do oceánu dělala Ana Lucia co nejvíc, aby ostatním přeživším pomohla, zachránila třeba Bernarda ze stromu. Ještě té noci po havárii byli trosečníci přepadeni Druhými. Ana Lucia se spřátelila s Libby a s Goodwinem a společně se snažili přijít na to,co se vlastně děje. Po několika nocích přišli Druzí znovu a unesli dalších 9 lidí. Ana Lucia jednoho z Druhých zabila a našla u něj seznam obětí. Usoudila tak, že je mezi nimi vetřelec. Podezírala muže jménem Nathan, sledovala ho a pronásledovala, až jej nakonec uvěznila. Ten ale utekl a Ana Lucia se s některými z přeživších vydala ho hledat hlouběji do vnitrozemí a objevili stanici Šíp. Ana Lucia se vydala společně s Goodwinem dále za kopec a tam mu řekla, že on je ten zrádce. Při boji s ním nabodla Goodwina na tyč a usmrtila ho. Pak se vrátila ke svým lidem a řekla jim, že nyní jsou už v bezpečí. Libby a Cindy poté přivedly Jina, kterého objevili, jak se u břehu umývá. Ten jim ale utekl a Ana Lucia se ho vydala pronásledovat. Nakonec chytili kromě Jina i Michaela a Sawyera a uvěznili je v jámě. Ana Lucia předstírala, že ji chytili také a dozvěděla se od nich, že jsou přeživší z přední části letadla. Nakonec je propustila a rozhodla se odejít do jejich tábora. Do oka si ale nepadla se zraněným Sawyerem a při mnoha příležitostech jej chtěla nechat napospas ostrovu.\n\nKdyž už se blížili k pláži, ztratili Cindy a uslyšeli jakýsi šepot. V sebeobraně zastřelila Ana Lucia Shannon, o které si myslela, že jedna z Druhých. Cítila vinu, a chtěla odejít, nakonec ji ale Libby přemluvila, aby pokračovala. Ana Lucia se a pláži spřátelila s Jackem a po honičce za Michaelem se jí zeptal, jestli umí vycvičit armádu. Po falešném přepadení Sun byla podezřívána právě ona, nakonec to byla ale jen zástěrka k tomu, aby se Sawyer dostal ke zbraním. Pak pozval Locke Anu Luciu do poklopu, kde měla vyslechnout muže se jménem „Henry Gale“, ze kterého dostala mapu k jeho havarovanému balónu. Vydala se k němu společně se Sayidem a Charliem a opravdu balón objevili, stejně jako hrob, který Gale popsal. Ale právě v horbě ležel skutečný Henry Gale a tak se vrátili do poklopu a vše ostatním vyjasnili.\n\nAna Lucia mluvila s oním údajným Henry Galem ještě jednou, ale ten na ni zaútočil, zachránil ji až Locke. Ana Lucia toužila po pomstě a tak se vydala za Sawyerem a ukradla mu zbraň. Vrátila se do úkrytu a chtěla Henryho zabít, ale cítila, že to nedokáže. A tak svěřila tento úkol Michaelovi, kterému předala zbraň. Ten ale nezabil Galea, nýbrž ji, střelou do hrudníku.\n\nPo své smrti se ještě objevila ve snu Pana Eka, ve kterém mu řekla, že má pomoci Lockovi. Ana Lucia byla poté pohřbena vedle Libby, kterou Michael zastřelil společně s ní.\n\nPoslední zmínka o Aně Lucii je, když je Jack navštíven Cindy ve svém vězení u Druhých. Ta se ho ptá, jak se jí daří, Jack na ni začne křičet.\n\nJejí křestní jméno je na oficiálních stránkách Lost psáno jako „Ana Lucia“ a dvakrát jako „Ana-Lucia“. Nejspíš jsou možné oba způsoby psaní, ani jeden není jakkoli potvrzen, její jméno se totiž oficiálně na obrazovce neobjevilo.\n\nProducenti shledali, že smrt Any Lucii nevzbudí v publiku moc antipatií, její postava nebyla moc oblíbená, a tak tvůrci nechali zemřít i Libby, která byla více oblíbená. Někteří lidé spekulovali, že smrt postavy Any Lucii souvisí s incidentem řízení v opilosti, kterého se dopustila herečka Michelle Rodriguez (stejného přestupku se dopustila i Cynthia Watrosová, herečka hrající postavu Libby, která zemřela společně s Anou Lucii). Tyto spekulace ale byly vyvráceny oběma tvůrci i herečkou samotnou.\n\n\n\n"}
{"id": "285432", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285432", "title": "Corporate Ghost: The Videos: 1990-2002", "text": "Corporate Ghost: The Videos: 1990-2002\n\nCorporate Ghost: The Videos: 1990–2002 je DVD s videozáznamy hudební skupiny Sonic Youth. Vydalo jej hudební vydavatelství Geffen a obsahuje videa z období let 1990–2002.\n\n\nBonusový materiál zahrnuje řadu rozhovorů s lidmi okolo kapely apod.\n"}
{"id": "285434", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285434", "title": "Robert Chase", "text": "Robert Chase\n\nDr. Robert Chase je fiktivní postava v seriálu Dr. House, kterou ztvárnil Jesse Spencer. Jeho specializace je intenzivní péče, a kardiologie. V prvních třech sériích je členem diagnostického týmu Gregory House ve fakultní nemocnici Princeton-Plainsboro. Ve čtvrté sérii je v nemocnici zaměstnám jako chirurg. Je Australan s českými předky, na škole navštěvoval katolický seminář. Jeho rodina je bohatá, ale on se ke jmění nehlásí. Jeho otec (Rowan Chase) se ujal jeho výchovy poté, co se jeho matka upila k smrti. Sám pak zemřel na rakovinu plic, což mělo za následek nedbalou péči a smrt jedné z Robertových pacientek. \n\nPatří mezi nejstarší členy Housova týmu. Bez otázek plní Housovy pokyny a podporuje jeho vize, čímž se dostává do konfliktu s Foremanem. Práce je pro něj velmi důležitá a když miliardář a předseda správní rady nemocnice Edward Vogler začne tlačit na Housův tým, tak na House začne donášet. Velmi často je terčem Housových vtipů a urážek. Měl poměr s Cameronovou. Poprvé, když byla pod vlivem drog a později měli vztah založený pouze na sexu. Nyní už oba krapet dospěli a pokoušejí se o vztah založený i na něčem jiném. \nV jednu chvíli je dokonce Housem vyhozen z týmu a v nemocnici pracuje jako chirurg, potom je ale vzat zpět.\nZatímco po nějaké době jeho vztah s Allison jen kvete, dojde u nich k prudké rozepři. Vše začne tím, že Chase tajně poruší Hippokratovu přísahu a zabije diktátora, který v Prinstonu leží. Sám je z toho potom nešťastný a nechce chodit do oddělení, kde tento čin spáchal. Ostatní členové týmu mu odpustí a Houseovi, kterému na pacientech nezáleží, to nevadí. Když o tom ale řekne Cameronové, sice prohlásí, že se s tím smíří, ale chce navždy odjet z New Jersey. Chase má ale svou práci rád a tak ho Cameronová, která je i tak kvůli své povaze v rozpacích, opustí, což Chase zasáhne více, než tuší, nicméně se s tím vyrovná a v současnosti je v Houseově týmu s Foremanem, Třináctkou a Taubem.\nDr. Robert Chase: „\"Měl jste pravdu.\"“\nDr. Gregory House: „\"To jsou tři naprosto zbytečná slova.\"“\n\nDr. Gregory House: „\"Laboratoř nemůže ten kov identifikovat. Prý ani nemusí být pozemský.\"“\nDr. Robert Chase: „\"Vážně?\"“\nDr. Gregory House: „\"Ne, vy idiote, je to titan.\"“\n\n"}
{"id": "285435", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285435", "title": "Kaliště (přírodní památka)", "text": "Kaliště (přírodní památka)\n\nKaliště je přírodní památka, která se nachází na Lišovském prahu, 3,5 km severozápadně od městečka Ledenice v okrese České Budějovice. Správa AOPK České Budějovice.\n\nDůvodem ochrany jsou ekosystémy podmáčené polokulturní louky v sousedství Kališťského rybníka, s výskytem ohrožených druhů rostlin. K nejvýznamnějším druhům patří olešník kmínolistý, čertkus luční, kozlík dvoudomý, bezkolenec modrý, jestřábník okoličnatý, řebříček bertrám, ostřice stinná, prstnatec májový a velmi vzácný hořec hořepník.\n"}
{"id": "285440", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285440", "title": "AGV", "text": "AGV\n\nAGV [a:že:ve:] je označení pro vysokorychlostní vlaky (Automotrice à Grande Vitesse,  \"vysokorychlostní vlak s poháněnými vozy\") pro přepravu cestujících vyráběné společností ALSTOM, které jsou nástupci vysokorychlostních vlaků TGV. Vlaky AGV jsou elektricky poháněná vozidla, pohybující se po kolejích normálního rozchodu.\n\nPohonný systém je na rozdíl od TGV rozložen do motorů umístěných pod podlahou vozů pro cestující. Z tohoto důvodu souprava nabízí více míst k sezení a může být sestavena ze 7, 8, 11 nebo 14 vozů s celkovou kapacitou 250 až 650 cestujících. Hmotnost vlaku je dle zapojení mezi 270 až 510 tunami. S jinak umístěnými hnacími jednotkami pod každým vozem se zároveň zvyšuje výkonnost vlaku. Výkon se pohybuje okolo 22 kW na tunu tedy 6–12 MW na celou soupravu.\n\nVzhledem k vysoké cestovní rychlosti, která může dosáhnout až 360 km/h, budou soupravy využívány především na vysokorychlostních tratích. Maximální povolená rychlost pro AGV by měla dosáhnout 400 km/h.\n\n27. září 1981 byla ve Francii uvedena do provozu první vysokorychlostní trať určená pro vysokorychlostní vlaky TGV. Ty následně absolvovaly 27 let provozu bez větších problémů. Během těchto let modernizací technologií vznikly mnohé verze vlaků. Jako další generační krok byl začátek vývoje AGV.\n\nBěhem vývoje byl kladen zvláštní důraz na design vlaku. V rámci změn byly zvětšeny vnitřní prostory vlaku, aniž by se musela zvětšit celková velikost. To je podpořeno také absencí naklápěcího systému. Zároveň byla o 15 % zvětšena okna vlaku. Na návrhu vagonů se podílelo asi 20 návrhářů, stejný počet pak vyvíjel čelní část.\n\nDůraz byl kromě designu interiérů kladen především na vnější aerodynamiku a poprvé v historii také na aeroakustiku. Aerodamický odpor se podařilo vývojářům AGV úpravami snížit o deset až dvacet procent, díky tomu vznikne také až patnáctiprocentní úspora energie a opět vzroste cestovní rychlost.\n\nDalší pozornost byla kladena bezpečnosti vlaku. Vznikla tak nedeformovatelná kabina strojvedoucího, která je chráněna protáhlým čelem soupravy rozděleným na tři deformační zóny.\n\nPrvní protoptyp byl složen ze tří vozů a byl slavnostně představen za přítomnosti bývalého francouzského prezidenta Nicolase Sarkőzyho 5. února 2008.\n\nV rozmezí května až srpna 2008 se zúčastnil prototyp vlaku složený ze sedmi vozů označovaný jako \"Pégase\" testovacích zkoušek na testovacím okruhu u Velimi v Česku. Společnost pronajala zařízení pro testování na dobu čtyř měsíců. Během zkoušek byl prověřen brzdový systém a provedeny akustické zkoušky při jízdě rychlostí 200 km/h. Během testování najela souprava asi šedesát tisíc kilometrů. Prototyp testovaný v Česku byl nejkratší variantou stroje složenou ze sedmi vozů, z toho dva byly čelní. Celý vlak měl délku 132 m a čtyři hnací podvozky s celkovou kapacitou 5,6 MW. Dva vagony z celé soupravy byly vybaveny sedadly, další dva sloužily jako zázemí týmu společnosti \"Alstom\" a ostatních pět vozů obsahovalo přístroje sledující chování vlaku během zkoušek.\n\nV září 2008 byl prototyp vystaven na veletrhu \"Innotrans\" v Berlíně.\n\nZ důvodů rychlostních limitů Cerhenického okruhu, které jsou stanoveny na 200 km/h, byla souprava po výstavě dopravena do Francie, kde od 14. prosince podstoupila zkoušky na vysokorychlostní trati LGV Est européenne. Při nich dosáhla souprava rychlosti až 360 km/h a zkoumána byla v několika směrech. V červenci 2009 se prototyp opět vrátil do Česka, kde postoupil další zkoušky. V nejbližší době bude výrobce, společnost \"Alstom\", usilovat o úspěšný schvalovací proces vlaku ve Francii, Itálii a Německu.\n\nVývoj AGV byl také podpořen společností \"Nuovo Transporto Viaggiatori\" (NTV), která projevila zájem o koupi 25 kusů jedenáctivozové verze AGV. Každá jednotka AGV má kapacitu 460 míst. Kontrakt byl podepsán 17. ledna 2008. Do roku 2009 ho chtěla nasadit na trať z Říma do Neapole, nakonec se tak ale po několika dalších odkladech stalo až 28. dubna 2012. Do 21. května téhož roku přepravil vlak AGV 575 \".italo\" na lince Turín – Neapol 45 000 cestujících.\n\nNTV podepsalo kontrakt na výstavbu základny údržby v Nola poblíž Neapole pro její flotilu 25 souprav AGV. Provozovatel má zároveň opci na dalších deset souprav.\n\nProdejní cena vlaku by se měla pohybovat okolo 30 milionů eur.\n\nPod podlahami jednotlivých vozů AGV se střídavě nacházejí hnací jednotky a transformátory. Pod prostředním vozem celé soupravy je pak umístěna pomocná jednotka. Jednotlivé vozy soupravy pak mají kloubové spojení a hnací jednotky se nacházejí právě mezi vagony pod tímto spojem. Snižuje se tak celková hmotnost soupravy i opotřebení železniční soustavy.\n\nVýkon soupravy je pak podpořen synchronními motory s permanentními magnety o účinnosti 97% a výkonu 1 kW na kilogram. Rychlost otáčení lze totiž regulovat frekvencí přiváděného střídavého proudu. Frekvenci pak mění IGBT polovodiče.\n\nSpodní část čela soupravy má nezvyklý konkávní tvar, který odklání turbulentní víry. To spolu s řešením mezivozových přechodů snižuje nejen hluk, ale o 10–20 % i aerodynamický odpor. Spotřeba energie je tak snížena o 15 %. Snížením hmotnosti, motory s permanentním magnetem a vylepšeným rekuperačním bržděním úspory energie dosahují celkem 20–30 %.\n\nEmise CO na osobokilometr jsou nižší než 10 g, což je mnohem méně než u letecké i automobilové dopravy.\n\nKaždý vůz má pouze jeden pár nástupních dveří.\n\nZařízení instalované v AGV umožňuje jízdu ve 4 trakčních systémech:\n\n\n"}
{"id": "285445", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285445", "title": "Pavel Soukup", "text": "Pavel Soukup\n\nPavel Soukup (* 31. prosince 1948 Praha) je český herec, dabér a voiceover.\n\nPo maturitě na SVVŠ Budějovická roce 1967 vystudoval fakultu žurnalistiky na Univerzitě Karlově v Praze (ukončil ji v roce 1972) a divadelní fakultu AMU (ukončil ji v roce 1974). Prošel divadly v Olomouci (1974 – 1978), Liberci (1978 – 1982) a Městskými divadly v Praze (1982 – 1986). Později se stal členem souboru Hudebního divadla v Karlíně.\n\nÚčinkuje v televizním propagačním pásmu věnovanému zvýšení bezpečnosti silničního provozu na českých silnicích natočeném ve spolupráci s organizací BESIP.\n\nVěnuje se rovněž dabingu. Jeho hlas je spjat zejména s hercem Arnoldem Schwarzeneggrem.\n\nVe videohře \"Mafia II namluvil postavu Jimmyho.\"\n\nPavel Soukup\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285457", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285457", "title": "Martin Bisi", "text": "Martin Bisi\n\nMartin Bisi je americký hudební producent a skladatel. Je známý především díky své spolupráci s řadou kapel a hudebníků jako Sonic Youth, John Zorn, Material, Bill Laswell, Swans, Lydia Lunch apod. V osmdesátých let se podílel na vydávání mnoha alb hlavně z newyorské post-punkové a no wave scény.\n\n"}
{"id": "285461", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285461", "title": "Pavel Zedníček", "text": "Pavel Zedníček\n\nPavel Zedníček (* 1. listopadu 1949 Hoštice-Heroltice) je český herec, bavič, moderátor a dabér.\nKolegy a přáteli je přezdíván Čmaňa.\n\nNarodil se v Hošticích-Herolticích na Vyškovsku, vyrůstal ale ve Zlíně a sám se označuje za Valacha. Bolek Polívka ho ve svém Valašském království jmenoval \"ministrem všeho\". Prvotně vystudoval Kožařskou průmyslovku ve Zlíně, obor Pryžová obuv. Obuvnictvím se však nechtěl živit a tak od roku 1969 začal studovat herectví na brněnské JAMU, kde se setkal, mimo jiné, též s Jiřím Bartoškou, Bolkem Polívkou, Karlem Heřmánkem a Miroslavem Donutilem. Jeho manželkou je moderátorka a scenáristka Hana Kousalová.\n\nJiž během studií na brněnské JAMU vystupoval v divadle na Provázku v Brně, krátce po vystudování školy v roce 1973 však nastupuje do Činoherního studia v Ústí nad Labem. Zde hraje společně s Jiřím Bartoškou a s Karlem Heřmánkem až do roku 1977, kdy dostávají nabídku na angažmá v Divadle Na zábradlí v Praze, kterou všichni tři využívají.\n\nV Divadle Na zábradlí hraje až do roku 1990 a jeho největšími rolemi zde jsou Hamlet nebo don Juan. Poté pomáhá Karlu Heřmánkovi s rozjezdem jeho divadla Bez zábradlí. Zde však nepůsobí delší dobu a v průběhu času účinkuje v dalších divadlech, např. Divadlo ABC nebo v Národním divadle. V současné době působí v divadle Kalich.\n\nTelevizní diváci si jej pamatují také jako svérázného televizního moderátora úspěšné televizní soutěže \"Kufr\" a pořadu \"Ptákoviny\", na TV Barrandov moderoval se svým synovcem Jakubem pořad Kurňa, co to je?. Působí také jako dabér (namluvil např. Ala Bundu ze sitcomu \"Ženatý se závazky\" či Franka Lamberta z rodinného sitcomu \"Krok za krokem\"). V roce 2017 si zahrál hlavní roli v televizním seriálu ČT Četníci z Luhačovic.\n\n\n"}
{"id": "285465", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285465", "title": "Gregory House", "text": "Gregory House\n\nGregory House, M.D. (* 11. června 1959 nebo 15. května 1959), je fiktivní postava a protagonista amerického televizního seriálu \"Dr. House\". Gregory House, kterého ztvárnil britský herec Hugh Laurie, je nespolečenský a samotářský lékařský génius se specializací v infekčních chorobách a nefrologii. Je vedoucím Oddělení diagnostické medicíny ve fiktivní fakultní nemocnici Princeton-Plainsboro, kde vede diagnostický tým. Postava Gregory House byla popsána jako „mizantrop,“ „cynik,“ „narcista“ a „mrzout.“\n\nDíky svým neortodoxním diagnostickým přístupům, radikálním léčebným pohnutkám a oddanosti racionalitě se často dostal do konfliktu se svými kolegy. House je rovněž známý absencí sympatie vůči pacientům, což mu na druhou stranu dává čas vyřešit záhadu spočívající v neznámé diagnóze. Jeho postava je částečně inspirována Sherlockem Holmesem.\n\nČást děje seriálu se zabývá Housovou závislostí na Vicodinu, analgetiku, který užívá k zvládnutí bolesti, jíž trpí od infarktu kvadricepsového svalu, jejž utrpěl před několika lety. Od té doby chodí o holi. Tato závislost je jednou z mnoha paralel s Sherlockem Holmesem, který byl závislý na kokainu.\n\nBěhem celého vysílání seriálu zaznamenávala postava Gregory House pozitivní kritiky. Tom Shales z deníku \"The Washington Post\" označil House za „nejvíce elektrizující postavu, která na dlouhá léta zasáhla televizi.“ V roce 2008 byl Gregory House zvolen druhým nejvíce sexy televizním lékařem všech dob; na prvním místě se umístil Dr. Doug Ross (George Clooney) ze seriálu \"Pohotovost\". Za ztvárnění Gregory House získal Hugh Laurie množství ocenění, včetně dvou Zlatých glóbů v kategorii nejlepší herec v seriálu (drama) a ceny Screen Actors Guild Award v kategorii nejlepší herec v dramatickém seriálu. Laurie rovněž v letech 2005, 2007, 2008 a 2009 získal nominaci na Ceny Emmy v kategorii nejlepší herec v hlavní roli dramatického seriálu.\n\nGregory House se narodil 11. června 1959 (ve stejný den jako Hugh Laurie, který jeho postavu ztvárnil) Johnu a Blythe Houseovým (hraje R. Lee Ermey a Diane Baker). House je „dítě armády“; jeho otec sloužil jako pilot americké námořní pěchoty, a tak se často celá rodina stěhovala, když otce převeleli na jinou leteckou základnu. Jedním z míst, kde byl jeho otec umístěn byl Egypt, kde House uchvátila archeologie a hledání pokladů; díky tomuto zájmu si ponechal náčiní a chemické sloučeniny potřebné pro hledače pokladů až do své dospělosti. Dalším místem bylo Japonsko, kde se House ve čtrnácti rozhodl být doktorem poté, co byl svědkem uznání, které se dostalo doktoru z japonské společenské vrstvy burakumin, když vyřešil případ, který žádný jiný doktor nevyřešil. House miluje svou matku, ale nenávidí otce, o kterém tvrdí že má „morální kompas,“ a úmyslně se pokouší oběma rodičům vyhnout. V jedné epizodě House vypráví, že jej jednou rodiče zanechali s babičkou (s „omou“, nizozemský výraz pro babičku), která na něj aplikovala fyzické tresty. Později však přizná, že to byl jeho vlastní otec, kdo jej fyzicky týral. Kvůli tomuto týrání House nikdy nevěřil, že je John jeho biologickým otcem; ve dvanácti navíc vydedukoval, že rodinný přítel se stejným mateřským znamínkem je jeho skutečný otec. V páté sérii v epizodě „Mateřská znaménka“ House zjistí že měl pravdu, poté co nechá provést DNA test, ve kterém srovná vlastní DNA s Johnovou.\nHouse chodil na Northwestern University, studoval medicínu na Johns Hopkins University a měl získat Doylovo stipendium pro studium na klinice Mayo. Jednou během studia podváděl, při čemž jej chytil jeho spolustudent Philip Weber, který jej udal děkanovi, jenž House vyloučil. Po zbytek svého studia pak House chodil na University of Michigan, kde potkal svou budoucí šéfku Lisu Cuddyovou (Lisa Edelstein), s níž strávil jednu noc.\n\nZhruba deset let před začátkem seriálu House navázal vztah s ústavní právničkou Stacy Warner (Sela Ward), s kterou se seznámil poté co jej zasáhla při paintballovém zápasu „doktoři vs právníci.“ O pět let později utrpěl během golfu infarkt v pravé noze, který byl po tři dny chybně diagnostikován, neboť se lékaři domnívali, že pacient usiluje pouze o drogy (House nakonec stanovil diagnózu sám). Aneuryzma v jeho stehně vytvořilo sraženinu, která vedla k infarktu a způsobovala, že se část jeho kvadricepsu stala nekrotická. House nechal provést bypass mrtvého svalu kvůli obnovení cirkulace krve, čímž riskoval selhání orgánů a srdeční zástavu. Aby byl do budoucna schopen svou nohu používat, byl ochoten snášet nesnesitelné pooperační bolesti. Kvůli zvládnutí bolesti požádal o chemické navození kómatu, během kterého však Stacy, jeho zástupkyně v lékařských záležitostech, jednala proti jeho přání a souhlasila s bezpečnější operací; střední cestou mezi amputací nohy a bypassem, která spočívala v odstranění mrtvého svalu. To způsobilo částečnou ztrátu schopnosti nohy a zanechalo Housovi menší, avšak stále závažnou bolest po zbytek jeho života. House nemohl Stacy toto rozhodnutí odpustit a ta jej kvůli tomu opustila. House nyní trpí chronickou bolestí nohy a na podporu své chůze používá hůl. Na zmírnění bolesti často bere Vicodin (hydrokodein). Když se Stacy poprvé v seriálu objeví, je vdaná za středoškolského poradce Marka Warnera. I když se nakonec dají s Housem opět dohromady a během druhé série se krátce sblíží, House nakonec Stacy řekne, aby se vrátila ke svému manželovi, čímž jí ublíží.\nNa začátku třetí série se Housovi díky ketaminové léčbě dočasně vrátí jeho schopnost chodit a běhat bez hole. Chronická bolest v noze se však vrátí a House tak musí znovu používat analgetika i svou hůl. Jeho kolegové se však domnívají, že hůl i opětovné užívání opiátů jsou důsledkem psychologického stavu. Schopnost chodit normálně bez bolesti House získá znovu v páté sérii, když začne brát metadon. S tím však záhy přestane, když málem zabije pacienta tím, že jej pošle na magnetickou rezonanci, přestože ví, že nepřinese pozitivní výsledek, a to pouze proto, aby vyhověl rodičům (něco co by House normálně nikdy neudělal).\n\nV několika posledních epizodách páté série se House potýká s halucinacemi způsobenými Vicodinem. Ve 23. epizodě 5. série se House podrobuje detoxikaci za dohledu Lisy Cuddyové, se kterou se poté vyspí. V poslední epizodě série si však uvědomí, že šlo o halucinaci; stále užívá Vicodin a Cuddyová nikdy nebyla ani v jeho bytě, ani se s ním nevyspala. Teprve tehdy si House uvědomí, že potřebuje pomoci a Cuddyová jej vezme k jeho největšímu příteli Wilsonovi, který jej odveze do psychiatrické léčebny. Pátá sezóna končí tichým rozloučením s Wilsonem ve dveřích léčebny.\n\n (Dr. Gregory House svému pacientovi)\n\n"}
{"id": "285466", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285466", "title": "Regionální geografie", "text": "Regionální geografie\n\nRegionální geografie je geografická vědní disciplína, která „má podávat výstižný a ucelený obraz pozorované oblasti po stránce přírodní i společenské, má v sobě slučovat výsledky fyzické i socioekonomické geografie a kromě toho ještě vyjádřit podstatné rysy společenského vývoje a zvláštností obyvatelstva.“ \n\n\n„Hlavní dílo regionální geografie po dobu sto let byl \"Úvod do staré i nové geografie\" (lat. \"Introductio in Universum geographiam tam Veterem quam Novam\") od Phillippa Clüvera z roku 1629. Dílo potom vycházelo v četných dalších vydáních, v kterých je různí autoři opravovali a doplňovali. Např. Johanes Bruno, profesor v Lüneburgu, vydal spis v letech 1661 – 1678 čtyřikrát. Naposledy jej vydal Antoine-Augustin Bruzen de la Martinière roku 1729. Po stručném úvodu o matematickém a fyzickém zeměpisu následuje líčení chorografické, vyznačující se stálým protikladem moderního a antického zeměpisu regionálního, který měl právě v Clüverovi jednoho z prvních pěstitelů. Clüver byl i autorem základních děl o historické geografii antického světa. Je to \"Germanica antiqua\" (1616), \"Sicilia antiqua\" (1616) a \"Italia antiqua\" (1624) vydaná posmrtně.\n\nNásledujících cca 150 let vývoje regionální geografie je pak spjato s celkovým vývojem geografie a tudíž s vlivem tehdejšího významného geografa: Jeana Baptiste Bourguignon d'Anville. Vliv měl i přírodovědně zaměřený Alexander von Humboldt uznávaný především v německy hovořících zemích, který nicméně působil i ve Francii, nebo Carl Ritter.\nJean Baptiste Bourguignon d'Anville (1697 – 1782) patřil k průkopníkům něčeho, co bychom dnes nazvali ověřováním informací, jejich aktualizací a kritickému myšlení při popisu krajinných celků. Řadil se především ke kartografům a při mapové tvorbě prosazoval vynechávání neověřených fakt (zakreslování různých „Eldorád“ nebo „bájných národů“), což se zákonitě projevovalo i v regionální geografii. Svým působením způsobil přesun hlavního vývoje regionální geografie z německy hovořícího prostředí do francouzského.\n\nPřesto se po určitém mezidobí v 19. století objevil i další významný regionální geograf německý. V Sasku (po roce 1871 začleněném do Německa) publikoval profesor Alfréd Hettner (1859 – 1941) své studie o chorologii, tedy o příčinných vztazích mezi zeměpisnými úkazy uvnitř zeměpisného regionu. „Cílem chorologie je znalost znaků regionů a míst skrz chápání jejich společné existence a vzájemných vztahů mezi různými oblastmi reality a jejich rozmanitých variet, a chápání zemského povrchu celkově v jeho aktuálním uspořádání kontinentálně, regionálně a místně.“ \n\nV té době už ovšem přesahuje význam německé regionální geografie regionální geografie francouzská. Mezi její zakladatele patří částí svých prací Paul Vidal de la Blache (1845 – 1918). Vidal se zabýval i geopolitikou a v tomto směru jej ovlivnil především Friedrich Ratzel působící v téže době v německém prostředí. Jeho definice posibilismu (prostředí ovlivňuje člověka, ale kulturu si vytváří člověk sám ve spolupráci s dalšími lidmi a může s ní změnit své prostředí) hrála a stále hraje důležitou roli v kulturní geografii, kterou jakožto část regionální geografie metodologicky rozvinul. V tom se jeho postoj odlišoval od geografického (environmentálního) determinismu (závislost na prostředí) a blížil se více indeterminismu. Význam Vidala ovšem spočíval i v podpoře vydání a řízení poměrně obsáhlé regionálně geografické studie \"Géographie universelle\", česky vydané pod názvem \"Zeměpis světa roku 1930\". Vidal jeho vznik naplánoval v roce 1910, ale vyšlo až posmrtně postupně mezi roky 1927 – 1948. Ve své době se jednalo o revoluční regionálně geografické dílo tvořené patnácti svazky, z nichž některé bylo ovšem nutné ještě znovu rozdělit na dva. Šlo v podstatě o první komplexní regionální geografii světa, která vytvořila pomyslný „kmen“ pro všechny regionální geografie následující, patřičným způsobem aktualizované.\n\nV posledních letech čelí regionální geografie tendencím neustále zmenšovat obsah jejího výzkumu z globálních/regionálních měřítek na měřítka lokální. Regionální geografové musí často obhajovat pozici svého předmětu proti názorům, že globalizace svým důrazem na malé lokality znamená „\"Konec geografie\"“ . Za začátek tohoto, pro regionální geografii nepříznivého období, lze považovat 90. léta 20. století, kdy představa globální konvergence všech obyvatel, myšlenka vzniku světové panvesnice a teorie o konci „odlehlosti“ (každé místo na Zemi je snadno dostupné) vedl mnoho geografů k názoru, že širší pohledy na svět a krajinu jsou už zastaralé a nepotřebné. Představa, že celý svět se od sebe v podstatě neliší a regionální geografie tedy nepopisuje (ekonomické, politické, sociální, fyzické...) rozdíly ale důsledky jednoho procesu, pak nastartoval rozvoj dílčích geografických disciplín (geografii měst a vesnic, geografii průmyslových oblastí, geografii jazyků...) a regionální geografii naopak oslabil, protože ji odsunul do pozadí. Přitom proti těmto názorům se záhy postavily jiné, které upozorňovaly, že svět přece není jediná globální „výrobní hala“, že globalizace nutně neznamená zánik národních států ani rozdílů mezi regiony . Nicméně nedostatek dialogu mezi regionálními geografy vedl k tomu, že otázka budoucnosti celé disciplíny trvá .\n\nJedním z důvodů může být prostá skutečnost, že pro geografy je \"přitažlivější\" (mediálně, finančně...) politická ekonomie, ekologie a další hraniční disciplíny . Eurocentralismus, tj. vytváření jednotných evropských struktur, rovněž působil negativně na regionální geografii. Tlak na řešení společných problémů a definování společných, panevropských, úspěchů vytlačoval regionální geografii všímající si naopak rozdílů. Wei , zabývající se regionální geografií Číny, v této souvislosti hovoří dokonce o krizi morálky regionálních geografů, kteří preferují, aby je nazývali systematickými (ekonomickými, humánními, sociálními atp.) geografy a nikoliv regionálními. Proto hovoří o nutnosti revitalizovat regionální geografii. Tvrdí, že geografie nedokáže řešit problémy světa jen systémově, bez hluboké znalosti světových regionů. Jejich výhodou, podle něj, je, že regionální geografové píší články a knihy pro široké publikum.\n\nShromažďování dat, jejich setřídění a výstupy dlouhou dobu představovaly silnou stránku regionální geografie. Na základě těchto dat mohly vznikat a skutečně vznikaly a vznikají nové disciplíny, nové systematické geografie. V určité fázi vývoje se nicméně osamostatnily tím, že si začaly data sbírat samy (začaly mít schopnost si je samy sbírat, zjišťovat, ověřovat atp.). Tento jev se výrazně projevil především po určité informační revoluci v 80. a především 90. letech 20. století. To, co původně představovalo silnou stránku, se změnilo ve slabinu regionální geografie. Objevují se pokusy ji revitalizovat , a tím se míní především schopnost ukazovat a zkoumat vazby mezi dílčími systematickými geografiemi. Měla by využít svou komplexnost a v podstatě se snažit pojmout všechny hraniční disciplíny tak, aby byla schopna popsat vztahy mezi fakty různých systematických disciplín. Zjednodušeně: měla by dokázat popisovat prostorové jevy a skutečnosti (složky krajiny) tak, aby vytvářely navzájem propojený celek.\n\n\n"}
{"id": "285467", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285467", "title": "ES Sétif", "text": "ES Sétif\n\nEntente Sportive de Sétif (Arabsky: وفاق سطيف) (ES Sétif) je Alžírský fotbalový klub založený v roce 1958. Postupně měnily názvy: USM Sétif, EPS Sétif, ESS Sétif až do nynější podoby ES Sétif. První klubové barvy byly zelená a bílá. To se však změnilo a nyní to je černá s bílou.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285471", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285471", "title": "Bloc Party", "text": "Bloc Party\n\nBloc Party je britská indie rocková skupina, která vznikla v roce 2003 v Londýně. Mezi její členy patří Kele Okereke (zpěv, kytara), Russell Lissack (kytara), Gordon Moakes (basová kytara) a Matt Tong (bicí).\n\nKapela dosud vydala čtyři studiová alba – \"Silent Alarm\", \"A Weekend in the City,\" \"Intimacy\" a Four, jedno remixové album – \"Silent Alarm Remixed\". Debutové deska se singly „Banquet\", „Helicopter\" nebo „So Here We Are\" zaznamenala veliký úspěch (3. místo v britské hitparádě). 5. února 2007 vydali u společnosti Wichita druhé album, které se dostalo dokonce na druhé místo britské hitparády a prorazilo i v USA (12. místo) a Austrálii (2. místo). Největší úspěch sklidil singl „The Prayer\" (4. místo v britské hitparádě).\n\nBloc Party se řadí mezi nejsledovanější současné britské alternativní kapely.\n\nPočátky kapely se datují do roku 1998, kdy se v Essexu poprvé potkali Russell Lissack a Kele Okereke (Lissack zde vyrůstal a Okereke chodil do školy). O rok později potkali znovu, tentokráte na festivalu Reading a krátce poté založili skupinu \"The Union\". Dalšími hráči byli nynější bubeník Matt Tong a baskytarista Gordon Moakes, který reagoval na inzerát kapely v magazínu NME. Návrhy na název kapely byly různé - \"Superheroes of BMX\", \"The Angel Range\" nebo \"Diet\". V září 2001 se domluvili na společném názvu Bloc Party (podle „Block party“. Tento výraz v překladu označuje „neformální pouliční slavnost\").\n\nPrůlom nastal v roce 2003, kdy dal Okereke na koncertě Franz Ferdinand kopii jejich singlu „She´s Hearing Voices\" frontmanovi kapely Alexi Kapranosovi a DJi Steve Lamacqovi. Právě díky tomuto DJi se dostal singl do vysílání Radio One, Lamacq později tento hit označil za geniální a pozval kapelu, aby si naživo zahrála ve vysílání Radio One. Krátce poté vydali u společnosti Moshi Moshi singl „Banquet\", který zaznamenal 51. příčku v britské hitparádě a spolu s debutovým albem vydaným společností Wichita dostal kapelu do povědomí kritiků i fanoušků.\n\nAlbum Silent Alarm se setkalo s bouřlivou pochvalou kritiky, magazín NME jej dokonce nominoval na album roku. Nadšení byli i kritici a fanoušci v USA, což vedlo k dlouhému 18 měsíčnímu turné po Státech. Na jaře roku 2006 ukončili turné vyprodanými koncerty v Los Angeles, Miami a Berkeley a začali pracovat na druhém studiovém albu.\n\n„The Prayer\", „I Still Remember\" a „Hunting for Witches\". To jsou singly z druhého alba \"A Weekend in the City\", jenž zaznamenalo vysoké prodeje jak na domácí půdě, tak i v USA. Věhlas kapely začal strmě růst, v roce 2007 si zahráli na festivalech Radio One Big Weekend at Preston, T in the Park, Oxegen 07, Reading, Glastonbury a Live Earth v londýnské Wembley. 27. října 2007 koncertovali v londýnském Roundhouse, kde poprvé představili singl „Flux\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285479", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285479", "title": "Křivice", "text": "Křivice\n\nKřivice neboli rachitida (rachitis) je onemocnění dětí, vyvolané nedostatkem vitaminu D. Bývá způsobena nedostatečnou výživou, tedy výživou chudou na tento vitamin, ale také nedostatkem slunečního záření, jehož pomocí dovede tělo tvořit z některých látek vitamin. \n\nTato choroba se projevuje těžkou poruchou tvorby kostí – kosti měknou, převažuje chrupavčitá hmota. Zatímco ve zdravé kostní tkáni je chrupavčité složky asi 30 %, v rachitické kosti až 70 %. Ubývá značně fosforečných solí, kdežto obsah vápenatých solí se celkem nemění. Kostní změny mají za následek, že dochází k poruchám ve tvaru kostí. \n\nU kojence měknou kosti lebeční, zvláště týlní. Zuby rostou nepravidelně a jsou na kousacích plochách zoubkované, tvrdé patro je vysoko klenuté. Na žebrech je přechod části chrupavčité v kostní značně ztluštělý a tvoří tzv. rachitický růženec. I na ostatních kostech jsou hranice chrupavky a kosti zduřelé, kosti dolních končetin se ohýbají, dítě přestává chodit. Také obratle se hroutí a tím vznikají různé zkřiveniny páteře.\n\nTato choroba se vyvíjí u dětí, které trpí nedostatkem vitamínu D a nemohou si ho ani v těle tvořit pro nedostatek slunečního záření. Mnoho solí vápenatých a fosforečných v potravě urychluje vývin této choroby, neboť zvyšují spotřebu vitaminu D. Proto kravské mléko, které obsahuje těchto solí více než mléko lidské, ač má větší obsah vitaminu D, vyvolává křivici u kojenců, jestliže nebyly zachovány ostatní podmínky pro správné hospodaření vitaminem D, totiž dostatečný přívod vitaminu a hojnost světla. \n\nLéčení vyvinuté rachitis spočívá v podávání velkých dávek vitaminu D ve formě rybího tuku nebo různých léčebných přípravků vitaminu D a ve vystavování těla ultrafialovým paprskům slunečním nebo umělým (horské slunce).\n\n"}
{"id": "285480", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285480", "title": "Trolejbusová doprava v Třebíči", "text": "Trolejbusová doprava v Třebíči\n\nTrolejbusová doprava je v Třebíči jediný způsob městské dopravy, který byl detailně naplánován, avšak nebyl realizován. Nápad na vytvoření trolejbusového provozu v Třebíči vznikl v polovině 80. let 20. století. Původně se počítalo s jeho realizací v letech 2000 až 2010. Nikdy však nebyl realizován.\n\nV polovině osmdesátých let 20. století se začalo plánovat zavedení trolejbusové dopravy v Třebíči. Ta měla zaručit lepší dostupnost nově vzniklých sídlišť i ulehčit práci autobusům, které neměly dostatečně silné motory na to, aby vyjely velká stoupání v Třebíči. Pro trolejbusy, vybavené silnými elektromotory, to totiž nebyl problém. Jejich další výhodou byla tichost jejich provozu a také ekologičnost, kterou město znečištěné automobily projíždějícími po průtahu přímo v centru města potřebovalo a kterou potřebuje dodnes. V roce 1986 byla \"SUDOPem Brno\" vypracována první studie s názvem: \"Studie technického a technologického řešení trolejbusové dopravy ve městě Třebíči\".\n\nPo změně režimu se s plány pokračovalo a v roce 1991 vznikl nový projekt. Ten počítal s postupnou výstavbou ve dvou etapách do roku 2010. V první etapě měla být zbudována vozovna v Průmyslové čtvrti, nad spojkou Znojemská–Hrotovická, a základní linka Horka-Domky–Karlovo náměstí–Hájek. Ve druhé etapě měly být dokončeny zbylé linky, vyjma linku do Ptáčova a Poušova, jimž měla být ponechána nezávislá trakce. Tento plán vycházel ze sčítání frekvence cestujících: tehdejší linka č. 4 (poliklinika v Domcích–sídliště Hájek) přepravovala třetinu všech cestujících za den.\n\nCelý záměr zavést trolejbusovou dopravu skončil ještě v první polovině 90. let. Konec projektu také podpořilo zadlužení města, související též s nezbytnou, ovšem nákladnou obnovou nově prohlášené památkové zóny Zámostí a její postupnou revitalizací (oprava kanalizace, kotelen a výstavba lávky přes řeku Jihlavu). Dnes se již na plány trolejbusové dopravy v Třebíči takřka zapomnělo a kvůli rozvinuté autobusové dopravě se s nimi již nepočítá. Z ekologického hlediska se počítá s nahrazením dieselových autobusů ekologickými vozy na zemní plyn (např. v Třebíči vyráběné autobusy TEDOM).\n\n\n"}
{"id": "285483", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285483", "title": "Fazol", "text": "Fazol\n\nFazol (\"Phaseolus\") je rod rostlin z čeledi bobovité. Jsou to byliny s trojčetnými listy a motýlovitými květy, pocházející z tropické Ameriky. Je známo asi 50 druhů. Některé druhy fazolu náležejí mezi významné luštěniny. V České republice se nejčastěji pěstuje fazol obecný a fazol šarlatový.\n\nFazoly jsou popínavé nebo vzpřímené byliny s trojčetnými dlouze řapíkatými listy. Prostřední lístek bývá dlouze řapíčkatý. Palisty jsou vytrvalé, na bázi jednotlivých lístků jsou přítomny drobné palístky. Květy jsou žluté, bílé, červené nebo purpurové, ve stopkatých úžlabních hroznech. Kalich je zvonkovitý, dvoupyský, zuby horního pysku jsou srostlé, dolní pysk je trojzubý. Pavéza je téměř okrouhlá, nazpět ohrnutá, někdy na bázi s přívěsky. Křídla jsou obvejčitá až podlouhlá, připojená ke člunku. Zobánek člunku je dlouhý a spirálovitě stočený. Tyčinky jsou dvoubratré, 9 z nich je srostlých a 1 volná. Semeník je téměř přisedlý. Lusky jsou podlouhlé až čárkovité, nepukavé nebo pukající oběma švy, zploštělé nebo s téměř okrouhlým průřezem, se 2 až mnoha semeny. Mezi semeny jsou v luscích často dřeňovité přepážky.\n\nRod fazol zahrnuje asi 50 druhů. Všechny druhy pocházejí z tropické Ameriky. Některé druhy jsou pěstovány jako luštěniny prakticky po celém světě.\n\nDo rodu \"Phaseolus\" jsou v některých zdrojích řazeny i druhy rodu vigna (\"Vigna\").\n\nFazole obsahují průměrně přibližně 20 až 25% bílkovin, 1 až 1,5% tuku, 55 až 62% sacharidů a 3 až 4% vlákniny. Z vitamínů obsahují zejména provitamin A a komplex vitamínů B.\n\nZralé syrové fazole obsahují jedovaté látky, které se neutralizují tepelnou úpravou. Mezi tyto látky náleží jednak bílkovinné látky zvané lektiny, které způsobují shlukování červených krvinek, a přinejmenším u některých druhů i kyanogenní glykosidy faseolunatin a linamarin, z nichž se může uvolňovat kyselina kyanovodíková.\nOtrava syrovými fazolemi se projevuje zejména nevolností, zvracením a průjmem.\n\nSemena fazolu, zvaná fazole, náležejí mezi nejvýznamnější luštěniny. Nejčastěji se vaří nebo melou na mouku, jako zelenina se používají také nezralé fazolové lusky. Fazol obecný (\"Phaseolus vulgaris\") je velmi stará kulturní plodina. Nejstarší nálezy v Mexiku sahají až do doby 5000 let před naším letopočtem. V současnosti je to nejvíce pěstovaný druh fazolu, pěstován je zejména v Africe a tropické Americe. Dalším důležitým druhem je fazol šarlatový (\"P.coccineus\"). Oba druhy byly přivezeny do Evropy v 16. století. Další světově významné druhy jsou fazol měsíční (\"P. lunatus\") a fazol ostrolistý (\"P. acutifolius\"). Fazole a ostatní druhy luštěnin tvoří důležitou složku potravin mnoha národních kuchyní. Třeba Brazilci si svůj jídelníček bez fazolí téměř nedokáží představit. Fazole jsou i součástí brazilského národního pokrmu zvaného feijoada.\n\nFazol šarlatový je pěstován také jako okrasná popínavá rostlina.\n\n"}
{"id": "285498", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285498", "title": "Jörg Rüpke", "text": "Jörg Rüpke\n\nJörg Rüpke (* 27. prosince 1962, Herford) je německý klasický filolog a religionista. Studium ukončil v roce 1989 na Eberhard Karls Universität v Tübingen. V letech 1995–1999 působil jako profesor na postupimské univerzitě, od dubna 1999 je profesorem srovnávací religionistiky na univerzitě v Erfurtu. Zabývá se především starořímským náboženstvím.\n"}
{"id": "285499", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285499", "title": "Orjen", "text": "Orjen\n\nOrjen je přímořské pohoří nacházející se na území tří států - Černé Hory, Chorvatska a Bosny a Hercegoviny. Nejvyšším bodem je vrchol Zubacki kabao (1894 m), který je zároveň nejvyšším přímořskou horou Černé Hory. Hlavním stavebním prvkem pohoří je triasový vápenec.\n\nNa severu tvoří hranici pohoří údolí řeky Trebešnjica a komunikace, která spojuje doliny Grahovo a Grančarevo. Na jihu je masiv vymezen pobřežím Kotorského zálivu. Západní hranici tvoří spojnice měst Gruda - Grab - Trebinje a na východě silnice mezi městy Risan a Graho.\n\nPohoří Orjen tvoří velký labyrint vápencových vrcholů z nichž 44 překračuje výšku 1500 metrů. Centrální část masivu nese vysokohorský reliéf. Typické dinárskohorské jevy jako náhorní plošiny se zde nenacházejí. Pohoří je divoce rozeklané s několika výraznými vrcholy, které mají až 400 metrů vysoké stěny. V pohoří jsou časté krasové závrty (až 80), jeskyně, škrapy. Krasovým procesům podlehly i stopy po někdejším zalednění, které se nacházelo ve střední části masivu nad linií 1200 metrů.\n\nPohoří Orjen je držitelem prvenství v množství spadlých srážek – je to nejdeštivější oblast Evropy. Ročně zde spadne v průměru až 5000 mm srážek. Ovšem vápencový povrch, jenž je plný krasových puklin a propastí, vstřebá všechnu vodu. Ta teče podzemím do blízkosti Kotorského zálivu. Hory jsou tak dosti suché. Nejlepší období pro návštěvu je červen a červenec, kdy zde fouká příjemný vítr od moře. V srpnu je obvykle velmi horko. Duben, květen a listopad jsou měsíce s nestabilním počasím.\n\nTurismus není v oblasti Orjenu v současnosti příliš rozvinutý. Komplikuje to složitá situace v blízkosti hranic tří států, poměrně špatná dostupnost a málo zpřístupněných a upravených turistických tras.\n\nPřes malou návštěvnost nalezneme v pohoří několik upravených a značených cest.\nChata Vratlo - Kabao (1384 m) = 1 hod. - Odijevo (1571 m), \"(2,30 hod.)\". Cesta je značená až po vrchol Kabao.\nChata Vrbanje (1010 m) - Subra (1679 m), \"(4 hod.)\", snadná cesta v závěru se skalním lezením - sedlo Orjen (1594 m) - Zubacki kabao (1894 m), \"(2 hod.)\", několik lezeckých partií\nChata Vratlo (1160 m) - Pazua (1769 m), \"(12 hod.)\", populární, ale těžká cesta\n\n"}
{"id": "285501", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285501", "title": "Epifora", "text": "Epifora\n\nEpifora je stylistický prostředek, neboli také rétorická figura.\nJde o opakování slova, nebo skupiny slov na konci za sebou jdoucích vět nebo veršů.\n\nEpifora je opakem anafory.\n\nPříklad (Karel Jaromír Erben – Svatební košile): Co to máš \"na té tkaničce\" ? Na krku \"na té tkaničce!\"\n\nAnglický renesanční básnik Philip Sidney napsal celý sonet, kde nejsou rýmy, nýbrž epifora se slovy \"night\" (\"noc\") a \"day\" (\"den\"):\n"}
{"id": "285517", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285517", "title": "Singles 2", "text": "Singles 2\n\nSingles 2: Triple Trouble (Hříšná trojka) je počítačová hra na způsob \"The Sims\". Hráč hraje za jednu či více postav. Jde o to zařídit si vlastní bydlení, splnit požadavky postav a pokusit se o novou generaci. Hru vytvořil tým Rotobee a vydal Deep Silver. Je podobná \"The Sims 2\", ale erotičtější.\n\n"}
{"id": "285520", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285520", "title": "Messier 60", "text": "Messier 60\n\nMessier 60 (také M60 nebo NGC 4649) je eliptická galaxie v souhvězdí Panny. Objevil ji Johann Gottfried Koehler 11. dubna 1779 během sledování komety. Galaxie je od Země vzdálená přibližně 56,7 milionů ly\na je součástí Kupy galaxií v Panně, jejímž je třetím nejjasnějším členem.\nSpolu s blízkou galaxií NGC 4647 ji Halton Arp zapsal do svého katalogu zvláštních galaxií (\"Atlas of Peculiar Galaxies\") pod číslem 116.\n\nM60 se dá na obloze snadno vyhledat, protože leží 4,5° západně od hvězdy 3. magnitudy s názvem Vindemiatrix (ε Virginis). Galaxie je za příznivých podmínek viditelná i středně velkým triedrem, například 10x50, ve kterém vypadá jako velmi malá neostrá skvrnka. V dalekohledu o průměru 150 mm je možné zahlédnout některé podrobnosti, jako je světlé halo rozměru 3′, na rozdíl od něhož je zhuštěný střed galaxie velmi hustý a jasný. Severozápadním směrem je možné spatřit jakýsi flíček, který se ve větším dalekohledu ukáže jako samostatná galaxie označovaná jako NGC 4647. Ostatně v této části oblohy je možné najít mnoho dalších galaxií, jako například 30′ západně Messier 59.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od března do července.\nSpolu se sousední galaxií Messier 59 tuto galaxii objevil Johann Gottfried Koehler 11. dubna 1779 během sledování komety a o několik dní později obě nezávisle spoluobjevil Charles Messier, který zároveň objevil i blízkou galaxii Messier 58. Všechny tři pak Messier přidal do svého katalogu a k M60 poznamenal, že je trochu jasnější a výraznější než M58 a M59. John Herschel tuto galaxii pozoroval mnohokrát kvůli přítomnosti blízké galaxie NGC 4647 a v roce 1830 je popsal jako dvojitou mlhovinu, jejíž západní část je mnohem slabší než východní, která se zdá být hlavní částí. Také Heinrich Louis d'Arrest ji pozoroval opakovaně a jejím tvarem byl ohromen.\n\nM60 je třetím nejjasnějším členem Kupy galaxií v Panně a je největším členem její podskupiny, která má čtyři členy. Hmotnost M60 se odhaduje na tisíc miliard hmotností Slunce, je tedy několikanásobně větší než hmotnost Mléčné dráhy. Její rozměr je asi 120 000 ly, ale její vnější halo může být ještě větší. Má absolutní hvězdnou velikost -22,3 a rozsáhlý systém kulových hvězdokup, kterých může být kolem 5 100. Obří černá díra v jejím jádru má hmotnost 4,5 miliardy hmotností Slunce.\n\nZ těsné blízkosti M60 a spirální galaxie NGC 4647 by se dalo usoudit, že spolu splývají, ovšem fotografické snímky těchto galaxií neukazují žádné důkazy jejich vzájemného ovlivňování, jak bývá u galaxií obvyklé, pokud se skutečně nacházejí tak blízko sebe.\nZ toho se dá usoudit, že se tyto dvě galaxie překrývají pouze z při pohledu ze Země, ale mohou se nacházet ve větší vzájemné vzdálenosti, než se na první pohled může zdát.\n\nNa konci ledna 2004 byla v této galaxii objevena supernova, která dostala označení SN 2004W. Měla v té době magnitudu 18,8 a byla označena za málo svítící supernovu typu Ia. Pravděpodobně vybuchla o půl roku dříve, ale nebyla zpozorována, protože M60 byla blízko konjunkce se Sluncem.\n\n\n"}
{"id": "285522", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285522", "title": "Messier 59", "text": "Messier 59\n\nMessier 59 (také M59 nebo NGC 4621) je eliptická galaxie v souhvězdí Panny. Objevil ji Johann Gottfried Koehler 11. dubna 1779. Galaxie je od Země vzdálená okolo 60 milionů ly a je součástí Kupy galaxií v Panně.\n\nM59 se dá na obloze snadno vyhledat, protože leží 5° západně od hvězdy 3. magnitudy s názvem Vindemiatrix (ε Virginis). Přestože je na hranici viditelnosti středně velkého triedru, jako například 10x50, dobře je viditelná spíše hvězdářskými dalekohledy o průměru 60 mm a větším, ve kterých vypadá jako velmi jasná oválná skvrna.\n\nV této části oblohy je možné najít mnoho dalších galaxií, jako například 30′ východně ještě jasnější galaxii Messier 60, 1° západně Messier 58 a ze slabších galaxií například 20′ jihovýchodně NGC 4638 a 25′ severozápadně NGC 4606.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od března do července.\nSpolu se sousední galaxií Messier 60 tuto galaxii objevil Johann Gottfried Koehler 11. dubna 1779 během sledování komety a o několik dní později obě nezávisle spoluobjevil Charles Messier, který zároveň objevil i blízkou galaxii Messier 58. Všechny tři pak Messier přidal do svého katalogu. John Herschel ji popsal jako jasné a značně velké mračno, které je trochu protažené a směrem do středu se náhle zjasňuje.\n\nM59 je členem Kupy galaxií v Panně a patří v ní mezi největší eliptické galaxie, i když je méně jasná a hmotná než M49, M60 a nebo obrovská M87. M59 má velmi zploštělý tvar, takže je jí přiřazen typ E5.\n\nHlavní osa této galaxie má úhlovou velikost 5′, takže v odhadované vzdálenosti 60 milionů ly je její skutečný rozměr asi 90 tisíc ly. Galaxie má přibližně 2 000 kulových hvězdokup, což je mnohem méně než ve výše uvedených eliptických galaxiích, ale stále je to více než desetinásobek počtu kulových hvězdokup v Mléčné dráze. Uprostřed galaxie sídlí obří černá díra o hmotnosti asi 270 milionů hmotností Slunce.\n\n1. května 1939 v této galaxii Fritz Zwicky našel supernovu, která dostala označení SN 1939B, byla typu I a dosáhla 12. magnitudy.\n\n\n"}
{"id": "285523", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285523", "title": "Messier 58", "text": "Messier 58\n\nMessier 58 (také M58 nebo NGC 4579) je spirální galaxie s příčkou v souhvězdí Panny. Objevil ji Charles Messier 15 dubna 1779.\nGalaxie je od Země vzdálená okolo 62 milionů světelných let a je součástí Kupy galaxií v Panně.\n\nM58 leží mezi souhvězdími Panny a Vlasů Bereniky v oblasti oblohy bez výrazných hvězd. Je možné ji najít na spojnici hvězd Vindemiatrix (ε Virginis) a Denebola (β Leonis), přibližně v třetině vzdálenosti od ε Virginis. Je na hranici viditelnosti pomocí středně velkých triedrů, jako například 10x50, ve kterých vypadá jako velmi malá jasná skvrnka bez podrobností. Podobně vypadá i v malém hvězdářském dalekohledu o průměru 80 mm. Pro zahlédnutí nějakých podrobností je zapotřebí použít dalekohled o průměru alespoň 200 mm, který ukáže například jasné jádro a rozsáhlé halo o rozměru až 4′.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od března do července.\nM58 je jednou ze čtyř spirálních galaxií s příčkou v Messierově katalogu, dalšími jsou M91, M95 a M109. Některé katalogy ji ovšem uvádí jako přechodný typ mezi obyčejnou a příčkovou spirální galaxií. Messier ji popsal jako mlhovinu bez hvězd, která je tak slabá, že přestává být vidět i při nejmenším náznaku světelného znečištění. Pozoroval ji i John Herschel, který ji popsal jako jasnou rozsáhlou nepravidelně kulatou mlhovinu, která je nejjasnější uprostřed a je velmi zvlněná, jako by byla složená z hvězd. William Parsons v roce 1852 navíc dodal, že se zdá být mírně protažená od jihozápadu na severovýchod.\nM58 je od Země vzdálená asi 62 milionů světelných let a je součástí Kupy galaxií v Panně. Mohla by být nejvzdálenějším objektem Messierova katalogu, ale M109 pravděpodobně leží mnohem dále.\nUprostřed této galaxie leží obří černá díra o hmotnosti 70 milionů hmotností Slunce a její celková hmotnost je přibližně 300 miliard hmotností Slunce, takže je srovnatelná s hmotností Mléčné dráhy. Její skutečný průměr je asi 107 000 světelných let, absolutní hvězdná velikost -21,1 a její zdánlivá hvězdná velikost je 9,7.\nOd Země se vzdaluje rychlostí 1 680 km/s.\n\nV této galaxii zatím byly pozorovány 2 supernovy. SN 1988A byla objevena 16. ledna 1988, byla typu II a dosáhla 13,5. magnitudy. SN 1989M byla objevena 28. června 1989, byla typu Ia a dosáhla magnitudy 12,2.\n\n\n"}
{"id": "285524", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285524", "title": "Messier 86", "text": "Messier 86\n\nMessier 86 (také M86 nebo NGC 4406) je čočková galaxie (případně eliptická galaxie) v souhvězdí Panny. Objevil ji Charles Messier 18. března 1781. Galaxie je od Země vzdálená okolo 56 milionů ly\na je jedním z nejjasnějších členů Kupy galaxií v Panně.\n\nM86 leží mezi souhvězdími Panny a Vlasů Bereniky v oblasti oblohy bez výrazných hvězd. Je možné ji najít přibližně v polovině spojnice hvězd Vindemiatrix (ε Virginis) a Denebola (β Leonis). Se sousední galaxií Messier 84 tvoří pár, který se společně vejde do zorného pole většiny hvězdářských dalekohledů. Triedrem je však viditelná pouze pod dokonale čistou oblohou a za vhodných podmínek, přestože je trochu jasnější než sousední galaxie M84. Její galaktické halo je viditelné dalekohledy o průměru 200 mm, ve kterých vypadá jako jasná skvrna, která se na okraji postupně ztrácí v okolní obloze. Její jádro je ovšem jasné. V jejím okolí je možné pozorovat i další galaxie, jako například NGC 4388 nebo NGC 4402.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od března do srpna.\nTuto galaxii objevil Charles Messier 18. března 1781 a popsal ji kulatou mlhovinu bez hvězd s jasným středem a obklopenou slabým halem. Do svého katalogu ji zařadil pod číslem 86. Ve stejný den do katalogu zapsal ještě dalších 7 mlhavých objektů ležících v této oblasti oblohy, což jsou také členové Kupy galaxií v Panně, a navíc kulovou hvězdokupu Messier 92. M86 a sousední M84 John Herschel shodně popsal jako velmi jasný rozsáhlý kulatý oblak nerozložitelný na hvězdy a s velmi světlým středem.\nVzdálenost této galaxie nebyla dlouho přesně známa, protože se k Zemi přibližuje poměrně vysokou rychlostí 183 km/s\n(některé prameny uvádí až 419 km/s), což je v rozporu s Kupou galaxií v Panně, která se od Země naopak vzdaluje. Byla tak podezřívána, zda z kupy neuniká a nenachází se v jejím popředí - při svém pohybu prostorem směřuje přímo k Zemi. Tato rychlost je však pravděpodobně způsobena silným působením gravitace mezi galaxiemi v kupě a mohla ji získat při blízkém průchodu středovou oblastí kupy.\n\nPodle Hubbleovy klasifikace galaxií je M86 čočkovou nebo eliptickou galaxií, stejně jako M84, se kterou má společnou také tu vlastnost, že má rozsáhlý systém kulových hvězdokup. M86 je součástí Markarianova řetězu, který obsahuje 8 galaxií a táhne se od M84 po NGC 4477.\n\n\n"}
{"id": "285525", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285525", "title": "Messier 85", "text": "Messier 85\n\nMessier 85 (také M85 nebo NGC 4382) je čočková galaxie v souhvězdí Vlasů Bereniky. Objevil ji Pierre Méchain 4. března 1781. Od Země je vzdálená přibližně 52 milionů ly.\nJe nejsevernějším členem Kupy galaxií v Panně, který je zároveň zapsaný v Messierově katalogu.\n\nM85 na obloze leží v oblasti oblohy bez výrazných hvězd na jižním okraji souhvězdí Vlasů Bereniky u hranice se souhvězdím Panny. Leží 10° severovýchodně od hvězdy Denebola (β Leonis), navíc však také 10° západně od hvězdy Diadem (α Com) a zároveň 10° jižně od hvězdy γ Com, takže s hvězdami α Com, β Com a γ Com tvoří téměř přesný čtverec. Galaxie je na hranici dosahu středně velkého triedru: v triedru 10x50 je téměř neviditelná, ale 20x80 ji ukáže jako světlou tečku. Přesto patří mezi nejnápadnější galaxie Kupy v Panně. Její halo je vidět již v dalekohledech o průměru 80 mm. V dalekohledu o průměru 140 mm se ukáže jako objekt protáhlý severojižním směrem a halo má rozměr 4′×2′. Ovšem i při průměru dalekohledu 200 mm toto halo zůstane bez podrobností.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od února do srpna.\nGalaxii objevil Pierre Méchain 4. března 1781 a téhož roku v této oblasti oblohy objevil ještě další galaxie. 18. března 1781 změřil polohu galaxie Charles Messier a přitom objevil ještě sedm dalších galaxií a navíc kulovou hvězdokupu Messier 92 v souhvězdí Herkula. Téhož dne pak galaxii M85 přidal do svého katalogu a zapsal do něj, že je tak slabá, že je pozorovatelná pouze pod čistou oblohou a pouze když prochází přes meridián. John Herschel ji popsal jako kulatou mlhovinu, zatímco William Parsons napsal, že má oválný tvar a že se v jejím středu nachází hvězda třinácté magnitudy.\n\nM85 má velmi stlačený eliptický, neboli čočkový, tvar a nemá žádný náznak spirální struktury. Od Země je vzdálená přibližně 52 milionů ly a je členem Kupy galaxií v Panně. Její hmotnost je 400 miliard hmotností Slunce a její absolutní hvězdná velikost se odhaduje na -21,9. Její skutečný průměr je přibližně 125 000 ly, takže je trochu větší než Mléčná dráha. Od Slunce se vzdaluje rychlostí 771 km/s.\n20. prosince 1960 v ní byla pozorována supernova typu Ia, která dostala označení SN 1960R a dosáhla magnitudy 11,7.\nNaopak hvězda, která leží severním směrem blízko jádra, není supernovou, protože patří do Mléčné dráhy.\n\nM85 se navzájem gravitačně ovlivňuje se spirální galaxií NGC 4394 a malou eliptickou galaxií MCG 3-32-38.\nNGC 4394 vypadá jako mlhavá hvězda 8′ východně od M85 a pravděpodobně spolu tvoří skutečnou dvojici.\n\n\n"}
{"id": "285526", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285526", "title": "Messier 84", "text": "Messier 84\n\nMessier 84 (také M84 nebo NGC 4374) je čočková nebo eliptická galaxie v souhvězdí Panny. Objevil ji Charles Messier 18. března 1781. Galaxie je od Země vzdálená okolo 55 milionů ly\na je jedním z jasnějších členů Kupy galaxií v Panně.\n\nM84 leží mezi souhvězdími Panny a Vlasů Bereniky v oblasti oblohy bez výrazných hvězd. Je možné ji najít přibližně v polovině spojnice hvězd Vindemiatrix (ε Virginis) a Denebola (β Leonis). Se sousední galaxií Messier 86 tvoří pár, který se společně vejde do zorného pole většiny hvězdářských dalekohledů. Triedrem není viditelná ani pod dokonale čistou oblohou a za vhodných podmínek. Její galaktické halo je viditelné dalekohledy o průměru 200 mm, ve kterých vypadá jako jasná skvrna, která se na okraji postupně ztrácí v okolní obloze. Její jádro je ovšem jasné. V jejím okolí je možné pozorovat i další galaxie, jako například NGC 4388 nebo NGC 4402.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí a ze všech obydlených oblastí Země, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od března do srpna.\nTuto galaxii objevil Charles Messier 18. března 1781 a popsal ji jako kulatou mlhovinu bez hvězd s jasným středem a obklopenou slabým halem. Do svého katalogu ji zařadil pod číslem 84. Ve stejný den do katalogu zapsal ještě dalších 7 mlhavých objektů ležících v této oblasti oblohy, což jsou také členové Kupy galaxií v Panně, a navíc kulovou hvězdokupu Messier 92. M84 a sousední M86 John Herschel shodně popsal jako velmi jasný rozsáhlý kulatý oblak nerozložitelný na hvězdy a s velmi světlým středem.\n\nM84 leží velice blízko středu Kupy galaxií v Panně, která je od Země vzdálená přibližně 60 milionů ly. Podle Hubbleovy klasifikace galaxií je M84 zepředu viděnou čočkovou nebo eliptickou galaxií. V roce 1957 bylo objeveno, že vysílá rádiové vlny a že z jejích středových oblastí vychází dva malé výtrysky hmoty, které jsou viditelné v pásmu rádiových vln.\nDalší pozorování uskutečněná pomocí Hubbleova vesmírného dalekohledu odhalila dva pásy hmoty, které směřují z vnějších oblastí galaxie do jejího středu. Z tohoto pozorování bylo odvozeno, že se v jádru galaxie nachází obří černá díra o hmotnosti asi 300 milionů hmotností Slunce. Celková hmotnost galaxie se odhaduje na 500 miliard hmotností Slunce a její průměr je přibližně 125 000 ly. Galaxie má rozsáhlý systém kulových hvězdokup a je součástí Markarianova řetězu, který obsahuje 8 galaxií a táhne se přes M86 po NGC 4477.\n\nV této galaxii byly zatím pozorovány 3 supernovy. První byla objevena 18. května 1957, dostala označení SN 1957B a dosáhla magnitudy 12,2.\nZaznamenaly ji i snímky pořízené o měsíc dříve na palomarské observatoři. Další supernova byla objevena 13. června 1980, dostala označení SN 1980I a dosáhla 14. magnitudy. Zatím poslední supernova SN 1991bg byla objevena 3. prosince 1991 a dosáhla také 14. magnitudy.\n\n\n"}
{"id": "285530", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285530", "title": "Core 2", "text": "Core 2\n\nCore 2 je označení osmé generace mikroprocesorů firmy Intel. Využívá se v ní nové architektury Core, která nahrazuje technologii NetBurst, na které se zakládaly procesory od roku 2000.\n\nArchitektura Intel Core vychází sama o sobě ze stejného základu jako Pentium II, Pentium III a Pentium M, tj. z architektury Pentium Pro. V procesorech stavěných na architektuře NetBurst (např. Pentium 4, Pentium D) byla předností možnost přetaktování (kvůli vysokému TDP ale nešlo taktovat dobře), kdežto technologie Core 2 klade důraz na kapacitu vyrovnávací paměti (cache) a výkon na instrukci (díky nižším frekvencím, nižšímu TDP a návrhu, jsou lepší na taktování). Velkou výhodou nové architektury je také nižší odběr elektrického proudu a tudíž i menší zahřívání.\n\nProcesory Core 2 mají kompletně přepracovanou pipeline, která dokáže zpracovat až 4 instrukce za jeden hodinový cyklus (předtím pouze 3). Z toho vyplývá že Core 2 může být při stejné frekvenci až o 33 % efektivnější. Tato situace ale nastává pouze u kódování videa a podobných procesech s velkým počtem SSE instrukcí.\n\nProcesory Core 2 obsahují dále tyto technologie:\n\nNázev Core 2 Duo označuje procesory se dvěma jádry (modelové označení začíná písmenem „E“), čtyřjádrové varianty pak nesou označení Core 2 Quad (modelové označení začíná písmenem „Q“). Extreme varianty (které se liší od běžných procesorů především „odemčeným“ násobičem) jsou pak značeny názvem Core 2 Extreme a jejich modelové označení začíná písmenem „X“, popřípadě „QX“ u čtyřjádrových variant. Nejslabší řady procesorů jsou prodávány pod obchodními označením Intel Celeron (jednojádrové, jádro Conroe-L), \nIntel Celeron Dual-Core nebo Intel Pentium Dual-Core (dvoujádrové, jádro Allendale).\n\nVšechny vypsané procesory jsou určeny pro patici LGA 775 (kromě QX9775, určeném do patice LGA 771), procesory s jádry Conroe-L, Conroe, Kentsfield jsou vyráběny 65nm technologií, ostatní (tedy Yorkfield a Wolfdale) již modernějším 45nm procesem.\n\nMobilní varianty procesorů se od těch desktopových liší především pomalejším FSB, jinou paticí, spotřebou (5,5-44 W TDP) a u některých typů napětím napájecí větve.\n"}
{"id": "285531", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285531", "title": "Stadion", "text": "Stadion\n\nSlovo stadion pochází z antiky, kde se jednalo o podélné sportovní závodiště v délce 600 stop. Což v Olympii činilo asi 192 metrů, v římské době to bylo asi 180 metrů. Dnes je tímto slovem označováno prakticky každé větší sportoviště, to obvykle bývá opatřeno nějakým hledištěm a vybavené dalším technickým a organizačním zázemím, jak pro samotné sportovce, sportovní organizátory, sportovní novináře a zpravodaje, tak pro diváky. Hlediště stadionu bývá stupňovité tak, aby všichni diváci dobře viděli a slyšeli. Stadion určený pro kolektivní hry, atletiku, plavecké sporty, dráhovou cyklistiku atd. může, ale nemusí být krytý, velké moderní stadiony mívají střechu prakticky vždy, ty nejmodernější z nich pak mívají konstrukce se střechou částečně či úplně zatahovací a vytahovací. Moderní stadiony bývají také velmi často řešeny jako víceúčelová multifunkční zařízení, která mohou sloužit pro mnoho různých kulturních a společenských akcí mimosportovní povahy - např. pražská O2 arena.\n\nJeden či více stadionů vedle sebe pak tvoří sportovní areál nebo sportovní komplex.\n\nStadiony se dělí podle jednotlivých sportovních odvětví, velikosti a primárního účelu, např.:\n\n\n\n\n"}
{"id": "285532", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285532", "title": "Plavec", "text": "Plavec\n\nPlavec může být:\n\n\n\n"}
{"id": "285535", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285535", "title": "Boček", "text": "Boček\n\nBoček je české příjmení, které nesly mimo jiné i tyto osobnosti:\n\n\n"}
{"id": "285536", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285536", "title": "Společné jmění manželů", "text": "Společné jmění manželů\n\nSpolečné jmění manželů (SJM) vzniká uzavřením manželství. Jde o specifickou formu spoluvlastnictví, která může vzniknout jen mezi manžely a která má vlastní úpravu odlišnou od obecného spoluvlastnictví. \n\nV letech 1950–1964 se tento právní institut nazýval zákonné společenství majetkové, poté až do roku 1998 bezpodílové spoluvlastnictví manželů a až od roku 1998 jde o společné jmění manželů.\n\nV zákonném režimu patří do společného jmění manželů majetek, který získá jeden nebo oba manželé po dobu trvání manželství kromě následujících výjimek: \n\nNová právní úprava určuje, že součástí společného jmění manželů je i zisk, který plyne z majetku, který náleží do vlastnictví pouze jednomu z manželů. \n\nSoučástí společného jmění manželů jsou i dluhy vzniklé za trvání manželství kromě následných výjimek: \n\nSmluvený režim je založen smlouvou, která může být uzavřena před i během trvání manželství. Upravují se v ní povinnosti a práva, týkající se společného jmění. Ujednání je třeba uzavřít formou veřejné listiny. Smluvený režim může mít následující podoby:\n\nJe zásah do zákonného režimu ze strany soudu. Soudní řízení se zahajuje na základě návrhu jednoho z manželů. Soud rozhoduje o zúžení nebo zrušení společného jmění manželů. Pro rozhodnutí soudu je hlavní důvod, který soud musí shledat za závažný. Za závažné důvody jsou vždy považovány: \nRežim založený rozhodnutím soudu lze změnit smlouvou manželů nebo rozhodnutím soudu, pokud závažné důvody pominuly. Zároveň nesmí rozhodnutí vyloučit schopnost manžela zabezpečovat rodinu a bere zřetel na práva třetí osoby.\n\nMajetek užívají a udržují oba manželé společně. Běžné záležitosti (nákupy, opravy) může vykonávat každý sám. Nejde-li o běžné záležitosti, např. využití majetku k podnikání, je potřeba souhlasu obou manželů. Ze závazků patřících do společného jmění a právního jednání týkajících se společného jmění jsou oba oprávněni a povinni společně a nerozdílně.\n\nSmluvený režim ujednává, který manžel bude spravovat společné jmění nebo jeho součást a jakým způsobem. Manžel, který spravuje veškeré společné jmění smí právně jednat pouze se souhlasem druhého manžela\n\nSoud na základě návrhu druhého manžela rozhodne jakým způsobem bude společné jmění spravováno, pokud jeden z manželů při správě společného jmění jedná proti zájmu druhého manžela, rodiny nebo rodinné domácnosti. \n\nSpolečné jmění manželů zaniká:\nV případě zániku společného jmění manželů se musí provést jeho písemné vypořádání, při kterém se vychází z toho, že podíly obou manželů na zaniklém společného jmění jsou stejné. Pokud nedojde k dohodě, rozhodne o vypořádání na návrh jednoho z manželů soud civilním řízením Iudicium duplex. Pokud by ani k tomuto vypořádání nedošlo, nastupuje po třech letech od zániku společného jmění právní fikce, že k vypořádání došlo. V takovém případě platí, že movité věci si bývalí manželé rozdělili podle toho, u kterého z nich se nacházejí, u ostatních movitých věcí, dluhů a u nemovitých věcí vzniká podílové spoluvlastnictví, přičemž jejich podíly jsou stejné.\n\nManželé mají své obydlí tam, kde mají rodinnou domácnost. Právní termín obydlí znamená místo, kde osoby skutečně bydlí. Manželé se musí dohodnout na adrese rodinné domácnosti, pokud se dohodnou, mohou bydlet odděleně. Platí zásada, že pokud má jeden z manželů výhradní právo bydlení v domě nebo bytě, vznikne uzavřením manželství právo bydlet i druhému manželovi. Totéž platí i v případě nájemního práva. Platí zásada, že nájemní právo vzniká i v případě, kdy nájemní smlouva je uzavřena již za trvání manželství.\n\nNa zřeteli je ochrana rodiny, zákon ukládá zdržet se všeho a předejít všemu, co by mohlo bydlení rodiny znemožnit nebo ohrozit. \n\nÚprava bydlení po zániku manželství:\n\n"}
{"id": "285539", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285539", "title": "James D. McGee", "text": "James D. McGee\n\nJames David McGee (* 1949 Chicago, Illinois) je diplomat Spojených států amerických. Toto povolání vykonával ve Svazijsku, Madagaskaru a Komorách a od 6. listopadu 2007 působí jako velyslanec v Zimbabwe.\n\nMcGee se narodil v Chicagu ve státě Illinois. Poté, co dostudoval na Indiana University, bojoval ve vietnamské válce v letech 1968 až 1974. Během služby v U.S. Air Force získal třikrát vyznamenání Distinguished Flying Cross. McGee se naučil vietnamštinu na Defence Language Institute v Moterey ve státě Kalifornie. Jeho manželkou je Shirley Jean French McGee.\n\nMcGee sloužil jako třetí sekretář a vícekonsul na ambasádě v Lagosu v Nigérii v letech 1982 až 1984. Také sloužil jako administrativní tajemník na konzulátu v Lahoreu (Pákistán) od roku 1984 do roku 1986. Nadále byl druhým sekretářem na ambasádě v Hagu (Nizozemsko) od roku 1986 do roku 1989. Poté sloužil jako administrativní tajemník na konzulátu v Bomabay (Indie) od roku 1989 do roku 1991. Také sloužil v Bridgetownu na Barbadosu od roku 1992 do roku 1995 a v Kingstownu na Jamajce (1995 až 1998). V Abidjanu na Pobřeži Slonoviny byl od roku 1998 do 2001.\n"}
{"id": "285541", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285541", "title": "Friedrich Wilhelm von Seydlitz", "text": "Friedrich Wilhelm von Seydlitz\n\nFriedrich Wilhelm svobodný pán von Seydlitz (3. únor 1721 – 27. srpen 1773) byl jeden z nejlepších pruských generálů.\n\nSeydlitz se narodil v Kalkaru v severním Vestfálsku kde byl jeho otec majorem pruské kavalerie. Po smrti jeho otce roku 1728 byl vychováván pouze matkou. Když mu bylo 13 let, odešel jako páže na dvůr markraběte Fridricha Viléma Braniborského, který byl plukovníkem jeho otce. U něj se naučil skvěle jezdit na koni.\n\nV roce 1740 byl Seydlitz přidělen jako kornet k pluku pruských kyrysníků. Když sloužil v první slezské válce, byl v roce 1742 zajat a král Fridrich II. Veliký za jeho zásluhy nabídnul výměnu za zajatého rakouského kapitána. V 1743 ho král jmenoval kapitánem 4. husarské jízdy, kterou přivedl k viditelné efektivitě. Sloužil i během druhé slezské války, a po bitvě u Hohenfriedbergu byl ve věku čtyřiadvaceti let povýšen na majora.\n\nV závěru války Seydlitz dokázal svoje kvality úspěšným velením 15 eskadronám proti nepříteli, a toto, s ostatními ukázkami jeho kvalit, mu zajistilo povýšení do hodnosti podplukovníka (1752) a v roce 1753 na pozici velitele 8. pluku kyrysníků. V jeho rukách se tento pluk stal brzy vzorem pro zbytek Pruské armády. V roce 1755 mu byla udělena hodnost plukovníka.\n\nPříští rok vypukla sedmiletá válka. Roku 1757 v bitvě u Prahy, bez ohledu na zvyk držení těžké kavalérie v záloze, zavelel svému pluku připojit se k přední hlídce. To jej téměř stálo život, když se pokoušel projet skrz bažinatý terén. Také u Kolína, v čele brigády kavalérie, se vyznamenal brilantním velením při stíhání rakouských oddílů. O dva dny později jej král povýšil na generálmajora a vyznamenal jej řádem \"Pour le Mérite\". Seydlitz cítil, že si povýšení dlouho zasloužil, protože na blahopřání od Hanse Joachima von Zieten reagoval slovy, „\"Bylo na čase, Vaše Excelence, jestli chtějí větších služeb ode mne. přece jen již mám třicetšest.\"“\n\nČtyřikrát během těch chmurných týdnů které následovaly pohromě u Kolína, Seydlitz využil svoji energii a ducha ke cvičení kavalérie. Ráno před bitvou u Rossbachu, Fridrich odstranil dva své zasloužilé generály a ustavil Seydlitze do čela celého jezdectva. Výsledkem bitvy bylo kompletní zničení a rozklad nepřátelské armády. Na dosažení vítězství se podílelo jen sedm střeleckých praporů Fridrichovy armády. Zbytek byla práce Seydlitze a jeho 38 eskadron. Ještě téhož dne jej král vyznamenal Řádem černé orlice a povýšil ho do hodnosti generálporučíka. Během bitvy se zranil a byl na několik měsíců vyřazen z činnosti.\n\nV roce 1758 v bitvě u Zorndorf se Seydlitz znovu připojil ke králi a jeho jízda znovu zachránila situaci. U Hochkirchu kryl se 108 eskadronami záda ustupující pruské armádě, a v pohromě jménem Kunersdorf byl těžce zraněn při beznadějném pokusu o dobytí kopce drženého Rusy. Během jeho rekonvalescence se oženil s komtesou Albertininou Hacke. Znovu se vrátil do armády v květnu 1760, ale jeho zdraví bylo tak podlomené, že jej Fridrich poslal opět mimo službu.\n\nV roce 1761 se Seydlitz vrátil a rovnou do první linie. Nyní velel křídlu armády prince Jindřicha, složené z vojenských jednotek všech typů. Toto zařazení bylo velmi sporné ohledně jeho vhodnosti, neboť zatím měl zkušenosti spojené pouze s jezdectvem. Obavy se nenaplnily, neboť jím vedené jednotky zajistily obrat na Freibergu 29. října 1762. Po podpisu smlouvy z Hubertusburgu se stal generálním inspektorem kavalérie ve Slezsku, kde bylo permanentně umístěno jedenáct pluků. Fridrich mu sem posílal na výcvik všechny jeho nejslibnější důstojníky.\n\nRoku 1767, byl Seydlitz sice povýšen do hodnosti generál jezdectva, ale následující léta byla pro něj zakalena domácím neštěstím. Jeho manželka mu byla nevěrná, a jeho dvě dcery, byly obě rozvedeny, starší jednou a mladší dvakrát. Jeho dříve blízké přátelství s králem skončilo díky nedorozumění. Jen kvůli jeho smrtelné chorobě se několik týdnů před jeho smrtí oba znovu setkali. Seydlitz zemřel ve svých 52 letech na mrtvici v Ohlau roku 1773.\n\nNa jeho počest bylo pojmenováno několik německých válečných lodí, mimo jiné i bitevní křižník SMS \"Seydlitz\" a těžký křižník \"Seydlitz\".\n\n"}
{"id": "285542", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285542", "title": "Arcibiskupské gymnázium Praha-Bubeneč", "text": "Arcibiskupské gymnázium Praha-Bubeneč\n\nArcibiskupské gymnázium v Praze Bubenči (přezdívané arcík) bylo jezuitské gymnázium existující v letech 1913–1950 nejdříve v Praze-Bubenči (1913–1940), později přechodně v Bohosudově (1947–1950). Ve své době představovalo jedno z nejkvalitnějších gymnázií v Českých zemích a vychovalo mnoho významných kněží, řeholníků (zejména jezuitů) a dalších osobností české katolické inteligence. Přijímalo pouze chlapce, jejichž záměrem bylo stát se kněžími.\n\nDne 31. ledna 1910 se rozhodl kardinál Lev Skrbenský založit arcibiskupské gymnázium s internátem, určené především (ale nikoliv výhradně) pro zájemce o následné studium katolického semináře. V roce 1913 byla uzavřena dohoda s provinciálem rakouské provincie Tovaryšstva Ježíšova Janem Wimmerem o tom, že správa školy bude svěřena tomuto řádu. Gymnázium bylo otevřeno dne 19. 9. 1913 v provizorním prostoru pronajatého domu čp. 309 v Bubenči, Slovanská třída 4 (dnes Bubenečská 6). Kapacita domu nedostačovala a tak kardinál Skrbenský zakoupil v roce 1915 od Kongregace Školských bratří novostavbu ve Winterově ulici čp. 299, jejímž autorem byl stavitel František Mikš. Školští bratři přemístili svůj ústav do Svatého Jana pod Skalou. Ani tento objekt nebyl pro potřeby gymnázia dostačující a proto byla v roce 1923 díky podpoře arcibiskupa Františka Kordače zahájena rozsáhlá přestavba areálu podle projektu Františka Havleny. Ta byla dokončena v roce 1924 a začátkem roku 1925 zde byla zahájena výuka.\n\nV roce 1916 si gymnázium otevřelo „pobočku“ ve Velehradském klášteře, která se nakonec roku 1937 osamostatnila jako \"Řádové československé gymnázium Papežské koleje Tovaryšstva Ježíšova na Velehradě\". Za dnešního pokračovatele této pobočky je možno považovat Stojanovo gymnázium tamtéž.\n\nPo vzniku Československé republiky bylo gymnázium vystaveno protikatolickému nátlaku.\n\nVe dnech 21. – 23. června 1921 proběhly první maturity. V roce 1923 kardinál Kordač inicioval a finančně podpořil přestavbu a dostavbu objektu podle projektu arcibiskupského stavebního rady Františka Havleny. Nová budova byla vysvěcena dne 16. listopadu 1924 a výuka zde byla započata v lednu 1925. Dne 8. dubna 1925 získalo gymnázium trvalé právo veřejnosti. Byly získány sousední vily čp. 50 a 51 pro byty profesorů.\n\nV roce 1940 byla budova gymnázia zabavena pro účely nacistické pořádkové policie () a škola musela objekt vyklidit do 30. června 1940. Oficiální vyvlastňovací výměr byl vydán 16. srpna 1941. Gymnázium se přestěhovalo na Smíchov do budovy bývalého dívčho gymnázia v Bendově ulici 17.\n\nDne 2. ledna 1942 bylo gymnázium podle rozkazu K. H. Franka zrušeno pro „nepřátelské chování žáků i učitelů vůči Říši“. Studenti dostali možnost dokončit studia na Jiráskově gymnáziu v Resslově ulici.\n\nPo osvobození Československa nemohla být škola obnovena v původním místě, protože budovu po německé Ordnungspolizei zabralo československé Ministerstvo vnitra. V letech 1951–55 zde Ministerstvo provozovalo tajnou věznici StB, především pro agenty-chodce, jakožto buržoazní nacionalista zde byl ale tajně vězněn i pozdější československý prezident Gustáv Husák, odsouzený tehdy na doživotí. Po celou dobu provozu věznice byl jejím velitelem nadporučík Vojtěch Kozel; věznicí za tuto dobu prošlo na 600 vězňů. Náhradní prostory gymnázium obdrželo v objektu Řádového dívčího reálného gymnázia ve Voršilské ulici a 4. června 1945 byla obnovena výuka. Dne 6. února 1946 odmítlo Ministerstvo vnitra vrátit objekt v Bubenči a na školní rok 1947/48 se gymnázium přestěhovalo do objektu Arcibiuskupského semináře v Praze – Dejvicích. V roce 1948 bylo gymnázium i s většinou inventáře přesunuto do sudetského Bohosudova v severočeském pohraničí na místo bývalého německojazyčného biskupského gymnázia, které vyhnáním německého obyvatelstva přišlo o žáky. Působilo zde však jen krátce. V noci ze 13. na 14. dubna 1950 bylo gymnázium přepadeno Lidovými milicemi. Studenti byli odvezeni do Děčína, kde si je museli vyzvednout rodiče. Někteří z pedagogů byli uvězněni a v Bohosudovském objektu byl zřízen internační tábor pro jezuity a františkány. Činnost Arcibiskupského gymnázia tím byla definitivně ukončena.\n\nZe současných škol lze teoreticky za jeho pokračovatele považovat Biskupské gymnázium Bohosudov. Současné Arcibiskupské gymnázium v Praze sídlí jinde a nemá s původním AG, kromě jména, nic moc společného.\n\n\n\n\n"}
{"id": "285549", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285549", "title": "Brnky", "text": "Brnky\n\nBrnky (pův. \"Brníky (Brnici)\", ) jsou vesnice ležící ve Středočeském kraji, v okrese Praha-východ a spadá pod obec Zdiby, od které leží asi 1,5 km jihozápadním směrem. Nejvyšším bodem vesnice je kopec Klevetník (dříve Klebetník), který je vysoký 265 m.\n\nPrvní písemná zmínka o Brnkách pochází z roku 1233. Tehdy je osada zmiňována jako majetek svatojiřského kláštera na Pražském hradě. Podle záznamu z roku 1406 odváděli zdejší osadníci poplatky Břevnovskému klášteru. Od počátku husitské revoluce spadala pod správu Starého Města pražského. Jeho majetkem zůstala vesnice až do roku 1547.\n\nPo roce 1620 byly Brnky vypleněny a roku 1641 prodány. Od té doby vystřídaly několik majitelů.\n\nVe vsi Brnky se nachází zámek Brnky z roku 1662, který z někdejší tvrze nechal do současné podoby vystavět jezuitský řád se sídlem na Novém Městě pražském. Objekt byl obklopen poměrně rozsáhlým hospodářským zázemím (resp. dvorem, jenž zahrnoval mj. stodoly, kovárna, špýchar, byty pro zaměstnance), které s výjimkou nepatrných zbytků a stop zaniklo v druhé polovině 20. století. Současný majitel nechává zámek chátrat a zámek je v havarijním stavu a v roce 2008 se dokonce propadla střecha. Přilehlý park je zanedbaný, zarostlý náletovými dřevinami. V roce 2014 byla nutná část střechy opravená a kolem zámku je lešení. Později byly opravy zastaveny a v zimě 2017 byl zámek opět opuštěný a v důsledku poškozeného oplocení a proboření zazděných dveří a oken opět volně přístupný.\n\n"}
{"id": "285550", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285550", "title": "Messier 105", "text": "Messier 105\n\nMessier 105 (také M105 nebo NGC 3379) je eliptická galaxie v souhvězdí Lva. Objevil ji Pierre Méchain 24. března 1781. Od Země je vzdálená okolo 36,6 milionů světelných let\na patří do Skupiny galaxií M 96, která leží přímo uprostřed souhvězdí Lva.\n\nM105 a její blízké galaxie leží v oblasti oblohy bez výrazných hvězd, takže k jejímu nalezení je potřeba v polovině spojnice hvězd Regulus (α Leo) a Chertan (θ Leo) najít hvězdu 6. magnitudy 52 Leonis a od ní se posunout 1,5° jižním směrem. Galaxie je na hranici viditelnosti triedrem 10x50, takže k jejímu spatření je většinou zapotřebí použít dalekohled o průměru alespoň 80 mm, který ji ukáže jako světlou skvrnku. V dalekohledu o průměru 140 mm jsou spolu s ní vidět i další dvě sousední galaxie NGC 3384 a NGC 3389, které dohromady tvoří pravoúhlý trojúhelník, v jehož vrcholu s pravým úhlem leží NGC 3384. Jádro M105 je velmi jasné a obklopuje ho halo, které směrem k okraji slábne a splývá s okolím.\n\nGalaxii je možné snadno pozorovat z obou zemských polokoulí, protože má pouze mírnou severní deklinaci. Přesto je na severní polokouli lépe pozorovatelná a během jarních nocí tam vychází vysoko na oblohu, zatímco na jižní polokouli v oblastech více vzdálených od rovníku zůstává poněkud níže nad obzorem. Přesto je tedy viditelná ze všech obydlených oblastí Země. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od února do srpna.\n\nBlízko M105 je možné najít dvě výše zmíněné galaxie: 7′ severovýchodně je to NGC 3384 a 7′ jihovýchodně od ní trochu slabší NGC 3389. 50′ jižně od M105 pak leží další jasná galaxie M96 a 40′ západně od ní M95.\nM105 objevil Pierre Méchain 24. března 1781, tři dny po jím objevených galaxiích M95 a M96.\nM105 nepřidal do Messierova katalogu Charles Messier, ale dodatečně až v roce 1947 Helen Sawyerová Hoggová spolu s objekty Messier 106 a Messier 107. Hoggová tak učinila na základě Méchainova dopisu, ve kterém tyto svoje objevy popisuje. Heinrich Louis d'Arrest zkoumal M105 pomocí dalekohledu o průměru 280 mm a poznamenal, že její jádro je velmi výrazné a podobá se hvězdě desáté magnitudy.\n\nM105 je po M96 druhou nejjasnější galaxií ve Skupině galaxií M 96 a zároveň nejjasnější eliptickou galaxií v této skupině. Její vzdálenost od Země se odhaduje na 36,6 milionů světelných let. Je dokonalým příkladem eliptické galaxie, protože má velice sourodé složení a také svítivost. V jejím jádru se nachází obří černá díra o hmotnosti mezi 1,4×10 a 2×10 hmotností Slunce.\n\nM105 patří do Skupiny galaxií M 96, což je skupina galaxií v souhvězdí Lva, do které patří také sousední galaxie M95 a M96.\nVýchodním směrem velmi blízko M105 jsou vidět dvě galaxie, NGC 3384 a NGC 3389. Eliptická galaxie NGC 3384 je také členem Skupiny galaxií M 96, ale spirální galaxie NGC 3389 pravděpodobně leží v mnohem větší vzdálenosti, což napovídá i její velká radiální rychlost o hodnotě 1 138 km/s, která se výrazně liší od radiální rychlosti 752 km/s v případě M105.\n\n\n"}
{"id": "285551", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285551", "title": "Messier 106", "text": "Messier 106\n\nMessier 106 (také M106 nebo NGC 4258) je spirální galaxie v souhvězdí Honicích psů. Objevil ji Pierre Méchain v roce 1781. Od Země je vzdálená okolo 23,8 milionů světelných let.\nV jejím jádru se nachází obří černá díra s hmotností kolem 36 milionů hmotností Slunce. Je hlavním členem skupiny galaxií Honicích psů II.\n\nM106 se nachází přibližně 2° jižně od hvězdy 5. magnitudy 3 Canum Venaticorum, ležící 6° jihovýchodně od jasné hvězdy Phekda (γ UMa), která je součástí známého asterismu s názvem Velký vůz. Galaxie je velmi jasná, takže je za příznivých podmínek viditelná i pomocí triedru 10x50, ve kterém vypadá jako oválná skvrna. Malý hvězdářský dalekohled ukáže její velmi jasné jádro, ale až pomocí větších dalekohledů o průměru 150 či 200 mm je možné pozorovat některé podrobnosti, jako například nepravidelný jas podél jejího disku nebo spirální ramena.\n\nM106 má velkou severní deklinaci, proto je na velké části severní polokoule cirkumpolární, a to ve většině Evropy a v části severní Ameriky. Naopak na jižní polokouli je viditelná pouze do středních zeměpisných šířek mírného pásu. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od ledna do srpna.\n\n40′ jihozápadně od M106 leží z boku viděná spirální galaxie NGC 4217, která by mohla být její satelitní galaxií,\nale leží v mnohem větší vzdálenosti 62 milionů světelných let, takže je spíše součástí Skupiny galaxií M 109.\nM106 objevil Pierre Méchain v červenci 1781. Popsal ji jako objekt umístěný mezi Velkou medvědicí a Honicími psy. Charles Messier tuto galaxii také pozoroval a změřil její polohu, ale nezařadil ji do svého katalogu, protože již byl vydán. Zařadila ji do něj až Helen Sawyerová Hoggová v roce 1947 spolu s objekty Messier 105 a Messier 107. Admirál Smyth ji popsal jako velmi velkou bílou oválnou mlhovinu protaženou od severozápadu na jihovýchod, jejíž střed je nejjasnější v jižní oblasti a jejíž spirální ramena jsou na okrajích velmi jasná. Heinrich Louis d'Arrest ji pozoroval dalekohledem o průměru 280 mm a popsal ji jako složitý objekt mající jasné jádro a ramena rozpínající se na sever a na jih.\n\nM106 je příkladem Seyfertovy galaxie. Neobvyklé rentgenové záření a radioteleskopem VLA pozorované rádiové vlny naznačují, že pravděpodobně část hmoty této galaxie padá do obří černé díry, která sídlí uprostřed galaxie. Hmotnost této černé díry se odhaduje na 36 milionů hmotností Slunce a její hmota je soustředěna v oblasti o poloměru 1/24 až 1/12 světelného roku, tedy 27 000 až 54 000 astronomických jednotek. Vzdálenost galaxie od Země se odhaduje na 23,8 milionů světelných let a její celková hmotnost na přibližně 190 miliard hmotností Slunce.\nM106 svým vzhledem připomíná galaxii v Andromedě (M31), ale je trochu jinak nakloněná, takže jsou při pohledu ze Země podrobně viditelné všechny útvary prašných mračen, které má ve svém galaktickém disku. Její spirální ramena jsou bohatá na HII oblasti, které se na snímcích zobrazují buď modrou nebo červenou barvou, podle toho, zda obsahují hvězdokupy velmi horkých a svítivých hvězd či nikoli.\n\nV této galaxii byly objeveny dvě supernovy:\n\n\n"}
{"id": "285552", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285552", "title": "Messier 107", "text": "Messier 107\n\nMessier 107 (také M107 nebo NGC 6171) je kulová hvězdokupa v souhvězdí Hadonoše. Objevil ji Pierre Méchain v dubnu 1782. Pravděpodobně je to nejpozději objevený objekt Messierova katalogu, který do něj byl přidán dodatečně až v roce 1947. Hvězdokupa je od Země vzdálená zhruba 20 600 ly.\n\nM107 leží necelé 3° jihozápadně od hvězdy Han (ζ Oph) s magnitudou 2,56, která patří do řetězu hvězd tvořících tělo Hada neseného Hadonošem. Její nalezení usnadňuje pravoúhlý trojúhelník tvořený hvězdami 7. magnitudy, který leží severně od hvězdokupy. Dá se vyhledat i triedrem 10x50, ale jednotlivé hvězdy v ní dokážou za příznivých pozorovacích podmínek rozlišit dalekohledy o průměru alespoň 150 mm.\n\nM107 je možno jednoduše pozorovat ze všech obydlených oblastí Země, protože má nepříliš velkou jižní deklinaci. Přesto v některých částech severní Evropy a Kanady v blízkosti polárního kruhu většinou není pozorovatelná, protože v období její nejlepší pozorovatelnosti tam Slunce zapadá pouze nízko pod obzor a obloha tak není dostatečně tmavá. Na jižní polokouli vychází hvězdokupa velmi vysoko na oblohu během jižních zimních nocí. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od května do září.\nHvězdokupu M107 objevil Pierre Méchain v dubnu 1782. William Herschel ji nezávisle spoluobjevil 12. května 1793 a jako první ji rozložil na jednotlivé hvězdy. M107 patří mezi později přidané objekty, které nebyly uvedeny v původním vydání Messierova katalogu. Do katalogu ji zařadila až v roce 1947 Helen Sawyerová Hoggová spolu s galaxiemi Messier 105 a Messier 106, protože je pravděpodobné, že je do případného dalšího vydání chtěl zařadit již Méchain.\n\nM107 leží velmi blízko galaktickému disku a od Země je vzdálená zhruba 20 600 ly. Její úhlová velikost při pozorování dalekohledem je 3′, ale na fotografiích má velikost 13′, takže její skutečný rozměr je zhruba 80 ly. Její součástí je 25 známých proměnných hvězd. Hvězdokupa se zdá být zakryta několika tmavými pásy, což je u kulových hvězdokup neobvyklé. M107 patří mezi málo zhuštěné kulové hvězdokupy, proto je v Shapleyho–Sawyerové třídě koncentrace hvězd zařazena do třídy X.\n\n\n\n"}
{"id": "285553", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285553", "title": "Messier 108", "text": "Messier 108\n\nMessier 108 (také M108 nebo NGC 3556) je z boku viděná spirální galaxie v souhvězdí Velké medvědice. Objevil ji Pierre Méchain 19. února 1781. Od Země je vzdálená přibližně 31 milionů světelných let\na je osamělým členem\nskupiny galaxií Velká medvědice, která je součástí Místní nadkupy galaxií.\n\nM108 je za příznivých podmínek pod průzračnou tmavou oblohou viditelná i triedrem. Její nalezení na obloze velmi usnadňuje blízká hvězda Merak (β UMa), která je součástí známého asterismu s názvem Velký vůz. Spojnice hvězd Merak a Dubhe (α UMa) ukazuje směr k Polárce. Galaxie M108 leží 1,5° jihovýchodně od hvězdy Merak.\nV malém dalekohledu o průměru 6 mm je galaxie viditelná jako vřeteno velmi protažené od východu na západ, zatímco při průměru 150 mm je již možné sledovat některá její nejjasnější zhuštění. V obou případech však galaxie málo vystupuje z oblohy na pozadí. Největší nepravidelnosti a také nejvýraznější část vřetena se nachází na východní straně galaxie.\n\nM108 má velkou severní deklinaci, proto je na velké části severní polokoule cirkumpolární, a to v celé Evropě a severní Americe. Naopak na jižní polokouli je viditelná pouze do nižších středních zeměpisných šířek mírného pásu blízko obratníku Kozoroha. Nejvhodnější období pro její pozorování na večerní obloze je od ledna do srpna.\n\n48′ jihovýchodně od galaxie leží planetární mlhovina M97 a při malém zvětšení se oba tyto objekty vejdou do zorného pole dalekohledu.\nGalaxii objevil Pierre Méchain 19. února 1781 a popsal ji jako mlhovinu blízko β Ursae Majoris. Tři dny předem objevil také Soví mlhovinu. Tuto mlhovinu o měsíc později pozoroval i Charles Messier, změřil její pozici a zapsal ji do svého katalogu jako M97. Pozoroval i dvě blízké galaxie (označované M108 a M109), také je zapsal do rukopisu katalogu jako položky číslo 98 a 99, ale nezměřil jejich pozici, takže v konečném vydání katalogu pod těmito čísly vystupují jiné objekty. Tuto galaxii do Messierova katalogu přidal pod označením M108 až v roce 1953 Owen Gingerich. Vzhledem k tomu, že Méchain ani Messier svůj objev nezveřejnili, 17. dubna 1789 ji nezávisle spoluobjevil William Herschel.\nM108 je od Země vzdálená přibližně 31 milionů světelných let (dřívější odhady určovaly její vzdálenost na 45 milionů světelných let). Je to spirální galaxie viděná téměř přesně z boku - její osa je při pohledu ze Země odkloněná o 81°. Její ramena jsou silně zastíněna rozsáhlými soustavami temných mlhovin a mezihvězdného prachu a kvůli nim není vidět ani její galaktické jádro. V galaxii bylo rozeznáno i několik HII oblastí, ve kterých probíhá tvorba hvězd. Galaxie má odhadovanou hmotnost 125 miliard hmotností Slunce a obsahuje zhruba 290 ± 80 kulových hvězdokup.\nObří černá díra uprostřed galaxie má odhadovanou hmotnost 24 milionů hmotností Slunce.\nRentgenové spektrum zdroje v jádře galaxie se podobá záření aktivního galaktického jádra, ale průzkum pomocí Spitzerova vesmírného dalekohledu nenašel známky její činnosti.\n\nV této galaxii byla objevena jediná supernova SN 1969B, která byla typu II a 23. ledna 1969 dosáhla magnitudy 13,9.\n\n\n"}
{"id": "285554", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285554", "title": "Giovanni Lanza", "text": "Giovanni Lanza\n\nDomenico Giovanni Giuseppe Maria Lanza (15. února 1810, Casale Monferrato ‒ 9. března 1885, Řím) byl italský politik.\n\nVystudoval medicínu v Turíně a několik let ji praktikoval ve svém rodišti. Podporoval Associazione Agraria Subalpina (: \"Agrární podalpský spolek\"), která měla zlepšit úroveň zemědělství v severní Itálii. V roce 1848 byl zvolen do Piemontského parlamentu a dal se na Cavourovu stranu, kde se věnoval ekonomickým otázkám. V roce 1855 se stal ministrem školství a v roce 1858 ministrem financí. Od roku 1864 do roku 1865 byl ministrem vnitra v La Marmorově vládě, kde prosadil přesunutí hlavního města do Florencie. Odporoval finančni politice hraběte Menabrey, který rezignoval, když byl Lanza zvolen podruhé předsedou sněmovny. Lanza vytvořil nový kabinet, kde byl sám ministrem vnitra. S ministrem financí Quintinem Sellou se zasazoval o reformu italské finanční politiky, když Sellovy návrhy neprošly, rezignoval v roce 1873. Stejná vláda však později dovršila sjednocování Itálie a převedla vládu do Říma.\n"}
{"id": "285555", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285555", "title": "Adriano Celentano", "text": "Adriano Celentano\n\nAdriano Celentano (* 6. ledna 1938 Milán) je italský zpěvák, písničkář, komik, herec a filmový režisér. Jeho filmy byly komerčně úspěšné, především v 70. letech a z části i v 80. letech. Proslavil se v italských nízkorozpočtových filmech. Jako herec získal kladnou kritiku za film \"Serafino\" (1968), který režíroval Pietro Germi.\n\nNarodil se v Miláně. Jeho rodiče byli původem z Apulie, na sever Itálie se přestěhovali za prací. Během studií v letech 1955-1956 učinkoval s Ghigo Agostem a s kytaristou Giorgio Gaberem, který vystupoval v severní Itálii. Byl ovlivněn svým idolem, Elvisem Presleym a obdobím 50. let. Je také známý tanečním stylem hula hoop. Více než 40 let vystupoval v Itálii a objevoval se také v televizních pořadech. Později se věnoval komediálního žánru, kde byl charakteristický s jeho chůzí a mimikou. \n\nJako režisér velmi často obsazoval Ornelu Muti, Eleonoru Giorgi a svoji manželku Claudii Mori. S Claudií má dceru Rosalindu, která je známá svojí rolí Satana v \"Umučení Krista\" (režie Mel Gibson; 2004), a Giacoma Celentana. Často pracoval jako moderátor v různých italských televizních pořadech. Během své kariéry vydal celkem 40 alb: 29 studiových alb, 3 LIVE alb a 8 compilací. Od roku 2005 se hlásí k vegetariánství.\n\n\nv češtině\n"}
{"id": "285557", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285557", "title": "Čočková galaxie", "text": "Čočková galaxie\n\nČočková galaxie je přechodným typem galaxie mezi spirální a eliptickou galaxií podle Hubbleovy klasifikace galaxií.\n\nMá tvar čočky s vypouklým jádrem a tenčím diskem, ale v její disku chybí náznaky spirálové struktury. Čočkovité galaxie patří mezi diskové galaxie (podobně jako spirální galaxie), které již využily nebo ztratily většinu ze své mezihvězdné hmoty, tím pádem mají velmi malý počet vznikajících hvězd. Sestávají většinou ze starých hvězd (podobně jako eliptické galaxie). Prach se ve většině čočkových galaxií nachází v blízkosti jádra a sleduje světelnou stopu galaktického jádra. Kvůli jejich spirálovitým ramenům, a pokud jsou natočena tváří, je někdy těžké rozeznat je od eliptických galaxií.\n\n"}
{"id": "285560", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285560", "title": "Defence Language Institute", "text": "Defence Language Institute\n\nDefense Language Institute (DLI, česky \"Jazykový institut (ministerstva) obrany\") je vzdělávací a výzkumné středisko Ministerstva obrany Spojených států amerických. Zajišťuje jazykové a kulturní vzdělávání pro ministerstvo obrany, jiné federální agentury i jiné zákazníky.\n\nHlavní škola pro cizí jazyky s názvem \"Defense Language Institute Foreign Language Center\" (Středisko cizích jazyků DLI) sídlí na základně Presidio of Monterey v Monterey v Kalifornii. Jazykové kursy tu trvají 63 týdnů. Nabídka jazyků od roku 2007 zahrnuje afrikánštinu, arabštinu, perštinu, čínštinu, francouzštinu, němčinu, řečtinu, hebrejštinu, hindštinu, italštinu, japonštinu, korejštinu, kurmandži, paštštinu, portugalštinu, ruštinu, kurdštinu, srbochorvatštinu, španělštinu, tagalog, thajštinu, turečtinu, urdštinu a uzbečtinu.\n\nV minulosti byla vyučována na DLI také čeština, vstupem České republiky do NATO důvod pro výuku pominul.\n\n\nPodrobněji o výuce češtiny v DLI Monterey je ve článku , autor; David Schwartz . Tento článek je přeložený do češtiny na webu plk. gšt. Karla Hlásného (instruktor pro výuku češtiny v DLI; 1952- 1979). viz zdroj; https://www.bludov.cz/O-Bludove/Vyznamni-rodaci-a-osobnosti-obce/Karel-Hlasny.html\n"}
{"id": "285574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285574", "title": "Comic Relief", "text": "Comic Relief\n\nComic Relief je britská charitativní organizace, která byla založena roku 1985 komediálním scenáristou Richardem Curtisem.\n\nJejím cílem je získávat finanční prostředky pro projekty podporující sociální spravedlnost a napomáhající boji proti chudobě. Každoročně pořádá akci nazvanou \"Red nose day\".\n\n"}
{"id": "285576", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285576", "title": "Robert Grubbs", "text": "Robert Grubbs\n\nRobert Howard Grubbs (* 27. února 1942) je americký chemik, který získal v roce 2005 společně s Richardem Schrockem a Yves Chauvinem Nobelovu cenu za chemii za vynálezy chemických katalyzátorů, jež umožnily vyvinout novou metodu přetváření organických molekul, takzvanou metatezi.\n\nDětství prožil v Kentucky, kde navštěvoval základní veřejnou školu McKinley, střední školu Franklin Junior High a vysokou školu Paducah Tilghman High School. Svoje studium ukončil na Univerzitě na Floridě pod vedením Merle Battiste, kde získal tituly B.S. a M.S.. V roce 1968 získal na Columbia University v New Yorku pod vedením profesora Ronalda Breslowa titul Ph.D..\n\nDalší rok strávil spolu s Jamesem Collmanem na Stanfordově univerzitě. Poté byl pozván na fakultu Michiganské státní univerzity. V roce 1978 odešel na Kalifornský technologický institut, kde v současnosti pracuje ve spolupráci s Viktorem a Elizabeth Atkinsovými.\n\n"}
{"id": "285577", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285577", "title": "Richard Schrock", "text": "Richard Schrock\n\nRichard Royce Schrock (* 4. ledna 1945) je americký chemik, který získal v roce 2005 společně s Robertem Grubbsem a Yves Chauvinem Nobelovu cenu za chemii za vynálezy chemických katalyzátorů, jež umožnily vyvinout novou metodu přetváření organických molekul, takzvanou metatezi.\n\nNarodil se v Berne v Indii. Poté odešel studovat na vysokou školu do San Diega v Kalifornii. Tam začal studovat pod vedením J. A. Osborna na Harvardu. Mezi roky 1971-1972 absolvoval postgraduální studium na Univerzitě v Cambridge spolu s lordem Jackem Lewisem. V roce 1975 nastoupil na Massachusettský technologický institut a roku 1980 se stal plnohodnotným profesorem. Má dvě děti a je členem Americké akademie umění a věd a Národní akademie věd.\n\n"}
{"id": "285578", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285578", "title": "Yves Chauvin", "text": "Yves Chauvin\n\nYves Chauvin (10. října 1930 − 28. ledna 2015) byl francouzský chemik, který získal v roce 2005 společně s Richardem Schrockem a Robertem Grubbsem Nobelovu cenu za chemii za vynálezy chemických katalyzátorů, jež umožnily vyvinout novou metodu přetváření organických molekul, takzvanou metatezi.\n\nChauvin byl čestným ředitelem výzkumu na \"Institut français du pétrole\" a členem Francouzské akademie věd.\n\n"}
{"id": "285579", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285579", "title": "Bloomsbury Publishing", "text": "Bloomsbury Publishing\n\nBloomsbury Publishing je britské nakladatelství, založené roku 1986 Nigelem Newtonem sídlící v londýnském obvodu Camden.\n\nV letech 1999 a 2000 bylo britským knižním průmyslem oceněno jako nakladatelství roku. V prvním desetiletí 21. století vydávalo romány spisovatelky J. K. Rowlingové o čarodějnickém učni Harry Potterovi. Vydalo také román \"The Finkler Question\" od Howarda Jacobsona, který v roce 2010 získal Man Brookerovu cenu.\n\n"}
{"id": "285580", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285580", "title": "Seznam dílů seriálu Ztraceni", "text": "Seznam dílů seriálu Ztraceni\n\nToto je seznam dílů seriálu \"Ztraceni\". Americký mysteriózní seriál \"Ztraceni\" vysílala televizní stanice ABC v letech 2004 až 2010. V tomto období bylo odvysíláno celkem 121 řádných dílů, rozdělených do 6 sérií. V seznamu jsou zahrnuty i speciály – pořady, které shrnují předcházející děj nebo představují zákulisí seriálu.\n\nSeriál má dvě české dabingové verze. První je vytvořena pro AXN, vznikala brzy po americké premiéře, často se v ní mění obsazení hlavních postav, ale nadabovány byly všechny díly.\nDruhá verze byla připravena pro TV Nova, obsazení postav je stálé, ale protože seriál neměl dostatečnou sledovanost, nadabovány a odvysílány byly jen první čtyři řady.\nStanice Prima Cool odvysílala celý seriál od 16. září 2013 do 3. dubna 2014 s dabingem od AXN.\n\nSeriál má šest dvojdílů, které byly při premiéře v USA odvysílány jako jeden delší spojený díl, zatímco pro mezinárodní nebo reprízové uvedení už jsou často rozděleny do samostatných dílů. \nToto dělení se může liší i při uvedení na DVD/Blu-ray v různých regionech.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nV jednotlivých dílech seriálu byly některé postavy zvláště sledovány formou flashbacků, případně flashforwardů (prostřihů zpět nebo napřed v čase). Tyto jsou uvedeny ve sloupcích „Hlavní postava“.\n\n\n]"}
{"id": "285583", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285583", "title": "Dolní hřbitov (Žďár nad Sázavou)", "text": "Dolní hřbitov (Žďár nad Sázavou)\n\nDolní hřbitov ve Žďáru nad Sázavou je unikátně utvářeným barokním morovým hřbitovem vybudovaným roku 1709 podle projektu Jana Santiniho. Nachází se 350 metrů severozápadně od bývalého žďárského kláštera.\n\nV letech 1709–1715 byly východní Čechy postiženy několika vlnami morové epidemie. Opat kláštera Václav Vejmluva proti této hrozící epidemii provedl na klášterním panství řadu opatření, takže její průběh zde byl dosti mírný. Vybudování Dolního hřbitova bylo jedním z těchto opatření, avšak vzhledem k faktu, že nešlo o opatření jediné, nebyl prakticky využit. 25. září 1720 byl opat za příkladnou přípravu proti hrozící morové nákaze odměněn titulem císařského rady.\n\nPozději byl hřbitov využíván pro běžné pohřby a v polovině 18. století již nedostačoval. Byl proto za opata Bernarda Henneta zvětšen.\n\nV nedávném období byl dříve poměrně zchátralý areál hřbitova kompletně rekonstruován.\n\nAreál byl, vzhledem ke svému určení, vybudován na samém okraji klášterního komplexu, vzdálen obytné zástavby.\n\nHřbitov byl vybudován jako centrální útvar a to tak, že je v jeho půdorysu zdůrazněno číslo tři jako odkaz na Nejsvětější Trojici. Skládá se z trojice shodných oválných kaplí, jejichž středy jsou umístěny v rozích pomyslného rovnostranného trojúhelníka. Jižní kaple funguje též jako vstup. Mezi jednotlivými kaplemi probíhá křivkově – konvexně-konkávně tvarovaná hřbitovní zeď.\nPři pozdějším rozšíření hřbitova však byl jeden celý úsek zdi odstraněn, byla doplněna čtvrtá, shodně utvářená kaple a dva nové úseky hřbitovní zdi, které jsou pouze konvexně vyduté. Odstraněný úsek zdi je dnes v trávníku náznakově rekonstruován. Doplnění hřbitova sice potlačilo trojiční symboliku, ale přesto poměrně organicky navázalo na tehdy již více než čtyřicet let staré architektonické řešení Jana Santiniho.\n\nKaple, které jsou situovány příčně ke středu hřbitova jsou do jeho prostoru prolomeny trojicí shodně utvářených oblouků arkády. Zaklenuty jsou báňovými klenbami s trojbokými výsečemi odpovídajícími slepým obloukům členícím stěny. Architektonické tvarosloví kaplí je velmi jednoduché, ale nese typické znaky Santiniho architektonického projevu. Kaple mají mansardové střechy.\n\nUprostřed původní části hřbitova stojí na trojúhelném soklu socha anděla posledního soudu, který je přisuzován Řehoři Thenymu jako dílo z doby kolem roku 1730. Nedávno byla však navržena možnost, že pochází už z roku 1709 a jeho autorem je Matěj Václav Jäckel.\n\nV současné době již není hřbitov využíván k pochovávání a jeho plocha je pokryta trávníkem.\n\n"}
{"id": "285593", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285593", "title": "Tony Garza", "text": "Tony Garza\n\nAntonio Oscar „Tony“ Garza, Jr. (7. července 1961 Brownsville, Texas) je americký právník a bývaly krajský soudce v Texasu a bývaý velvyslanec v Mexiku.\n\nGarza je vnuk mexických emigrantů, absolvoval Saint Joseph Academy v Brownsvillu. Práva vystudoval na Southern Methodist University a pracoval jako právník. Pote byl zvolen v Cameron County jako soudce v roce 1988. Garza je republikán. Když byl George W. Bush guvernér Texasu byl Garza v jeho kabinetu. Garza byl první republikánsky hispánec, který byl zvolen do veřejné funkce – Texas Railroad Commision. Garza take pracoval pro právnickou firmu Barcewell & Giuliani.\n\nPodle některých spekulací měl být Garza v kabinetu George W. Bushe za jeho prezidentování. V roce 2002 byl Garza jmenován jako velvyslanec v Mexiku. Tuto funkci vykonával do roku 2009.\n\nTony Garza je také poradce pro Bush School of Government and Public Service při univerzitě Texas A&M v College Station.\n\n26. února 2005 se Garza oženil se nejbohatší Mexičankou Maríou Asunción Aramburuzabalovou v Mexico City. První dáma USA Laura Bush byla přítomná, prezident Bush se nemohl účastnit.\n"}
{"id": "285599", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285599", "title": "Seznam řetězců rychlého občerstvení", "text": "Seznam řetězců rychlého občerstvení\n\nToto je seznam mezinárodních řetězců rychlého občerstvení.\n"}
{"id": "285601", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285601", "title": "Čočka (oko)", "text": "Čočka (oko)\n\nČočka (lat.: \"lens crystallina\") je průhledná bikonvexní (ve tvaru čočky) struktura v oku, které spolu s rohovkou láme světlo, aby mohlo být zaměřeno na sítnici. Princip funkce je podobný funkci uměle vyrobených kontaktních čoček. Optická mohutnost lidské čočky je asi 15 dioptrií, což je přibližně čtvrtina celkové optické mohutnosti oka. Hlavní funkcí čočky je akomodace.\n\nU zrakového aparátu dospělého člověka je čočka přibližně 4 mm silná a v průměru má asi 10 mm. Je zavěšená na řasnatém tělísku pomocí zonulárních vláken. Čočka je velmi pružná. Vyklenutí čočky kontrolují ciliární svaly. Vnější povrch čočky je tvořen elastickým pouzdrem.\n\nČočky jsou vytvořené především z průhledných proteinů zvaných krystaliny (asi ze 2/3). Předpokládá se, že krystaliny jsou klíčem k otázce, jak zajistit správnou akomodaci čočky a zároveň propustit většinu světla dovnitř oka. Krystaliny jsou uspořádány do 20 000 soustředných vrstev, s indexem lomu pro viditelné světlo od 1,406 v centrální vrstvě do 1,386 v řidších vrstvách okolo. Tento gradient ještě umocňuje optickou mohutnost čočky.\n\nV průběhu života čočka postupně roste pokládáním nových vrstev buněk přes ty staré. Čočky tak postupně tuhnou a ztrácí schopnost akomodace. Výsledkem je stařecká vetchozrakost neboli presbyopie.\n\nHlavní funkcí čočky je upravit ohniskovou vzdálenost oka, aby bylo umožněno zaostření objektů v různé vzdálenosti od oka. Toto přizpůsobování je známo jako akomodace. Akomodace se dá přirovnat k zaměřování videokamery a je zde řízeno nervovou soustavou a prováděno soustavou svalů kolem čočky. Díky akomodaci čočky vznikne ostrý obraz.\n\nNa krátkou vzdálenost jsou ciliární svaly ochablé a čočka tlustší, proto láme světlo více. Na větší vzdálenost se čočka napíná do stran (rozšiřuje) a tím se naopak index lomu snižuje.\n\nJiné živočišné druhý (např. ryby) provádějí akomodaci jinak – čočku v jejich zrakovém systému nedokáží smršťovat a povolovat, ale dokáží jí posunovat blíže či dále k sítnici.\n\nlze rozlišit na vrozená a získaná.\n\nEktopie čočky (\"lat:ectopia lentis\") je vrozená nebo vývojová vada v umístění čočky.\n\nRozštěp čočky (\"lat:coloboma lentis\") je vývojová anomálie spojená s poruchou v průběhu embryonálního vytváření čočky.\n\nSférofakie (\"lat: spherophakia\") je vrozené nadměrné zakřivení čočky připomínající kouli.\n\nMikrofakie (\"lat:mikrophakia\") je vrozený stav oka s malou čočkou pod 9mm v zevním průměru.\n\nStařecká vetchozrakost (\"lat: presbyopia\") je věkem podmíněná získaná ztráta elasticity čočky a s tím spojená ztráta akomodace. Presbyopické oko nedokáže zvětšit předozadní rozměr čočky a zaměřit se na blízké předměty (blíže než 6 m před okem). Jedná se o celý komplex dějů: tvrdnutí jádra vlivem ukládání endogenních pigmentů, zvětšování zevního průměru i předozadního rozměru vlivem přirůstání čočky. Lze ji do jisté míry a doby léčit okohybným cvičením, dříve či později vyžaduje brýle doblízka či kontaktní čočku popřípadě laserový nebo chirurgický výkon s implantací multifokální (bifokální) umělé nitrooční čočky. Většina chirurgů chirurgické výkony indikuje až při počínající kataraktě.\n\nNukleární skleróza je věkem podmíněné ztvrdnutí jádra a zvýšení jeho optické denzity. Je multifaktoriální, vysvětluje ji řada teorií. Je jednou z příčin ztráty akomodace.\nŠedý zákal neboli katarakta (\"lat. cataracta\") je ztráta transparence čočky jako celku nebo jejích jednotlivých vrstev. Nejrozšířenější a tedy nejznámější je stařecká (senilní) katarakta (lat: cataracta senilis) jako věkem podmíněné onemocnění. U novorozenců hovoříme o vrozené (kongenitální) kataraktě. Pokud se vrozená katarakta nevyznačuje silným zkalením, může se postupně vyvíjet až do manifestního stadia v pozdějším věku. U adolescentů mluvíme pak o juvenilní kataraktě, u starších o presenilní kataraktě. Podle typu zákalů rozlišujeme přední či zadní polární kataraktu. Vrozené zákaly mohou mít však nejrůznější formu, umístění a také vliv na kvalitu vidění. Další získanou formou šedého zákalu je traumatická katarakta. Vzniká buď kontúzí (stlačením oka) nebo postižením integrity pouzdra čočka (kapsuly). Vliv na tvorbu katarakty mají mnohá onemocnění žláz s vnitřní sekrecí - diabetická katarakta a další. Stejně jako člověk, kataraktou onemocní i jiní savci - pes, kočka, kůň, slon atd. Léčba katarakty je pouze chirurgická, konzervativní metody pomocí kapek nebo jiných doplňků stravy nebyly úspěšné. Lze tak snad uvažovat o určité prevenci katarakty.\n\nDislokace čočky znamená získané umístění čočky mimo optickou osu oka. Rozlišuejeme mírnou formu - subluxaci a významnou formu - luxaci čočky.\n\nSubluxace čočky (\"lat:subluxatio lentis\") - čočka je pouze mírně vychýlena mimo osu oka. Stav vzniká při poraněních nebo operačních výkonech, nebo je součástí (symptomem) řady onemocnění. Nemusí být výrazně postižena kvalita vidění. Luxace čočky (lat: luxatio lentis)- čočka je dislokována výrazně mimo optickou osu oka. Lze rozlišit luxaci přední (do přední komory, pod spojivku) a zadní luxaci, kdy ze závěsného aparátu utržená čočka padá do sklivce nebo je umístěna za duhovkou.\n\nZtráta čočky - afakie (\"lat:aphakia\") je nepřítomnost čočky v očním bulbu. Nejčastěji přechodně vzniká při operaci šedého zákalu. Zkalené čočkové hmoty nebo celá zkalená čočka jsou v průběhu vlastní operace nahrazeny čočkou umělou. Vzniká tzv. artefakie nebo také pseudofakie. Další z možností vzniku afakie je trauma, kdy prasknutím stěny bulbu je čočka exprimována mimo oko. Velmi vzácná je vrozená afakie.\n"}
{"id": "285613", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285613", "title": "Kovža", "text": "Kovža\n\nKovža ( ) je řeka na severozápadě Vologdské oblasti v Rusku. Je 86 km dlouhá. Povodí má rozlohu 5 000 km².\n\nOdtéká z Kovžského jezera. Jen prvních 10 km teče v přírodním korytě, přičemž na tomto úseku vytváří peřeje. U vesnice Aleksandrovskoje se spojuje s Volžsko-baltskou vodní cestou a regulovaná tak pokračuje až do Bílého jezera (povodí Volhy).\n\nNa většině svého toku je součástí Volžsko-baltské vodní cesty a je tedy na ní provozována vodní doprava.\n"}
{"id": "285615", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285615", "title": "Hot dog", "text": "Hot dog\n\nHot dog (též hotdog) je pokrm určený k rychlému občerstvení. Skládá se z ohřátého či grilovaného párku, případně jiné podobné uzeniny, který je vložen do podélně rozříznutého rohlíku či bagety. Obvykle je dochucen hořčicí, kečupem, majonézou, případně kořením (pepř, paprika) a s oblohou v podobě krájené cibule, krouhaného hlávkového salátu nebo hlávkového zelí, sekané nakládané okurky, či jiné zeleniny, sýru a dalších příloh. Prodává se obvykle ve stáncích podobně jako ostatní druhy rychlého občerstvení.\n\nKolem vzniku Hot dogu se dlouhodobě děje kontroverze. Někteří tvrdí, že pochází od dvou maďarských imigrantů Emila Reichela a Sama Ladanyho, kteří se přestěhovali do Chicaga, kde následně v roce 1893 na Světovém veletrhu hot dogy prodávali. Odtud vznik Chicagský hot dog. Dvojice pak založila firmu Vienna Beef, která prosperuje dodnes. Jiní zase tvrdí, že hot dog pochází z Frankfurtu, kvůli tomu se někdy hot dogu přezdívá \"Frankfurter\", které byly populární v New Yorku na baseballových zápasech. Když jednou kreslíř Tad Dorgan šel na takový zápas, uviděl prodavače občerstvení a dostal nápad na kresbu. Z Německa také přišli jezevčíci. Tad tedy namaloval jezevčíka v housce. Nevěděl ale, jak se správně německy píše dachshund (jezevčík), a tak pod obrázek napsal Hot Dog. Název se brzy stal oblíbeným, prodejci ho kvůli jeho popularitě tak nazývali, a proto ještě rozšířili působnost a název vydržel dodnes.\n\nOproti jiným uzeninám jsou hot dogy tepelně zpracovány již před vlastním balením, nicméně doporučuje se, zejména pak pro těhotné ženy a osoby s potlačenou imunitou (např. HIV-infikovaní a lidé se chřipkou), aby se před konzumací hot dogy ohřály z důvodu případného výskytu listérie, která způsobuje listeriózu. Dle zprávy AICR každodenní konzumace 50 gramů hmoty zpracovaného masa zvyšuje riziko vzniku rakoviny tlustého střeva o 20 %. Hot dogy obsahují zvýšené množství tuků, solí a především konzervantů ve formě dusitanů a dusičnanu sodného, které možná přispívají ke vzniku rakoviny.\n\n"}
{"id": "285616", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285616", "title": "Párek v rohlíku", "text": "Párek v rohlíku\n\nPárek v rohlíku je typicky česká varianta hot dogu, pokrmu rychlého občerstvení. Skládá se z ohřátého (někdy grilovaného) párku, případně jiné podobné uzeniny, který je vložen do rohlíku či bagety. Na rozdíl od jiných variant hot dogu se pečivo nenařezává, ale odstraňuje se z něj jedna špička a do jeho zbytku se vyráží protáhlá prohlubenina (ve stravovacích zařízeních rozpékacím trnem, v domácích podmínkách např. vařečkou). Obvykle je dochucen hořčicí nebo kečupem. Prodává se zejména ve stáncích podobně jako ostatní druhy rychlého občerstvení.\n\nV Česku se párek v rohlíku začal prodávat údajně až od roku 1972, kdy českobudějovický řezník Václav Masopust viděl tento rychlý pokrm na své letní dovolené ve španělském Madridu. Po návratu jej jako zlepšovací návrh zavedl ve své provozovně v Krajinské ulici v Českých Budějovicích a označil jej jako pikador podle zápasníků s býky, kteří jsou vybaveni kopím (píkou). Pod tímto názvem jsou v jižních Čechách párky v rohlíku známy dosud.\n\n"}
{"id": "285621", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285621", "title": "Stadion (rozcestník)", "text": "Stadion (rozcestník)\n\nSlovo stadion není zcela jednoznačné a může být označením pro:\n\n"}
{"id": "285626", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285626", "title": "Chápan středoamerický", "text": "Chápan středoamerický\n\nChápan středoamerický (\"Ateles geoffroyi\"), známý též pod názvem Geoffroyův, je velká novosvětská opice obývající tropické deštné lesy a území mangrových bažin v Mexiku, Guatemale, Belize, Nikaragui, Hondurasu a Panamě.\n\nChápan středoamerický má stejně jako ostatní chápani zvláště dlouhé přední i zadní končetiny, štíhlé tělo, malou hlavu a silný, 63–84 cm dlouhý ocas. Na délku dosahuje až 63 cm a váží kolem 7,5–9 kg. Má dlouhou, měkkou srst, černé ruce, hlavu a zadní končetiny a obličejovou masku z bledé kůže kolem očí a čenichu. Břišní strana těla a vnitřní strana končetin bývá obvykle světlejší, nejčastěji bílá. Ruce s dlouhými černými prsty bez palců mají funkci jakýchsi háků.\n\nJe to velice čiperná a obratná opice, která patří k vůbec nejobratnějším stromovým primátům. Při lezení v korunách stromů používá svůj dlouhý ocas jako „pátou končetinu“. Žije v menších skupinkách, které se jednou ročně seskupují, přičemž jsou obvykle tvořeny méně jak 30 kusy, zaregistrovány však byly i skupiny s více jak 100 kusy. Za potravou, kterou tvoří především ovoce, květy, ořechy, semena, hmyz nebo vejce, se vydává brzy ráno, přes den většinou odpočívá. Pokud spatří nebezpečí, vydá štěkavý zvuk, po kterém všichni členové skupin doslova zmizí v korunách stromů.\n\nSamice rodí po 226 až 232 denní březosti jediné mládě, které se několik prvních týdnů drží matčiny srsti a je zavěšeno na jejím břiše. Samci dosahují pohlavní dospělosti ve věku pěti let, samice o rok dříve. V zajetí se může dožít i více jak 30 let, v přírodě se průměrná délka života výrazně liší.\n\nChápan středoamerický je hojně loven místními domorodci pro své maso. Ohrožuje jej i hromadná ztráta přirozeného biomu. K životu totiž potřebuje rozsáhlé lesy, které v důsledku plenění stále mizí. V posledním dvacetiletí však jeho početnost výrazně stoupla a v Červeném seznamu IUCN byl v roce 1996 přeřazen z kategorie zranitelných druhů až do kategorie málo dotčených druhů. V CITES jej nalezneme v příloze I.\n\nU chápana středoamerického rozeznáváme celkem 10 poddruhů:\n\n\nChápan středoamerický se chová v zoologických zahradách a parcích po celém světě. V rámci Evropy se však jedná jen o něco přes deset zařízení.\n\nV Česku jej dlouhodobě chovala pouze Zoo Praha. V lednu 2019 byla tři zvířata (samec a dvě samice) z Prahy převezena do Zoo Děčín, která se tak stala druhou zoo v Česku.\n\nDříve chápany středoamerické chovala také Zoo Zlín (známá též pod názvem Lešná).\n\nV Zoo Praha jsou chováni chápani středoameričtí mexičtí (\"Ateles geoffroyi vellerosus\"). Pražská zoo je jedním ze dvou evropských zařízení s tímto poddruhem a jediná, která jej rozmnožuje. Současná skupina vznikla v roce 2005 příchodem zvířat z Guatemaly. První mládě se podařilo odchovat o dva roky později. Dosud se narodilo 7 mláďata tohoto kriticky ohroženého primáta. Zatím poslední bylo v květnu 2017 pokřtěno hercem Janem Potměšilem a dostalo jméno Teila. Jméno vybírala veřejnost v rámci hlasování na Facebooku, kde se sešlo na 17 tisíc hlasů.\n\nKe konci roku 2017 bylo v zoo chováno 8 jedinců (2 samci a 6 samic). V lednu 2019 opustili skupinu tři jedinci, kteří zamířili do Zoo Děčín.\n\nSkupina sídlí na jedné z ostrovních expozic v rámci celku Vodní svět a opičí ostrovy, a to od roku 2005, kdy byl tento expoziční areál ve spodní části vystavěn.\n\n"}
{"id": "285630", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285630", "title": "Finále", "text": "Finále\n\nSlovo finále (ital. koncový, poslední) může označovat:\n\n\n"}
{"id": "285635", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285635", "title": "Oldřich Král", "text": "Oldřich Král\n\nOldřich Král (13. září 1930 Praha – 21. června 2018) byl český sinolog, překladatel a teoretik překladu. Ač se k sinologii dostal vlastně náhodou, stal se jednou z nejvýznamnějších postav v české historii oboru. Zabýval se především starou čínskou literaturou, filosofií a uměním.\n\nOldřich Král se hlásil (1949) na FF UK původně na dvojobor anglistika a komparatistika. Komparatistika však byla pod vlivem komunistické ideologie coby „buržoazní pavěda“ zrušena. Musel si najít k anglistice jiný doplňující obor. Volno bylo na sinologii u profesora Jaroslava Průška. Během krátké doby Král pod Průškovým vlivem sinologii propadl, stala se jeho hlavním oborem a předmětem celoživotního úsilí.\n\nPo dokončení studií Oldřich Král zůstal na FF UK jako pedagog. Roku 1954 vstoupil do KSČ. Vědecká aspirantura v Orientálním ústavu Akademie věd i stáž na univerzitě v Pekingu byly zaměřeny na studium a překlad klasického čínského románu Žu-lin waj-š´ (Literáti a mandaríni). Po absolvování vědecké aspirantury u prof. Průška (1954-57) v Orientální ústavu se v roce 1958 vrátil na FF UK jako odborný asistent. Společně s tehdejším docentem Karlem Petráčkem vypracoval projekt Katedry věd o zemích Asie a Afriky. V roce 1969 vystoupil Král z KSČ a od té chvíle nesměl z politických důvodů přednášet, nedostával plat, bylo pozastaveno jeho habilitační řízení, byl vydán zákaz publikační činnosti. Oldřich Král se proto živil jako dělník na Nákladovém nádraží Žižkov.\n\nV roce 1972 byl Oldřich Král za přispění Lubora Hájka, K. Petráčka a V. Křístka přijat do Sbírky orientálních umění Národní galerie, a to na místo kurátora malířství a kaligrafie. Během působení v NG připravil řadu výstav a katalogů, většinou ve spolupráci s L. Hájkem. Průběžně pracoval na literárních a filosofických překladech, některé menší vyšly samizdatově (Mistr Čuang, Mnich Okurka, Tribunová sútra Šestého patriarchy, Shánění krávy - Deset obrazů hledajícího ducha), pod krycím jménem Josefa Fasse vyšlo v Odeonu Starožitné zrcadlo. V polovině osmdesátých let dokončil překlad Snu v červeném domě a Odeonu bylo dovoleno tento překlad klasického čínského románu vydat ve třech svazcích, počínaje rokem 1986. Poslední svazek vyšel v roce 1988 a posléze získal cenu Odeonu za nejlepší překlad roku 1988. Poté následovala vydání dalších překladů.\n\nPo pádu socialismu se Oldřich Král vrátil na FF UK a v letech 1990-1998 vedl Katedru (později Ústav) Dálného východu. Zároveň na FF UK založil Centrum komparatistiky, které též několik let vedl. V roce 1990 byl na základě habilitační práce odevzdané v roce 1969 jmenován v obnoveném docentském řízení docentem. V roce 1993 byl jmenován profesorem sinologie a srovnávací literatury Univerzity Karlovy a do roku 2000 působil jako ředitel Centra komparatistiky. V roce 1997 založil při Univerzitě Karlově „Chiang Ching-kuo International Sinological Center“ (CCK-ISC), sponzorované tchajwanskou Chiang Ching-kuo Foundation for Scholarly Exchange, jehož úkolem je rozvoj čínských studií v evropském a zvláště středoevropském regionu. 1994 zorganizoval v Praze pravidelný kongres Evropské asociace čínských studií (EACS), jejíhož komitétu byl dlouholetým členem. Krátce, v letech 2000-2001 byl rektorem Literární akademie v Praze. Po roce 1990 působil na řadě zahraničních univerzit, účastnil se mezinárodních konferencí. V letech 2006-2012 byl předsedou Pražského lingvistického kroužku.\n\nV posledních letech žil v Lásenici u Jindřichova Hradce, překládal a dále spolupracoval s FF UK. Své práce svěřoval v posledních letech k vydání zejména soukromému nakladatelství své manželky, redaktorky Evy Králové.\n\n\nOdborná literatura Oldřicha Krále z oblasti sinologie a teorie překladu je rozeseta po sbornících, časopisech a interních tiscích ústavů, v nichž působil. Bibliografie omezená na několik posledních let je uvedena na webu FFUK, viz níže Externí odkazy.\n\nNejucelenějším dílem je zřejmě následující titul:\n\nPřeklady Oldřicha Krále jsou specifické tím, že většinou obsahují velmi poctivě zpracovaný a zajímavý poznámkový a komentářový aparát. Objasňuje nesinologům souvislosti textu, které by laikům zůstaly utajeny.\n\nMezi nejdůležitější překlady patří:\n\n"}
{"id": "285640", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285640", "title": "Pyramidion", "text": "Pyramidion\n\nPyramidion (v egyptštině \"benbenet\", což je femininum od slova \"benben\", „prvotní pahorek“) je označení užívané v egyptologii pro staroegyptský architektonický prvek zakončující královské (nikoli ovšem stupňovité) pyramidy a obelisky. S největší pravděpodobností je stylizovaným znázorněním mytologického prvotního pahorku benbenu, v němž se spojují představy zrození světa a regeneračního sebestvoření slunečního boha na východním horizontu. Je jedním ze základních symbolů slunečního kultu v Egyptě.\n\nNejstarší známý případ pyramidia pochází z počátku 4. dynastie z tzv. Červené pyramidy krále Snofrua v Dahšúru, jako součást obelisku je prozatím poprvé archeologicky doložen v době 5. dynastie v Abúsíru, kde byl pravděpodobně součástí Niuserreova pyramidového komplexu. Od doby Nové říše, kdy se symbolické cihlové pyramidy plnící úlohu jakýchsi dekorativních nábrobků stávají součástí i nekrálovské architektury, objevují se pyramidia i v souvislosti s pohřbíváním soukromých osob. V Pozdní době má tvar pyramidia stříška naa, v němž byly v chrámech uchovávány kultovní obrazy bohů.\n\nPyramidia ukončující královské hrobky bývala vytvořena z jednoho kusu většinou tvrdého kamene (např. ze žuly nebo čediče), úhel jejich sklonu přesně odpovídal úhlu celé stavby. Jejich osazení, jímž byla stavba dokončena, bylo pravděpodobně pokládáno za významnou náboženskou událost. Některé exempláře byly pokryty kovovými pláty: např. pyramidion zachycené na reliéfech ze Sahureova pyramidového komplexu bylo podle doprovodných nápisů zdobeno zlatem, používala se i měď nebo elektrum – snad v těchto případech bylo záměrem, aby pyramidion za úsvitu a při západu Slunce odráželo sluneční paprsky. Jindy mohlo být zdoben náboženskými symboly a nápisy podobně, jak tomu je na pyramidiu panovníka 12. dynastie Amenemheta III. z Dahšúru: zachycuje vyobrazení okřídleného slunce a doprovodný text kromě jiného nabízí králi přístup ke slunečnímu bohu. Text uvádí:\n\n\"„Nechť je tvář krále otevřená, aby mohla vidět Pána horizontu (Harachteje), když křižuje oblohu; nechť způsobí, aby král zářil jako bůh, pán věčnosti a nezničitelný.“\"\n\n"}
{"id": "285642", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285642", "title": "Vyšné Hágy", "text": "Vyšné Hágy\n\nVyšné Hágy jsou osada ve Vysokých Tatrách.\n\nVyšné Hágy spadají do oblasti Štrbského plesa, proslavila je hlavně léčebna tuberkulózy, která je využívána dodnes. V osadě se nenachází mnoho hotelů, ale pouze léčebný areál a obytné domy pro místní obyvatele. Níže pod osadou se nachází obec Štôla. Z Hágů je možné vyrážet na vrcholové túry, žlutou turistickou značkou směrem na Batizovské pleso a dále, nebo opačním směrem do obce Štôla. Přes spodní část Vyšných Hágů vede Cesta svobody a horní částí prochází trať Tatranské elektrické železnice Štrbské pleso – Starý Smokovec – Poprad.\n\nŽelezniční stanice Vyšné Hágy se nachází v nadmořské výšce 1110 m.\n"}
{"id": "285644", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285644", "title": "Internetový román na pokračování", "text": "Internetový román na pokračování\n\nInternetový román na pokračování je nový literární útvar, který se děje výhradně v rámci globální sítě internet. Zejména v posledních letech, kdy se internet stává součástí každodenního života, se slavní spisovatelé (i neslavní) spisovatelé snaží publikovat své články na internetu. \n\nZmínit se dá např. Walter Kirn, který aktivně svým fanouškům předkládá kapitoly v rámci internetových stránek. Jeho techno thriller Aktivní anděl se dokonce dočkal knižního vydání a to i v České republice. Zmínit se musí i Stephen King, který se po roce 1999 pokoušel o to samé, někdy s větším a mnohdy s menším úspěchem.\n\nPrincipem románu na pokračování je jeho častá aktualizace a globální dostupnost. Spisovatel (samozřejmě pod podmínkou dobrého marketingu) nejenže své dílo exhibuje před statisíci uživateli, nicméně dostává od nich téměř okamžitou zpětnou vazbu. \n\nPrvním příkladem takového českého internetového románu na pokračování je pravděpodobně nedopsaná Vulpes Caerulea Patrika Stacha, Flotila Země (vyšla posléze knižně) nebo Příběh strýčka Martina psaný zřejmě anonymně Milošem Urbanem. Tento román vychází od září 2007. \n\nZvláštním směrem internetového románu na pokračování je jeho kolektivně psaná verze, kdy na tvorbě románu na pokračování se podílí více autorů, zpravidla čtenářů, přičemž každý z nich napíše svoji verzi následující kapitoly. Záleží na způsobu výběru další kapitoly, jak kvalitní výsledné dílo bude. I zde se často používají kolektivní mechanismy výběru – například hlasování čtenářů, méně často pak odborná porota. \n\nTento druh tvorby má samozřejmě své přednosti, ale i zápory. Na straně kladů bychom mohli uvést fantazii obřích rozměrů, vodopád nových nápadů (to, co jeden nevymyslí, druhý rovnou napíše), zviditelnění extrémně nadaných autorů, u záporů bychom hledali nutnost rozhodčího, který bude určovat nejlepší „pokračovací“ kapitolu, spam, udržení kontinuity, motivace… řada románů na pokračování ostatně zůstane nedopsána. \n\nPrvním úspěšně ukončeným kolektivním dílem v Česku byl Román na pokračování podporovaný knihkupectvím Neoluxor. Poslední jeho kapitola byla zveřejněna 23. listopadu 2009. Na Slovensku existuje projekt Slovensko píše román zaštítěné elektronickým knihkupectvím Martinus.\n\nDalším pokusem je Blogový román spuštěný na portálu iDNES pod patronací Michala Viewegha 3. srpna 2009.\n\n"}
{"id": "285645", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285645", "title": "Martina Janková", "text": "Martina Janková\n\nMartina Janková (* 1972 Orlová) je česká operní pěvkyně-sopranistka evropského formátu.\n\nPo absolutoriu Janáčkovy konzervatoře v Ostravě již více jak deset let působí jako sólistka opery ve švýcarském Curychu. Disponuje jasným a perlivě čistým hlasem opírajícím se o výbornou pěveckou techniku. Na její hudební růst měla podstatný vliv známá hudebnická rodina severomoravských Kotků, s jejichž rodinnou lidovou kapelou Martina pravidelně vystupovala již od dětství (z rodiny Kotků pochází česká houslistka Hana Kotková).\n\nV posledních letech působila Janková často také na prestižním Salcburském festivalu. Zde vytvořila mj. roli Primy Ancelly v opeře Luigi Cherubiniho \"Medea\" a v roce 2009 roli Cherubina ve stěžejním operním díle Wolfganga Amadea Mozarta \"Figarova svatba\". V Salzburgu zpívala také sopránové sólo v Symfonii č. 8 od Gustava Mahlera. V roce 2012 byla pověřena hlavní (nominálně mužskou) rolí krále-pastýře Aminty v další Mozartově opeře \"Il re pastore\". Jedním ze spoluúčinkujících byl Rolando Villazón.\n\n\n"}
{"id": "285647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285647", "title": "Smlouva z Waitangi", "text": "Smlouva z Waitangi\n\nSmlouva z Waitangi (anglicky The Treaty of Waitangi, maorsky Te Tiriti o Waitangi) je smlouva podepisovaná od 6. února 1840 zástupci britské koruny a různými maorskými náčelníky ze Severního ostrova Nového Zélandu. Smlouva ustavuje britského guvernéra Nového Zélandu, uznává maorské vlastnictví země a dává Maorům práva britských poddaných. Je proto považována za zakládající dokument Nového Zélandu a ospravedlnění vlády britské koruny nad touto zemí.\n\nAnglická a maorská verze dokumentu se však značně liší a navíc existuje množství různých výkladů obsahu a právního statusu smlouvy. Až do sedmdesátých let 20. století ji navíc soudy a politici prakticky ignorovali. Teprve tehdy se maorským aktivistům podařilo přitáhnout pozornost veřejnosti k porušování smlouvy bílými kolonisty, roku 1975 byl ustaven zvláštní Waitangiský tribunál, který se těmito záležitostmi zabývá, a domorodcům byly v mnoha případech vyplaceny náhrady či poskytnuty omluvy za porušení smlouvy.\n\nOd roku 1974 je na Novém Zélandu 6. únor připomínán jako státní svátek Waitangi Day.\n\n"}
{"id": "285648", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285648", "title": "Kara", "text": "Kara\n\nKara ( ) je řeka v Komiské republice, v Něneckém autonomním okruhu v Archangelské a v Jamalo-něneckém autonomním okruhu v Ťumeňské oblasti v Rusku, přičemž po převážnou část toku tvoří hranici těchto dvou oblastí resp. okruhů a v podstatě i Evropy a Asie. Je 257 km dlouhá. Povodí má rozlohu 13 400 km².\n\nPramení na svazích, jimiž je na severu zakončen Polární Ural. Ústí do Bajdaracké zátoky Karského moře.\n\nZdrojem vody jsou dešťové a sněhové srážky. Zamrzá v říjnu a rozmrzá v červnu.\n\nNa dolním toku je možná vodní doprava.\n"}
{"id": "285650", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285650", "title": "Eosinofilie", "text": "Eosinofilie\n\nEosinofilie je označení pro stav, kdy je v krvi člověka či zvířete zvýšený počet eosinofilů oproti fyziologickému normálu. Eosinofily neboli eosinofilní granulocyty jsou typ bílých krvinek. Normální počet eosinofilních granulocytů v 1 litru krve je od 0 do 0,5×10.\n\nZjišťování počtu eosinofilů je běžnou součástí hematologického vyšetření krve. Jedná se tedy o jeden z významných hematologických parametrů. Eosinofilie je charakteristická při alergiích a parazitárních infekcích.\n"}
{"id": "285652", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285652", "title": "Patogeneze", "text": "Patogeneze\n\nPatogeneze (latinsky \"pathogenesis\") je nauka o mechanismech vzniku nemoci. Zabývá se tím, jak etiologické agens vniká do organismu, kde se lokalizuje a co narušuje či způsobuje. Sleduje vznik, průběh a zakončení nemoci. Pochopení mechanismů nemoci je důležité při volbě správné terapie.\n\n"}
{"id": "285653", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285653", "title": "Volba prezidenta Spojených států amerických", "text": "Volba prezidenta Spojených států amerických\n\nVolby prezidenta USA jsou nepřímé, tzn. že prezident není volen přímo občany, ale kolegiem volitelů, které tvoří volitelé (zástupci) jednotlivých států Unie. Tento sbor volitelů je volen občany většinovým systémem (vítěz bere všechny volitele konkrétního státu), s výjimkou dvou států, Nebrasky a Maine. Vítěz v tomto státě získá dva volitele, vítěz ve volebním obvodě do Sněmovny reprezentantů (2 obvody v Maine, 3 obvody v Nebrasce) pak jednoho volitele. Obvykle však v obou státech získá všechny volitele jeden kandidát.\n\nPrezidentská volba je nejsledovanějším a také nejdůležitějším volebním kláním ve Spojených státech. V literatuře či v tisku je někdy uvedeno, že je prezident volen přímo, což ovšem nesouhlasí. Vlastní mechanismus voleb je složitější, počínaje samotným výběrem kandidátů v primárních volbách a konče volbou prezidenta sborem volitelů, nikoli přímo občany.\n\nJedno funkční období trvá 4 roky a nikdo nesmí být zvolen ani kandidovat na víc než dvě volební období (na rozdíl např. od Česka toto ustanovení není omezeno tím, že by bylo zakázáno být zvolen pouze dvakrát za sebou, zákaz je absolutní). Toto ustanovení bylo ratifikováno v roce 1951 jako \"XXII. dodatek Ústavy\". Do té doby šlo pouze o tradici nastolenou prvním prezidentem Georgem Washingtonem, proto mohl být Franklin Delano Roosevelt zvolen prezidentem čtyřikrát (v letech 1932, 1936, 1940 a 1944). Důvodem vícenásobného zvolení byla 2. světová válka.\n\n\"XX. dodatek Ústavy\" (1933) zakotvil zkrácení přechodného období mezi listopadovými volbami a složením prezidentského slibu. Ústava byla vyhlášena 4. března 1789. První prezident nastoupil do úřadu 30. dubna v New Yorku. Na výročí vyhlášení Ústavy, tedy 4. března, pak skládali přísahu všichni nově zvolení prezidenti. Od roku 1937 je prezidentský slib skládán 20. ledna.\n\nV případě úmrtí prezidenta se úřadu pro zbytek funkčního období ujme jeho viceprezident volený současně s ním. Pravomoce získá po prezidentské přísaze.\n\nPrezidentský volební systém USA je nepřímý. Prezident je volen sborem volitelů nominovaných jednotlivými státy Unie podle výsledku prezidentských voleb převážně na principu \"vítěz bere vše\" (tj. vyhraje-li v dotyčném státě, získá všechny jeho volitele). Volitelé daného státu jsou určeni součtem počtu zastupitelů dolní a horní komory Kongresu. Výjimku tvoří 2 státy Nebraska a Maine, které rozdělují hlasy podle vítězství kandidátů ve svých volebních obvodech. Prezidentem se může stát jen ten, kdo získá nadpoloviční většinu z 538 volitelů, tedy 270.\n\n538 volitelů = 435 volitelů (jako je členů Sněmovny reprezentantů) + 3 volitelé za District of Columbia + 100 volitelů (jako je členů Senátu, 2 za každý stát). Volitelé za District of Columbia jsou garantováni XXIII. dodatkem Ústavy. Počet volitelů daného státu se odvozuje od počtu obyvatel, kteří v něm žijí. Proto se počet volitelů konkrétního státu může v čase měnit, ale celkové množství zůstává konstantní (k aktualizaci dochází po 10 letech). Jedním z důsledků tohoto systému je fakt, že vyhrát může i kandidát s menším počtem hlasů voličů, jsou-li tito výhodně rozmístěni ve volebních obvodech – v tomto případě státech Unie (viz gerrymandering). V dějinách tak Spojené státy poznaly více než 10 prezidentů, kteří obdrželi méně než polovinu hlasů od voličů a 5 prezidentů, jejichž protikandidát získal více hlasů voličů. Naposledy k tomu došlo v prezidentských volbách roku 2016, kdy Hillary Clintonová předstihla Donalda Trumpa o 2 868 691 hlasů voličů, ale prohrála v poměru volitelů 232:306 (resp. 227:304, od Clintonové odpadlo pět volitelů a od Trumpa dva).\nVolebním dnem je vždy první úterý po prvním pondělí v listopadu prez. volebního roku. Následně volitelé v první pondělí po druhé středě v prosinci vyhodnotí ve svých státech výsledky a svoje hlasy pošlou do Washingtonu, D.C. (tj. XII. dodatek Ústavy). Tam se uskuteční 6. ledna společná schůze obou komor Kongresu a předseda Senátu (tj. viceprezident USA) přečte nahlas hlasy jednotlivých volitelů. Po sečtení je znám budoucí prezident USA. Pokud by došlo k rovnosti hlasů volitelů, je prezident zvolen na schůzi Sněmovny reprezentantů, kdy každý stát má právo udělit 1 hlas a vítězem se stává kandidát, který obdržel většinu všech hlasů. Osoba, která obdržela druhý nejvyšší počet hlasů, se stává viceprezidentem USA. K takové události došlo v roce 1800, kdy došlo k rovnosti počtu volitelů. V roce 1824 dolní komora také volila prezidenta, protože žádný kandidát ve volbách nezískal nadpoloviční většinu volitelů.\n\nVolitelé sboru dle ústavy nejsou vázáni výsledkem voleb a mohou volit na základě svého svobodného rozhodnutí jakéhokoli kandidáta na prezidenta, dokonce i občana, který nekandidoval. K této události již také výjimečně došlo (jinak se standardně řídí výsledky voleb), a proto Nejvyšší soud USA v roce 1952 schválil možnost tvorby zákonů ze strany států Unie, které by zavázaly volitele volit jen na základě výsledků voleb. Některé státy využily této legislativní iniciativy, přesto i v současnosti (2008) zůstává 21 členských států Unie, jejichž volitelé nejsou při volbě prezidenta ničím vázáni. V amerických dějinách kvůli výjimečnosti jevu odlišného hlasování volitelů od volebních výsledků nedošlo nikdy k ovlivnění celkového výsledku prezidentského klání.\n\nPodmínky pro zvolení za prezidenta upravuje Ústava Spojených států, konkrétně:\"\"Volitelnou na úřad prezidenta může být jen osoba, která získala občanství Spojených států zrozením či měla toto občanství v době přijetí ústavy, dosáhla věku třiceti pěti let a bydlí alespoň čtrnáct let ve Spojených státech\".\" (Ústava, článek II., odd. 1.)\n\nViceprezident musí splňovat stejné podmínky, neboť v případě úmrtí prezidenta nastupuje na uvolněné místo. Navíc je ze svého titulu předsedou Senátu USA bez hlasovacího práva. Hlasovat může jen při rovnosti hlasů. Do jeho rukou skládají 3. ledna slavnostní slib nově zvolení senátoři.\n\n\nPrezidentská kampaň je velmi dlouhá. De facto začíná od druhé poloviny funkčního období prezidenta. Dochází postupně ke vzniku organizační sítě na podporu jednotlivých kandidátů po celé zemi. Organizace se snaží shromáždit jak finance, tak dobrovolníky. Samotné soupeření v primárkách je zahájeno na počátku volebního roku. Podle tradice se první primární volby konají v malém východním státě New Hampshire a odtud pokračují do dalších států Unie. Celý volební maraton je zakončen v létě, kdy se zvolení delegáti stran scházejí na celonárodním sjezdu (konvenci), kde jejich volba rozhodne o prezidentském kandidátovi dané strany.\n\nTradice primárek (\"primary elections\") sahá až k počátku 20. století. První stát, který se rozhodl, že delegáti na celonárodní sjezd budou vybíráni v lidových volbách byl Wisconsin roku 1906. Další státy pak přistoupily na tento systém. Volič má možnost se v rámci primárek zapsat jako demokrat nebo republikán a pak volit kandidáta své strany. Některé státy dokonce připouštějí možnost, aby volič protistrany rozhodoval v primárkách o kandidátech druhé soupeřící strany.\n\nNe všechny státy však organizují primárky na základě voleb. Někde dochází k tzv. \"členským schůzím\", na kterých se scházejí místní organizace daného státu. Voliči se následně shromáždí ve stovkách konferenčních místností a vybírají delegáty, kteří slibují svou podporu jednotlivým kandidátům. První taková schůze se uskutečňuje ve státu Iowa asi o týden dříve, než první primárky v New Hampshire. První volby jsou vždy detailně analyzovány a predikují možné vítěze. Někteří kandidáti se dokonce vzdávají nominací. To byl i případ prezidenta Lyndona B. Johnsona, který se v roce 1968 po neúspěchu v primárkách New Hampshire rozhodl k ukončení volební kampaně.\n\nRozdílný je i volební systém výběru kandidátů ve dvou největších stranách. Zatímco kandidát demokratů je volen na základě proporčních výsledků primárek, tak republikáni využívají většinový systém, tzn. že vítězný kandidát v konkrétním státě získává všechny hlasy delegátů na sjezd (demokraté si v každém státě kandidáty proporčně rozdělí).\n\nObecně mají volby formu velkých show, což se odráží v médiích. Velký vliv na kandidáty mají jejich \"poradní týmy\", které vytvářejí image, správné načasování a strategii kampaně na základě průzkumů. Jejich úkolem je najít slabá místa soupeřů a naopak zviditelnit morálnost a státnické schopnosti svého kandidáta.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "285656", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285656", "title": "Igor Žofčák", "text": "Igor Žofčák\n\nIgor Žofčák (* 10. dubna 1983, Michalovce) je slovenský fotbalový záložník a bývalý reprezentant, od léta 2016 působí v týmu MFK Zemplín Michalovce. Mimo Slovensko působil v České republice a Maďarsku.\n\nSvoji fotbalovou kariéru začal v MFK Zemplín Michalovce, odkud přestoupil do MFK Ružomberok. Zde se během šesti sezón stal oporou. Následně jeho kroky vedly do AC Sparta Praha, kde se ale příliš neprosadil a odešel hostovat do FK Baumit Jablonec. V roce 2010 se vrátil na Slovensko a podepsal smlouvu s klubem ŠK Slovan Bratislava, kde se stal později kapitánem.\n\nV sezóně 2012/13 Corgoň ligy získal se Slovanem Bratislava tzv. „double“, tzn. ligový titul (jeho druhý se Slovanem) a triumf v domácím poháru. V sezóně 2013/14 ligový titul se Slovanem obhájil. 5. července 2014 byl u výhry 1:0 nad MFK Košice ve slovenském Superpoháru. Se Slovanem se probojoval do základní skupiny I Evropské ligy 2014/15, kde číhali soupeři SSC Neapol (Itálie), AC Sparta Praha (ČR) a Young Boys Bern (Švýcarsko).\n\nV lednu 2015 odešel ze Slovanu společně s Jurajem Halenárem na zahraniční angažmá do maďarského klubu Nyíregyháza Spartacus FC hrajícího Nemzeti bajnokság I (nejvyšší maďarská liga). Oba hráči podepsali smlouvu do konce června 2016. \nV létě 2016 se vrátil na východní Slovensko do MFK Zemplín Michalovce.\n\nŽofčák působil v některých slovenských mládežnických reprezentacích.\n\nV roce 2002 se zúčastnil Mistrovství Evropy hráčů do 19 let v Norsku, kde získal s týmem bronzové medaile po výhře nad Irskem 2:1 v souboji o 3. místo. Žofčák nastoupil do prvního zápasu Slovenska v základní skupině 21. července proti Norsku a byl u fotbalové demolice soupeře v poměru 5:1. V dalším zápase Slovensko rozstřílelo český výběr 5:2, on sám vstřelil úvodní branku. Třetí zápas slovenští mladíci prohráli 1:3 se Španělskem a postoupili do výše zmiňovaného souboje o třetí místo proti Irsku, zatímco vítěz skupiny Španělsko se kvalifikovalo rovnou do finále proti Německu, Žofčák nastoupil v základní sestavě.\n\nDíky 3. místu z ME U19 2002 postoupilo Slovensko o rok později na Mistrovství světa hráčů do 20 let 2003 ve Spojených arabských emirátech, jehož se také zúčastnil (Slovensko prohrálo v osmifinále 1:2 po prodloužení s Brazílií).\n\nV A-mužstvu Slovenska debutoval 9. 7. 2004 na turnaji Kirin Cup proti domácímu týmu Japonska (porážka 1:3). Celkem odehrál v letech 2004–2011 za slovenský národní tým 14 zápasů, gól nevstřelil.\n\n"}
{"id": "285658", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285658", "title": "Imunodiagnostika", "text": "Imunodiagnostika\n\nImunodiagnostika je obor nebo soubor metod, kterým se stanovuje diagnóza, příčina nebo původce onemocnění pomocí imunologických metod. Je založena na základním principu vazby antigen-protilátka. Buď se pomocí známého připraveného antigenu zjišťuje přítomnost specifických protilátek proti danému antigenu, nebo se pomocí specifických protilátek stanovuje přítomnost antigenu v krvi či jiném bioptátu. Použití imunodiagnostiky se netýká jen infekčních onemocnění (bakterie, viry, paraziti), ale i metabolických či jiných neinfekčních poruch, kdy se stanovuje konkrétní enzym, hormon nebo jiná molekula v těle.\n\n"}
{"id": "285659", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285659", "title": "Geir Ivarsøy", "text": "Geir Ivarsøy\n\nGeir Ivarsøy (27. června 1957 – 9. března 2006) byl norský programátor, vedoucí týmu Opera Software.\n\nSpolu s Jonem Stephensonem von Tetzchner v roce 1995 založili firmu Opera Software. V roce 2006 zemřel na rakovinu.\n"}
{"id": "285662", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285662", "title": "Miloš Brezinský", "text": "Miloš Brezinský\n\nMiloš Brezinský (* 2. dubna 1984 v Trenčíně) je slovenský fotbalový obránce a bývalý reprezentant, od ledna 2015 působící v ASK Kottingbrunn. Mimo Slovensko působil v Česku, Rumunsku, Rakousku a Kazachstánu.\n\nSvoji fotbalovou kariéru začal v Novém Meste nad Váhom, odkud v průběhu mládeže zamířil do Trenčína. V roce 2002 přišel jako další slovenská akvizice do týmu Liberce, kde se trvaleji neprosadil. V roce 2004 zamířil hostovat do Kladna. Poté působil na hostování v Rimavské Sobotě. V roce 2005 odešel na hostování do Mladé Boleslavi, kde už nastupoval pravidelně. Po sezoně si ho Liberec stáhl zpět a i když Miloš nastoupil k 11 utkáním a vstřelil 2 branky, do týmu se ani na druhý pokus nedostal. V létě 2007 odešel na hostování do Sparty Praha, kde odehrál dalších 11 zápasů.\n\nPo ukončení hostování na Spartě pak přestoupil v létě 2008 do rumunského týmu Politechnika Temešvár, kde se setkal mj. se slovenskými spoluhráči Mariánem Čišovským a Jánem Kozákem. 23. června 2010 byl jeho kontrakt rozvázán.\n\nZ Temešváru před sezonou 2010/2011 zamířil do západočeského klubu FC Viktoria Plzeň. Tady v následující sezoně nedostával moc prostoru a byl poslán na hostování do Dynama České Budějovice. Po sezoně přestoupil do kazašského Akžajyku a po půl roce směřoval do Tatranu Prešov. V zimním přestupovém období ročníku 2013/14 odešel do Seredě, odkud později zamířil podruhé do Rimavské Soboty. V lednu 2015 podepsal smlouvu s rakouským Kottingbrunnem.\n\nSlovensko postoupilo na Mistrovství světa hráčů do 20 let 2003 ve Spojených arabských emirátech, jehož se Brezinský zúčastnil (družstvo prohrálo v osmifinále 1:2 po prodloužení s Brazílií). V prvním střetnutí Slovenska v základní skupině proti Spojeným arabským emirátům 27. listopadu 2003 vstřelil úvodní gól a podílel se tak na výhře 4:1.\n\nVe slovenské seniorské reprezentaci debutoval 22. srpna 2007 v domácím přátelském utkání proti Francii (výhra Francie 1:0). Brezinský nastoupil na hřiště v 85. minutě.\nZa slovenskou reprezentaci odehrál v letech 2007–2008 celkem 3 zápasy, gól nedal.\n\n"}
{"id": "285663", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=285663", "title": "Zvracení", "text": "Zvracení\n\nZvracení (, ) je nervově řízený, koordinovaný reflex, při kterém je obsah žaludku evakuován ústním otvorem ven.\n\nZvracení je ovládáno centrem zvracení v dorzální části retikulární formace prodloužené míchy. Neurony tohoto centra dostávají signály z:\n\n\nNa přenosu informace o vyvolání zvracení se podílí řada neurotransmiterů - acetylcholin, histamin, serotonin, dopamin.\n\n-Mimo trávicí ústrojí-podráždění rovnovážného ústrojí nebo v těhotenství\n\nZvracení je zpravidla předcházeno nevolností a může být doprovázeno závratěmi, poklesem krevního tlaku a bradykardií. Na začátku zvracení dochází k hlubokému nádechu, uzavření dýchacích cest, poté následuje silná kontrakce bránice a svaloviny břicha a zároveň ochabnutí dolního svěrače jícnu.\n\nChronické zvracení má za následek hypovolemii, hyponatremii, alkalózu, hypokalemii, dále může při zvracení dojít k tvorbě trhlin ve stěně jícnu (Mallory-Weisův syndrom) až protrhnutí žaludku, zvyšuje se riziko vzniku erozi zubní skloviny a zánětů dutiny ústní. Život ohrožující je aspirační pneumonie.\n\nZvracení není jenom obranný reflex, kdy se snižuje možnost poškození organismu požitou škodlivou látkou, ale také důležitý symptom. Posuzují se okolnosti vzniku zvracení, vzhled a zápach zvratků.\n\nPři léčbě zvracení se dbá především na rehydrataci organismu. K dispozici jsou rehydratační roztoky, které nahradí i ztracené ionty. Při gastroenteritidě bývá toto opatření dostačující. Potlačit zvracení lze působením na receptory neurotransmiterů podílejících se na nervovém řízení zvracení.\n\n\n"}
