{"id": "196343", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196343", "title": "Gotická architektura na Pyrenejském poloostrově", "text": "Gotická architektura na Pyrenejském poloostrově\n\nGotická architektura na Pyrenejském poloostrově výrazně navazuje na francouzské vzory z Île-de-France. Přesto je v gotických stavbách dnešního Španělska a Portugalska přítomno také množství zcela svébytných prvků. Nejvýraznějším z nich je vliv arabské architektury, který se projevil především ve výrazné a zcela originální dekorativnosti. V období pozdní gotiky ve Španělsku a ještě výrazněji v Portugalsku je gotické tvarosloví výrazně doplňováno vlivy italské renesance.\n\nPyrenejský poloostrov má k Francii geograficky blízko. To umožnilo poměrně časnou recepci gotické architektury. Francie byla navíc politickým i vojenským spojencem španělských království v boji proti Arabům, kteří stále ještě ovládali jižní část poloostrova. Přejímání gotických prvků proto zpočátku znamenalo především určitou demonstraci tohoto spojenectví. Díky tomu se přejímání odehrávalo především na stavbách spojených s královskou mocí a dělo se tak v politicky motivovaných vlnách, které byly střídány poklesem důrazu na gotické tvarosloví a uplatněním tradičních prvků.\n\nObecně jsou gotické stavby na Pyrenejském poloostrově nižší a rozložitější, neuplatňuje se zde tolik opěrný systém a plocha oken je menší. Silný je zde vliv arabské, tzv. Mudejarské architektury. Stavby z období pozdní gotiky jsou pak doslova obtěžkány flamboyantním dekorem, který silně připomíná barokní dekorativnost.\n\nNejstarší stavbou, na níž se objevily gotické prvky je západní část katedrály v Santiagu de Compostela se vstupními portály, stavěná v letech 1168–1188. Mistr Mateo zde použitím křížové žebrové klenby i celkovým rozvrhem prokázal znalost soudobé francouzské a burgundské architektury, ovšem celek přesto ještě díky použití řady tradičních španělských románských prvků nepůsobí goticky. Obdobná je situace na dalších v té době budovaných kostelních stavbách v tehdejším Katalánsku.\nPrvní skutečně gotickou stavbou byla katedrála v kastilské Ávile. Výstavba této mohutné stavby, jejíž vznik souvisí se zřízením biskupství v roce 1142 a s rezidenční funkcí města po roce 1157, kdy došlo k rozdělení království Kastilie a Leónu, začala v sedmdesátých letech 12. století. Katedrála dodržuje francouzský katedrální půdorys. V partii chórového ochozu dokonce používá dvojlodní řešení, což lze chápat jako jasný politický odkaz na opatství Saint-Denis s jeho prvořadým významem pro francouzské krále. Protože však chór katedrály protínal městské hradby a tudíž se stal jejich součástí, bylo naprosto vyloučeno opatřit je velikými gotickými okny. Tento případ proto dobře ukazuje jak motivy pro přejímání gotického slohu, tak i limity jeho použití, neboť výrazně prosklená skeletová konstrukce je jedním ze základních prvků gotické architektury.\n\nTentýž Alfons VIII. založil roku 1183 před branami města Burgos cisterciácký klášter Las Huelgas. I zde došlo k přejímání francouzských vzorů. Klášterní kostel stavěný na počátku třináctého století totiž takřka do detailu kopíruje francouzské stavby z okolí Laonu.\n\nRoku 1153 založil první portugalský král Alfons I. Henriques ohromný cisterciácký klášter v Alcobaçe. Klášterní kostel byl budován od roku 1178, přičemž jeho výstavba postupovala velmi zvolna. Půdorysně navazuje kostel na kostel svatého Bernarda v Clairvaux, velkými okny a mimořádnou výškou chóru pak na další francouzské cisterciácké kostely, např. v Pontigny. Navazuje tak nikoli na gotiku z Île-de-France, kterou v podstatě ignoruje, ale na gotiku z oblasti Burgundska. Velmi nezvyklé je ovšem halové uspořádání kostela. Pozoruhodné je zde i řešení dalších částí kláštera, například křížové chodby z dvacátých let třináctého století, které navazuje na francouzské stavby z okolí Laonu. Obrovská velikost klášterního kostela i zde potvrzuje přímý vliv panovníka na jeho podobu a odráží tak i královské nároky a zájmy, což je charakteristické i pro další panovníky.\nRoku 1221 byl položen základní kámen katedrály v Burgosu. Chór byl dokončen už roku 1230 a vychází ze vzoru francouzské katedrály v Bourges. Ze stejného vzoru čerpá i mohutná o něco později založená arcibiskupská katedrála v Toledu, která napodobila Bourges i v počtu pěti lodí. Mnoha prvky, například trojlodním transeptem, ohromným dvojlodním chórovým ochozem a věncem původně patnácti kaplí francouzské vzory dokonce předčí. Stavitel zde použil širokou škálu tehdy moderních francouzských prvků. Pro zdejší prostředí je však typické, že užil také zcela maurský způsob utváření oblouků triforia.\n\nKolem roku 1255 byla zahájena výstavba katedrály v Leónu. Ta přejímá francouzské vzory už méně náhodně než katedrála v Toledu. Půdorys chóru vychází z Remeše, západní dvojvěžové průčelí navazuje na Saint-Denis, stejně jako rozměrná okna s křehkými kružbami, v nichž lze však vidět i vliv Sainte Chapelle. Programově se tak odvolává na významné francouzské královské stavby.\n\nVšechny tři zmíněné španělské katedrály inicializoval král Alfons X. Gotické katedrály proto odrážejí jeho snahu vytvořit silný centralistický stát, plně podléhající osobě panovníka.\n\nTéměř až do patnáctého století bylo Španělsko rozděleno na několik malých soupeřících království, přičemž jižní území byla ještě velmi dlouho ovládána Araby, gotická architektura je zde proto velmi různorodá.\n\nV Katalánsku patřícímu k Aragonské říši se nachází řada raně gotických cisterciáckých klášterů (Santes Creus,Poblet, Vallbona) Důležitou, v devatenáctém století zbořenou stavbou byl dominikánský kostel Santa Catalina v Barceloně, jehož výstavba začala roku 1221. Kostel byl monumentální sálovou stavbou spojující jihofrancouzskou strukturu prostoru s prvky vrcholné gotiky Île-de-France. Tento dnes zničený kostel ovlivnil řadu mladších katalánských gotických staveb.\n\nZákladní kámen katedrály sv. Kříže a sv. Eulálie v Barceloně byl položen 1. května 1298. Teprve roku 1337 byla dokončena krypta, jejíž pozoruhodná klenba mj. inspirovala Antoni Gaudího. V roce 1448 byly dokončeny klenby podélného traktu. Západní průčelí se střední věží je až dílem 19. a 20. století. Hlavní loď katedrály je prakticky dvojnásobně široká než lodě boční. Ty jsou téměř stejně vysoké, jako hlavní loď. Pro katalánské stavitelství je typické nevýrazné použití dekoru a pádné, monumentální pojetí celistvého prostoru.\n\nJeště velkolepější je barcelonský kostel Santa Maria del Mar, zahájený roku 1329 a vysvěcený roku 1384. Struktura budovy je velmi podobná katedrále, ovšem Santa Maria del Mar je díky větším oknům světlejší, má přehlednější strukturu a působí ještě monumentálněji.\n\nKatedrála Panny Marie v Gironě byla budována ve čtrnáctém a patnáctém století, původně jako trojlodní stavba. V roce 1417 ovšem bylo rozhodnuto vytvořit místo tří lodí jedinou, 23 metrů širokou a 34 metrů vysokou loď, která patří k nejodvážnějším gotickým konstrukcím na světě a je tak příznačným vyústěním stylových tendencí katalánské gotické architektury.\n\nV Barceloně jsou dochovány dvě výjimečné světské stavby. V roce 1359–1362 vybudovaný \"Saló del Tinell\" – monumentální poradní sál královského paláce a unikátně dochované středověké doky, jejichž stavbu nařídil už koncem 13. století král Pedro III.\n\nMallorca byla mezi lety 1276–1349 nezávislým královstvím, které zasahovalo hluboko do dnešní jižní Francie. Nejvýznamnější stavbou je nepochybně katedrála v Palma de Mallorca, jejíž výstavba byla zahájena kolem roku 1300. I zde jsou syntetizovány francouzské a španělské vlivy, Katedrála je na první pohled rozložitější a zdánlivě nižší stavbou s podstatně menšími a užšími okny, než by tomu bylo v Île-de-France. Nápadná je absence vysoké střechy. Jistě není náhodou, že katedrála působí doslova jako pevnost. Interiér s výškou 42 metrů a štíhlými pilíři mezilodních arkád nezapře francouzský vliv. Poměr výšky bočních lodí, které dosahují dvou třetin výšky lodi hlavní je ale zcela nefrancouzský a také konstrukce stlačených lomených oblouků je spíš maurská než gotická. Katedrála má také polygonální presbytář a dokonce rozvinutý vnější opěrný systém, který je sice pojat daleko masivněji než by tomu bylo ve Francii, ale přesto nezapře původně francouzský původ.\n\nTypologicky zajímavou stavbou je \"Castell Bellver\", postavený v letech 1309–1314 jako letní královská rezidence. Kruhovitá stavba je na jedné straně skutečnou středověkou pevností vybavenou čtveřicí věží a podřizující vše zájmům obrany a na druhé straně luxusním a elegantním sídlem jemuž dominuje arkádový dvůr vybavený křehkou dvoupatrovou gotickou arkádou.\n\nPozoruhodnou stavbou je také \"Llotja\", burza v Palma de Mallorca z let 1426–1448. Tato blokovitá stavba s okny a portálem zdobenými flamboayantní dekorací a klenutým vnitřním prostorem neseným pouhými šesti stáčenými sloupy byla vzorem pro podobné stavby ve Španělsku i Itálii.\nAndalusie byla jakožto nejjižnější část Španělska Araby ovládána nejdéle. Proto je zde také patrný nejvýraznější vliv arabských staveb a gotika zde nastupuje až velmi pozdě. Nejdůležitější stavbou andaluské gotiky je katedrála v Seville, zahájená roku 1402 a vysvěcená roku 1519. Podobně jako katedrála v Palma de Mallorca byla i zde vybudována na místě původní mešity, přičemž dodnes využívá původní minaret z roku 1198 jako zvonici a také současná obvodová zeď katedrály je ve spodní (cihlové) částí původním ohrazením dvora mešity. Katedrála tak demonstruje triumf křesťanství nad poraženým islámem.\n\nŠiroký obdélník původní mešity předurčil rozměry katedrály. Ta je značně rozsáhlá, pětilodní a díky své značné šířce působí z venku velmi rozložitým dojmem. Průčelí takřka přetékají gotickým dekorem. Pětice žebrových kleneb v křížení je, na rozdíl od ostatních prostě zaklenutých polí, obohacena složitějšími vzory. Jižní pole jednodušší hvězdovou klenbou, ostatní čtyři pole velmi bohatou hvězdicovou klenbou s krouženými žebry. Samotné křížení je mírně zvýšené a vytváří náznak kupole či věže nad křížením. Exteriér katedrály zaujme rozvinutým opěrným systémem, který ještě podtrhuje stupňovitost stavby.\n\nDalší významnou stavbou, která také patří už spíše do pozdní gotiky je Capilla Real v Granadě. Katoličtí králové ji nechali postavit roku 1504 jako jejich rodové pohřebiště. To mělo opět politický význam, protože právě Granada byla poslední baštou islámu ve Španělsku a byla dobyta teprve roku 1492. Architektura kaple už patří do období pozdní gotiky, což je nejvýrazněji vidět na velmi zdobných kroužených žebrech hvězdové klenby, která kapli kryje.\n\nZatímco sakrální architektura v Andalusii je až demonstrativně gotická, \"světské stavby\" v této oblasti jsou velmi výrazně maurské a vytvářejí tzv. \"Mudejarskou architekturu\". Ta užívá velmi často plošný geometrický ornament. Oblíbenými materiály jsou dřevo, keramické obklady, cihelné tvarovky.\nVe třináctém a čtrnáctém století a zejména po skončení reconquisty portugalského území v roce 1249 docházelo k šíření gotiky prostřednictvím klášterů a klášterních kostelů různých řádů. Z období rané gotiky je zde pak nepřehlédnutelný vliv cisterciáckého kláštera v Alcobaçe, jehož výstavbu inicioval portugalský král.\n\nTaké budování gotického východního závěru románské katedrály v Lisabonu v polovině 14. století inicioval portugalský král, konkrétně Alfons IV. Stavba byla bohužel už v průběhu výstavby několikrát poškozena zemětřesením a byla dokončena až v 15. století v pozměněné podobě, která více odpovídá místním tradicím, než původní architektonický projekt. Stavba zřejmě měla být vyšší a vznosnější. Na vnějšku se uplatňuje mohutný opěrný systém, který byl po proběhlých otřesech zřejmě výrazně zesílen.\n\nNedaleko od Alcobaçy, v Batalhe, se nachází \"klášter Panny Marie Vítězné\", který je považován za nejvýznamnější vrcholně gotickou památkou v Portugalsku. Král Jan I. Veliký jej nechal vybudovat na počest a jako poděkování za vítězství v bitvě u Aljubarroty v roce 1385, kde zvítězil nad svým kastilským protějškem Janem I. Dominikánský klášter byl založen také jako královské pohřebiště a byl budován až do 16. století. Jeho výstavba tudíž zachycuje nejen vrcholnou, ale i pozdní fázi portugalské gotiky zvanou manuelský styl.\nRoku 1388 naplánoval Alfonso Dominiques celou dispozici kláštera a započal jeho výstavbu budováním trojlodního klášterního kostela s transeptem a pěti navazujícími kaplemi. Typologicky kostel vychází ze staveb dominikánského řádu, ale ve značně větším měřítku (80 m délky, 22 m šířky, 32,5 m výšky). Některými prvky navazuje na kostel v Alcobaçe. V roce 1402 převzal po smrti Alfonsa Dominiqua mistr Huguet, architekt, který byl zřejmě anglického původu.\n\nKostel charakterizuje množství použitého flamboyantního dekoru, který je kombinován s lineárně vedenými pruty přípor, portálů, oken či mezilodních arkád. Architektura proto nepůsobí přeplněně, nýbrž velmi lehce, vznosně a vytříbeně. V křížových chodbách kláštera je patrný kontrast mezi bohatou výzdobou manuelského uměnív Královském ambitu a strohostí, zádumčivostí ambitu Alfonse V.. Nejcennějšími součástmi areálu jsou vedle samotného klášterního kostela především \"Capela do Fundador\" (1426–34) a nedokončená \"Capelas Imperfeitas\".\n\nPodobně jako ve střední Evropě je i na pyrenejském poloostrově stavěno v gotických formách hluboko do raného novověku. Španělská a portugalská pozdní gotika si přímo libuje v množství fantaskního flamboyantního dekoru, který je v 17. století téměř plynule přechází do podobně těžkého a fantaskního dekoru barokního období.\n\nNa počátku 15. století se za vlády Jana II. prohloubilo spojení s Burgundskem]a intenzivní obchodní vztahy s Flandrami. V architektuře a umění vůbec proto došlo k příchodu řady francouzských, flanderských či německých umělců a k vzniku tzv. Hispano-vlámského stylu. V něm došlo k syntéze místních, maurských prvků s aktuálními flamboyantními prvky pozdní gotiky. Hispano-vlámský styl je velmi dekorativní a často pokrývá ornamentem rozsáhlé plochy zdiva. Činí tak ovšem pro Španělsko netypickým způsobem, který je charakterističtější spíše pro Francii či Německo.\n\nNejvýznamnější ukázkou tohoto stylu je \"Kapilla del Condestable\" v Burgosu. Hispano vlámský styl se však projevuje i na jiných částech této katedrály. Prolamované helmice věží katedrály například vycházejí z německých vzorů v Ulmu a Esslingenu. Toto přejímání německých vzorů nepochybně souvisí s prací německých architektů. V té době zde působil například mistr Hans z Kolína nad Rýnem. Jeho syn Šimon (španělsky „Simón de Colonia“) je autorem už zmíněné kaple del Condestable.\nNa Hispano-vlámský styl navazuje na konci 15. a na počátku 16. století styl odvozovaný někdy od královny Isabely Kastilské a nazývaný proto „Isabelský styl“, nebo přesněji, „styl katolických veličenstev“.\n\nZákladním architektonickým počinem, který ovlivnil mnohé mladší stavby tohoto stylu je klášter jeronymitů \"El Parral\" v Segovii. V jednolodním kostele s trojlistým závěrem se uplatňují mohutné hvězdové klenby. Další významnou stavbou je františkánský klášter San Juan de Los Reyes v Toledu. Královna jej založila roku 1476. Architektem byl Juan Guas (Jean Wast), zřejmě Bretonec. Stavba vyniká uměleckou i technickou virtuozitou. Uplatňují se zde síťové klenby, dekor je velice bohatý a důmyslný. Nádhera stavby, která je v rozporu s požadavky františkánské řehole, svědčí o jasné snaze oslavit královskou moc, neboť kostel byl zamýšlen jako královské pohřebiště.\n\nDalšími významnými stavbami je kostel San Tomás v Álvile, Colegiio de San Gregorio a kostel San Pablo ve Valladolidu či budova univerzity v Salamance. Zvláště poslední tři stavby vynikají nesmírně bohatým dekorem, který je uplatňován na důležitých částech průčelí takřka plošně.\n\nVýznamnými stavbami jsou také nemocnice v Santiagu de Compostela a v Granadě s řadou mudejarských prvků.\n\nPozoruhodné jsou také kastilské zámky z této doby. Právě na nich je zcela jednoznačně patrné, že světské stavby z období katolických králů velmi výrazně vycházely z arabských vzorů, zatímco církevní stavby se držely vzorů evropské gotiky. Nejvýznamnějšími zámeckými stavbami jsou monumentální \"Castillo de Coca\", \"Castillo El Real de Manzanares\" či nesmírně dekorativní \"Palacio de Infantado\" v Guadalajaře s pozoruhodným arkádovým nádvořím.\nNejen po celé 16. století, a v některých případech až do počátku 18. století byly ve Španělsku budovány pozdněgotické stavby. Některé z nich jsou dokonce velmi významné a patří k vrcholům španělské gotické architektury. Neznamená to však, že by ve Španělsku nevznikaly renesanční stavby. Vedle gotických staveb, označovaných \"moderno\", zde vznikají i stavby vysloveně renesanční, označované slovy \"a lo romano\".\n\nUž v roce 1471 byla zahájena výstavba trojlodní katedrály v Astorze. I zde je patrný vliv německé architektury zprostředkovaný stavebními mistry. Zároveň obsahuje však stavba také množství typicky španělských prvků. Katedrála nemá transept a je na východě uzavřena trojicí polygonálních závěrů. Plášť člení řada fiál a interiér je zaklenut hvězdovými klenbami.\n\nNa tuto stavbu navazuje katedrála v \"Salamance, Palencii a Segovii. Stavba posledně jmenované byla zahájená v roce 1525 a je opatřena polokruhovým závěrem, vycházejícím v podstatě ještě z románské architektury. Exteriér upoutá svou stupňovitostí, a také řadou mohutných fiál, které katedrále dodávají charakteristický vzhled.\nTermínem manuelská gotika je označováno portugalské umění z doby krále Manuela I.. Vyznačuje se gotickou formou s renesančním vlivem, použitím arabských prvků a bohaté vegetabilní dekorace. Charakteristický styl dokládá rozkvět země, neboť Portugalsko se v této době stalo bohatou kosmopolitní námořní velmocí.\n\nVýznamnou stavbou tohoto období je františkánský kostel v Évoře, který vyniká mohutným, sceleným prostorem jediné lodi, na niž navazují boční kaple a nehluboké presbyterium. Z mnoha dalších kostelů z tohoto období je možné zmínit kostel Santa Maria de Magdalena v Olivenze s řadou vysloveně pozdněgotických prvků, jako jsou stáčené sloupy či záclonový triumfální oblouk.\n\nHlavním dílem tohoto období je však klášter jeronymitů v Belému (\"Betlému\"), který leží před branami Lisabonu. Tento rozsáhlý komplex, který byl vybudován převážně v první polovině 16. století. Klášterní kostel je koncipován jako rozlehlé síňové trojlodí s širokým transeptem, zaklenuté tvojím typem složité síťové klenby. Šestice mohutných, 25 metrů vysokých osmibokých sloupů je pokryta bohatým renesančním florálním ornamentem. Zvláštní směsí stylů je však i dvoupatrová křížová chodba kláštera. Ta je považována za jeden vrcholů manuelské architektury. Architekty byli Diogo Boytac a Španěl João de Castilho (asi 1475–1552).\n\nNedaleká slavná Belémská věž je jedním z dnešních architektonických symbolů Lisabonu. Tato bohatě dekorovaná fortifikační stavba strážila ústí řeky Tejo a vjezd do Lisabonu. Stavitelem Torre de Belém byl v letech (1515–1521) pevnostní architekt Francisco de Arruda.\n\nPokračovala také výstavba Batalhy. Mateus Fernandes zde vedl významnou stavební huť, která roku 1509 dokončila portál \"Capelas imperfeitas\", nejbohatší a nejjemnější kamenickou práci portugalské pozdní gotiky. Poté se však další práce na klášteře víceméně zastavily kvůli přesunu zájmu krále Manuela I. na výstavbu reprezentativního Jeronýmského kláštera v Belému.\nJednou z nejznámějších ukázek manuelského dekoru je okno kapitulního sálu v klášteře Řádu Kristova v Tomaru. V tomto období zde působili João de Castilho a Diogo de Arruda, kterému se připisuje autorství výzdoby \"Tomarského okna\", které je součástí nesmírně bohaté ornamentální a figurální dekorace fasády, mírně kontrastujícího se střízlivěji pojatým interiérem. I tady se výzdoba soustředí na symboliku náboženskou a na oslavu vládnoucí dynastie a objevitelských cest.\n\n\n"}
{"id": "196356", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196356", "title": "Vesdre", "text": "Vesdre\n\nVesdre (německy ', nizozemsky ', francouzsky \") je řeka v provincii Lutych ve východní Belgii, zasahující malou částí toku do Německa. Je pravostranným přítokem řeky Ourthe (povodí Mázy).\n\nŘeka Vesdre je 71 km dlouhá. Průměrný sklon činí 0,8 %. Povodí má rozlohu 710 km², z toho 43,9 % tvoří lesy, 32,1 % zemědělské plochy a 24 % obytné a průmyslové zóny. Celková délka vodních toků v povodí Vesdre je 1417 km.\n\nVesdre má 9 pramenů, které se nacházejí na východě Belgie v močálovité oblasti Hautes Fagnes v nadmořské výšce 625 m poblíž německé vesnice Konzen, která je součástí obce Monschau. Poté překročí německou hranici a po několika kilometrech v Německu se vrací zpět do Belgie.\n\nU Roetgenu Vesdre protéká 4 km dlouhým kanálem, který byl vybudován v 60. letech 20. století, aby se předešlo případnému bakteriálnímu znečištění vody z německých vesnic v okolí.\n\nSpolu se svými přítoky Getz a Helle napájí přehradní nádrž \" a pokračuje přes Eupen, Limbourg, Verviers, Pepinster a Chaudfontaine do Chênée (město Lutych), kde se vlévá do Ourthe v nadmořské výšce 65 m nedaleko soutoku Ourthe a Mázy.\n\nVesdre má velké množství přítoků, z nichž některé potoky nemají ani název. Z levé strany se do ní vlévají např. Helle, Gileppe a Hoëgne (s přítokem Wayai) a zprava Magne.\n\nŘeka má dešťový režim a množství vody kolísá podle vydatnosti srážek. Úhrn srážek je v celém povodí vysoký, ale nerovnoměrně rozložený – nejvyšší je v oblasti Hautes Fagnes (1400 mm za rok) a nejnižší v Lutychu (750-800 mm). Podle měření provedených v Chaudfontaine měla řeka za dekádu 1986-1996 průměrný průtok 10,65 m³/s s maximem 165,85 m³/s 22. prosince 1991 a s minimem 2,07 m³/s 20. srpna 1996.\nPrvních 50 km toku řeky se nachází v přírodních oblastech a voda zde netrpí průmyslovým znečištěním. Kvalita vody se výrazně snižuje dále po proudu. Hlavním zdrojem znečištění je město Verviers kvůli emisím odpadních vod z domácností a průmyslu. Na dolní části toku řeky ke znečištění přispívá hutnictví.\n\nVoda v řece pochází především z močálovité a rašelinné oblasti Hautes Fagnes, a proto má zejména na horním toku vysokou kyselost a nízký obsah minerálů. Z toho důvodu je ideální pro praní vlny, což napomáhalo rozvoji textilního průmyslu v jejím povodí. Kvůli vysoké kyselosti na horním toku řeky nežijí ryby. Směrem po proudu klesá kyselost a voda na dolním toku je pH neutrální.\n\nPři dolním toku řeky Vesdre se rozvíjela tradiční průmyslová odvětví (zejména textilnictví ve Verviers). Dnes se Vesdre využívá zejména jako zdroj pitné vody. Na začátku 50. let 20. století byl zahájen provoz přehrady \"barrage de la Vesdre\" u města Eupen, která slouží jako zásobárna pitné vody a hydroelektrárna. Nádrž má plochu 126 ha a kapacitu přibližně 25 mil. m³.\n\n"}
{"id": "196357", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196357", "title": "World Geodetic System", "text": "World Geodetic System\n\nWorld Geodetic System 1984 (zkratka WGS84), česky \"Světový geodetický systém 1984\", je světově uznávaný geodetický standard vydaný ministerstvem obrany USA roku 1984, který definuje souřadnicový systém, referenční elipsoid pro geodézii a navigaci. Odchylky od referenčního elipsoidu pak popisují geoid EGM84. V roce 1996 byl rozšířen o zpřesněnou definici geoidu EGM96. Byl vytvořen na základě měření pozemních stanic družicového polohového systému TRANSIT a nahrazuje dřívější systémy WGS 60, WGS 66 a WGS 72.\n\nSouřadnice WGS84 vycházejí ze souřadnic zeměpisných, polohu tedy určíme pomocí zeměpisné délky, šířky a výšky. Šířka nabývá 0°–90° na sever od rovníku a 0°–90° na jih od rovníku. Délka pak nabývá hodnot 0°–180° na západ od nultého poledníku a 0°–180° na východ od nultého poledníku. Nultým poledníkem ve WGS84 je „IERS Reference Meridian“, ležící 5,31 úhlových vteřin východně od „Greenwich Prime Meridian“. Souřadnicový systém WGS84 je pravotočivá kartézská soustava souřadnic se středem v těžišti Země (včetně moří a atmosféry). Kladná osa \"x\" směřuje k průsečíku nultého poledníku a rovníku, kladná osa \"z\" k severnímu pólu a kladná osa \"y\" je na obě předchozí kolmá ve směru doleva (90° východní délky a 0° šířky), tvoří tak pravotočivou soustavu souřadnic.\n\nParametry definující referenční elipsoid WGS84 jsou:\n\nZ nich lze spočítat další odvozené parametry:\n\nNěkteré parametry geoidu EGM96:\n\nNa území bývalého Československa bylo započato s realizací WGS-84 na základě kampaně VGSN'92. Od 1. ledna 1998 je WGS84 zaveden ve vojenském a civilním letectvu a v AČR je běžně používán v rámci kooperace a armádami NATO a standardizace v geodézii a kartografii.\n\n\n"}
{"id": "196369", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196369", "title": "Důl Michal", "text": "Důl Michal\n\nDůl Michal je název nefunkčního černouhelného dolu, který se nachází v Michálkovicích (část Ostravy). Od roku 1946 nesl tento důl název Petr Cingr a po ukončení těžby a vzniku Průmyslového muzea v areálu dolu se přešlo zpět k původnímu názvu Michal. Důl je národní kulturní památka. Důl je přístupný veřejnosti a jeho správu zajišťuje Národní památkový ústav.\n\nV roce 1843 byly na území Michálkovic hloubeny první dvě jámy pro těžbu černého uhlí. Jedna z těchto jam, do té doby nazývaná Michálkovická jáma č. 3, byla v roce 1850 nazvána Michael podle významného báňského odborníka, guberniálního rady Michaela Layera. V roce 1856 koupila důl Michael Severní dráha císaře Ferdinanda a ve vlastnictví této společnosti zůstal důl až do znárodnění v roce 1945. Ta také postavila a v roce 1862 z Přívozu do Michálkovic zprovoznila tzv. Báňskou dráhu, která umožnila expedici uhlí po železnici.\n\nJáma určená k těžení dosahovala hloubky 161,2 m v roce 1863, byla v dřevěné výztuži o rozměru 2 × 3 m. K odvodnění sloužilo parní důlní tahadlové čerpadlo s výkonem 16 HP. K těžení sloužil parní těžní stroj s ležatým válcem o výkonu 30 HP. Těžba probíhala v jakloveckých vrstvách. V roce 1871 při rekonstrukci těžní jámy došlo k jejímu zborcení a do vzniklého kráteru se sesula jámová budova, strojovna a část kotelny.\n\nV roce 1874 byl do strojovny osazen parní dvouválcový ležatý těžní stroj s kónickými bubny o výkonu 120 HP (z roku 1873). Parní stroj dodaly Strojírny knížete Salma v Blansku. Těžní jáma byla rozdělena cihlovou příčkou do hloubky 128 m na dvě části. První sloužila jako těžní a druhá jako větrní, vodotěžní a lézní. Pro odvod větrů byl instalován ventilátor Guibal (1874) o průměru 7 m, šířce 2 m, výkon 500 m³/minutu, poháněný parním strojem o výkonu 25 HP. Pro čerpání vody sloužilo parní tahadlové přímo účinné čerpadlo s katarovým rozvodem o výkonu 100 HP z roku 1874 (Salmovy strojírny v Blansku).\n\nV roce 1882 byla na jámu Michal (hloubka jámy 243,5 m ) převedena těžba z jámy Ferdinand, který se stal pomocným dolem.\n\nV roce 1898 byla jáma Michal hluboká 397,8 m, celý její průřez již sloužil pro vedení úvodních větrů, ventilátor Guiba a tahadlové čerpadlo už nebyly v provozu.\n\nV roce 1907 bylo zavedeno strojní vrtání při ražbě chodeb a brázdící stroje šramačky.\n\nSoučasný vzhled areálu dolu pochází z let 1912–1915, kdy byl důl zásadně přestavěn podle projektu architekta Františka Fialy. Zároveň byl parní pohon důlních strojů nahrazen elektrickým pohonem. Nově vybudovaná strojovna byla rozdělena na dvě části – oddělení těžních strojů a kompresorovnu. Oddělení těžních strojů bylo vybaveno dvěma elektrickými těžními stroji o výkonu 2 480 HP (s elektrickou výzbrojí Siemens-Schuckert Wien a mechanickou částí Vítkovické železárny). V kompresorovně byl umístěn dvojitý rotační měnič Ward-Leonard-Illgner na jedné hřídeli. Dále zde byl instalován elektrický pístový kompresor EPK 6 ( asynchronní motor Siemens-Schuckert, mechanická část: Spojené strojírny Smíchov) a dva turbokompresory Jaeger. V roce 1941 byl jeden turbokompresor nahrazen výkonnějším turbokompresorem ETK 30 se synchronním motorem (výrobce: Českomoravské závody Brown-Boveri , akc. spol. Praha) a turbínou (1. Brněnská strojírenská společnost v Brně) s výkonem 30 000 m³/hodinu, výstupní tlak 0,6 MPa, 4 600 ot./min. V roce 1929 byl instalován druhý pístový kompresor Škoda, vyrobený v licenci Siemens-Schuckert, a dán do provozu v roce 1932.\n\nNa důl Michal byla v roce 1913 převedena veškerá těžba z dolu Petr a Pavel v Michálkovicích a v roce 1916 z dolů Jan a Josef ve Slezské Ostravě, jejich důlní pole byla sloučena s důlním polem dolu Michal, které zvětšilo rozlohu na 411 ha 41 a 51,4 m² (tj. 84 jednoduchých důlních měr a 12 přebytků). Od roku 1925 byl na dole Michal soustředěn sjezd mužstva z pomocných dolů.\n\nPo znárodnění se v roce 1946 důl stal součástí Ostravsko-karvinských kamenouhelných dolů Ostrava (pozdější OKD) a název dolu se změnil počeštělého názvu Michal na Důl Petr Cingr (podle sociálně demokratického poslance rakouského říšského sněmu). V roce 1966 byl důl začleněn pod Důl Rudý říjen v Heřmanicích.\n\nPo ukončení těžby v roce 1994 byl areál darován Ministerstvu kultury, které zde zřídilo Průmyslové muzeum. To bylo v roce 2000 zrušeno a areál převzal NPÚ, územní odborné pracoviště v Ostravě, které zde instalovalo expozici tzv. posledního pracovního dne. Od tohoto roku je Důl Michal přístupný veřejnosti.\n\nV roce 2013 byl opraven nátěr těžní věže na barvu černo-šedou. Původní nátěrové vrstvy (zvláště suříkové nátěry) byly odstraněny otryskáním.\n\nProhlídková trasa zahrnuje známkovnu, řetízkovou šatnu a koupelnu mužstva, administrativní budovu s expozicemi: první pomoci, kanceláří měřičů a geologů, dispečink, výdejnu svačin, výdejnu prádla, cechovnu a lampovnu. Spojovacím mostem z lampovny se přechází do těžní budovy , následně do strojovny a na závěr do kotelny.\n\n"}
{"id": "196371", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196371", "title": "Jom ha-šo'a", "text": "Jom ha-šo'a\n\nJom ha-šo'a ( ', Den šoa) či Jom ha-zikaron la-šo'a ve-la-gvura (', Den památky na šoa a hrdinství) je den připomínky šesti milionů Židů, kteří byli zavražděni během holokaustu.\n\nTermín pro \"Jom ha-šo'a\" byl ustanoven na datum 27. nisanu podle židovského kalendáře, což připadá na počátek jara; pokud by toto datum připadlo na pátek nebo na neděli, posunuje se Jom ha-šo'a na den dřívější nebo pozdější, aby nekolidoval se šabatem. Datum je odvozeno od výročního dne vypuknutí povstání ve varšavském ghettu; jelikož však povstání vypuklo 14. nisanu a toto datum (předvečer svátku pesach) se pro den vzpomínky z praktických důvodů ani svou atmosférou nehodí, byl vybrán termín šest dní po skončení svátku, tedy v období počítání omeru, tradičně spojovaném s připomínkou neštěstí, která potkala židovský národ.\n\nS myšlenkou na připomínku a veřejné předčítání jmen obětí holocaustu v českém veřejném prostoru právě v den Jom ha-šo'a přišla a nápad i zrealizovala Česká unie židovské mládeže. \n\n\n"}
{"id": "196372", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196372", "title": "Klement XI.", "text": "Klement XI.\n\nKlement XI., rodným jménem \"Giovanni Francesco Albani\" (23. července 1649 Urbino – 19. března 1721 Řím) byl 244. papež katolické církve (1700–1721).\n\nPřestože se narodil v Itálii, jeho rodina pocházela z Albánie z rodu Skanderbegových válečníků, do Itálie přišla v 15. století. Jako papež Albánii podporoval a zasazoval se o obranu křesťanství v této oblasti. Za jeho pontifikátu byla též vydána monumentální církevní historie Balkánu, nazvaná \"Illyricum Sacrum\", dodnes pokládaná za jeden z hlavních zdrojů informací o dějinách Albánie.\n\nV roce 1701 založil v Římě Papežskou diplomatickou akademii.\n\nNa přelomu let 1708–1709 vzplanul mezi Klementem XI. a císařem Josefem I. „poslední ozbrojený konflikt v dějinách papežství (i císařství)“. Důvodem konfliktu byla papežská podpora habsburských protivníků ve Válce o španělské dědictví. Tento konflikt však neměl dlouhé trvání a po pár týdnech, v době demonstrativního tažení císařské armády na Řím, byl 15. ledna 1709 uzavřen mír. Papež se zavázal nezasahovat do mezinárodních konfliktů a císařské vojsko odtáhlo.\n\n"}
{"id": "196373", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196373", "title": "Seznam katolických kostelů v okrese Náchod", "text": "Seznam katolických kostelů v okrese Náchod\n\nToto je seznam katolických kostelů v okrese Náchod:\n\n\n\n"}
{"id": "196377", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196377", "title": "Martin Dvořák", "text": "Martin Dvořák\n\nJméno a příjmení Martin Dvořák má více osob:\n\n"}
{"id": "196378", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196378", "title": "Max Ernst", "text": "Max Ernst\n\nMax Ernst (2. duben 1891 Brühl – 1. duben 1976 Paříž) byl německý malíř, který velkou část života strávil ve Francii a v USA. Studoval dějiny umění, filosofii a psychologii, jako malíř byl autodidakt. Patří mezi zakladatele dadaismu a surrealismu. Ve svém díle používal málo běžné výtvarné techniky, z nichž některé sám vynalezl. Významná jsou rovněž jeho díla sochařská. Měl velký vliv na americké umění 2. poloviny 20. století, zejména abstraktní expresionismus.\n\nNarodil se jako nejstarší ze šesti dětí v rodině učitele hluchoněmých a zároveň amatérského malíře Philippa Ernsta a jeho ženy Luisy rozené Koppové. Brühl, kde Ernstovi žili a kde je malířovo muzeum, tvoří dnes širší aglomeraci Kolína nad Rýnem. Pod vlivem otce se začal zajímat o umění. Z roku 1906 pocházejí jeho první naturalistické olejomalby. Po maturitě se roku 1910 zapsal na univerzitu v Bonnu. Šíři jeho zájmů dokumentuje fakt, že studoval zároveň filologii, filosofii, psychologii a dějiny umění. Na univerzitě působil až do začátku první světové války. V roce 1912 měl na výstavě v Kolíně možnost spatřit díla významných malířů, mj. Cézanna, Picassa, Matisse a Muncha. Během studií se seznámil s expresionistickým malířem Augustem Mackem a zejména Hansem Arpem, s nímž ho pojilo celoživotní přátelství. Vstřebává do sebe všechny soudobé malířské směry: secesi, futurismus, fauvismus a kubismus. Na začátku první světové války v roce 1914 narukoval k dělostřelectvu a později sloužil u kartografického oddílu. Byl raněn. \nDo deníku si později zapsal: \"\"Max Ernst zemřel 1. srpna 1914. K životu se vrátil zpět 11. listopadu 1918 jako mladý muž, jenž se chtěl stát mágem a toužil najít mýtus své doby.\"\" Během války se podílel na dvou výstavách: 1916 v berlínské galerii \"Der Sturm\", o rok později v curyšské \"Galerii Dada\". To byl také jeho první kontakt s dadaisty. V říjnu 1918 se oženil s kolegyní ze studií, historičkou umění Luisou Strauss. V roce 1920 se jim narodil syn Hans Ulrich, pozdější surrealistický malíř, roku 1924 se ale manželství rozpadlo.\n\nV pozdním létě roku 1919 odjel do Mnichova, kde navštívil Paula Klee. Zde se také prostřednictvím časopisu \"Valori Plastici\" (Plastické hodnoty) seznámil s tvorbou italských výtvarníků Giorgia de Chirico a Carla Carrà, představitelů směru nazývaného metafyzická malba (pittura metafisica), jejichž pracemi byl v budoucnu ovlivněný. V témže roce přijel za Ernstem do Kolína nad Rýnem jeho přítel Hans Arp. Arp byl u toho, když v roce 1916 v Curychu vzniklo dadaistické hnutí. Společně s Ernstem a malířem Johannesem Theodorem Baargeldem založili v Kolíně další z dadaistických center (zbývající byla v Curychu, Berlíně, Hannoveru a později i v Paříži a New Yorku. V dubnu 1920 uspořádali v kolínské pivnici Winter výstavu \"Dadaistické předjaří\". Kdo chtěl výstavu spatřit, musel projít veřejnými záchodky. Minul dívenku v šatičkách z prvního přijímání recitující obscénní verše. Na stěnách visely koláže a na zemi stály různé předměty, jako např. Baargeldův \"Fluidoskeptrik\" – akvárium plné vody barvy krve, na jejíž hladině plavaly ženské vlasy a na dně ležel budík. Po několika dnech byla výstava úředně uzavřena kvůli údajnému šíření pornografie. Protože se však záminkou zákazu výstavy stala reprodukce aktu Albrechta Dürera použitá na jedné z koláží, musela být znovuotevřena. Ernst, Baargeld a Arp vydávali v Kolíně čtyřicetitisícovým nákladem časopis \"Ventilátor\" a rovněž vydali jedno číslo časopisu \"Schammade\". Ernst tehdy signoval svá díla jako \"Dadamax\". Kolínské dadaistické hnutí nebylo záležitostí jen tří jmenovaných umělců, spolupracovalo s nimi mnoho dalších místních výtvarníků. \nPo skončení výstavy \"Dadaistické předjaří\" odjel Arp do Paříže. Z iniciativy André Bretona byla v roce 1921 Ernstovi uspořádána samostatná výstava v Paříži, samotný umělec se vernisáže nezúčastnil. Prázdniny tohoto roku strávil Ernst s Arpem, Sophií Taeuber (která se později stala Arpovou manželkou) a Tristanem Tzarou v tyrolské obci Tarrenz. Na konci roku 1921 ho v Kolíně navštívili Paul Eluard a jeho žena Gala, která se stala Ernstovou milenkou. Výsledkem setkání obou umělců byly dva svazky Eluardových a Ernstových básní v próze \"Les malheurs des immortels\" (Neštěstí nesmrtelných), které následujícího roku vyšly s 21 Ernstovými ilustracemi. I další léto 1922 Ernst strávil v Tarrenz. Odtud v srpnu odjel do Paříže, kde se definitivně usadil.\n\nJeště téhož roku namaloval slavný obraz \"Setkání přátel\", na němž zachytil 15 umělců – spisovatelů a výtvarníků, kteří stáli u zrodu surrealismu. Společnost jim dělají Raffael a Dostojevskij. V roce 1923 obeslal pařížský Salon des Indépendants (Salón nezáviských). V létě pobýval v Eluardově domě v Eaubonne severně od Paříže a vyzdobil ho nástěnnými malbami. Spolu s manželi Eluardovými absolvoval v roce 1924 cestu na Dálný východ, při níž navštívili Saigon. Léto roku 1925 prožil u moře v Bretani. Ernst se zúčastnil první souborné výstavy surrealistických malířů, která se v roce 1925 konala v Paříži a kde mj. vystavoval i Picasso. V té době objevuje nové výtvarné techniky frotáž, gratáž a dekalkomanii. V roce 1927 se oženil s Marií-Berthe Aurenche, sestrou filmového scenáristy Jeana Aurenche. V té době za pomoci gratáží maluje les. V roce 1929 vyšel jeho kolážový román o 147 obrazech \"La Femme 100 têtes\" (Stohlavá žena), považovaný za vizuální manifest surrealismu.\n\nV jeho umělecké činnosti je důležitý rok 1930. V Buñuelově filmu \"L'âge d'or\" (Zlatý věk) si zahrál roli náčelníka lupičů. Na scénáři filmu se podílel i Salvador Dalí. Rovněž tímto rokem začíná série obrazů, v nichž se Ernst projektuje do podoby fiktivního ptáka Loplopa. Také vychází jeho druhý kolážový román \"Rêve d'une petite fille qui voulut entrer au carmel\" (Sen o malé dívce, která chtěla vystoupat na Karmel), obsahující 79 koláží. V roce 1931 poprvé vystavoval v USA, konkrétně v New Yorku. Jeho třetí a zároveň poslední kolážový román \"Une semaine de bonté\" (Týden laskavosti) tvořila kazeta s pěti sešity, obsahujícími 182 obrazů. Vyšel v roce 1934. V tomto roce začal také vytvářet první plastiky. V letech 1935–1936 pracoval na klíčovém obraze \"Celé město\", který vlastní galerie Kunsthaus Zürich. Celkem 48 díly obeslal v roce 1936 newyorskou výstavu s názvem \"Fantastic Art, Dada, Surrealism\". Toho roku Ernst na obrazech poprvé aplikoval výtvarnou techniku dekalkomanie, hojně používanou Óscarem Domínguezem. Jako reakci na vlastní bezmoc vůči španělské občanské válce namaloval roku 1937 obraz \"Domácí anděl\", dnes v Staatsgalerie moderner Kunst v Mnichově. Zároveň byly v nacistickém Německu jeho obrazy označeny – spolu s díly většiny ostatních avantgardních malířů – za zvrhlé umění (entartete Kunst). V tomto roce rovněž opustil svoji druhou manželku Marii-Berthe Aurenche. Důvodem byl poměr se surrealistickou malířkou Leonorou Carrington, s níž žil až do své internace v roce 1939. V roce 1938 se rozešel se surrealisty a odstěhoval se s Carringtonovou do Saint-Martin-d'Ardèche na jihu Francie. Po vypuknutí druhé světové války byl dvakrát internován. Poprvé v roce 1939 jako \"nepřátelský cizinec\" (měl německé občanství) a po obsazení Francie ho v roce 1940 uvěznilo gestapo. \nRoku 1941 se mu podařilo vězení opustit a přes Španělsko a Portugalsko se společně s novou partnerkou Peggy Guggenheim, která ho finančně podporovala, dostal do New Yorku. Po Vánocích 1941 uzavřeli manželství. Již za rok se však rozešli, protože Ernst navázal novou známost, a to s malířkou Dorotheou Tanning. V roce 1946 se s ní oženil a zůstal s ní po zbytek života. Usadili se spolu ve městě Sedona ve státě Arizona, které poprvé navštívili už roku 1943. V Sedoně se věnoval především plastice. Výsledkem jeho hledání a experimentů se v roce 1942 stal vynález další malířské techniky, nazvané oscilační. Poprvé po válce navštívil Ernst Evropu v roce 1950. Nějaký čas pobýval v Paříži, kde namaloval několik obrazů. O rok později mu byla v zámku Augustusburg v rodném Brühlu uspořádána první retrospektivní výstava na území Německa.\n\nV roce 1953 se Ernst natrvalo vrátil do Evropy a usadil se v Paříži. O pět let později obdržel francouzské státní občanství. Na 27. ročníku benátského bienále v roce 1954 obdržel Velkou cenu za malířství, což mu přineslo nejen uznání, ale také vyloučení ze surrealistické skupiny André Bretonem. V roce 1955 se přestěhoval do městečka Huismes v kantonu Chinon. Roku 1958 o něm vyšla první rozsáhlá monografie z pera Patricka Waldberga. V roce 1961 mu uspořádalo velkou retrospektivní výstavu Museum of Modern Art v New Yorku, rok nato následovaly výstavy v Tate Gallery v Londýně a v Wallraf-Richartz-Museu v Kolíně nad Rýnem. V roce 1963 opustil Huismes a usídlil se v Seillans v Provence, kde roku 1967 namaloval klíčový obraz \"Návrat krásné zahradnice\". V letech 1969 a 1970 měl retrospektivy v Stockholmu, Amsterdamu a Stuttgartu. Univerzita v Bonnu mu roku 1972 udělila čestný doktorát. Ernst zemřel v Paříži den před svými 85. narozeninami. Velká retrospektiva z jeho díla proběhla ve vídeňské galerii Albertina ve dnech 23. ledna – 5. května 2013.\n\nErnsta - až na jeho úplné počátky – nelze považovat za klasického malíře. Neustále hledal a experimentoval a usiloval o vyjádření stále novými výtvarnými prostředky. Při tvorbě obrazů používal níže vypsané výtvarné techniky a průběžně se k většině z nich vracel.\nNebýt první světové války, nevznikl by dadaismus. Toto hnutí bylo protestem proti hodnotám společnosti, která umožnila vznik tohoto rozsáhlého konfliktu. To zcela platí i pro Ernsta. Po prožitku války zcela změnil svůj hodnotový systém i výtvarný názor, ovlivněný do té doby expresionismem a fauvismem. V Kolíně spoluzaložil jedno z dadaistických center. Z různých obrázků vystříhaných z populárně-vědeckých příruček, knih o anatomii, z cestopisů či románů vytvářel originální koláže, které zaujaly jeho příští přátele z řad básníků, v Paříži i jinde. Asi nejproslulejším obrazem Ernstova dadaistického období je \"Slon Celebes\". V roce 1921 měl Ernst výstavu v Paříži a začal se stýkat s literáty, kteří ve francouzské metropoli stáli u vzniku surrealismu. Pochopil, že centrum dění je právě tam a roku 1922 se do Paříže přestěhoval. V té době se ale už dadaismus rozpadal. Jeho principy: hravost, vůle bořit, odpor k estetickým a morálním hodnotám establišmentu a především kult iracionálna převzal surrealismus, který chtěl vytvořit svébytný systém poznání. Ernst choval obdiv k Leonardovi. Jeho úvahy o nejednoznačných podobách skvrn na zdi, popelu v krbu nebo tekoucí vody byly pro Ernsta jedním z inspiračních zdrojů výtvarných technik, které používal nebo vymýšlel. Ve svých malbách vytvářel Ernst mnohoznačný, děsivý i veselý svět, ve kterém se mísí všechno se vším: organické a anorganické, lidské a zvířecí, racionálno a magie. Jeho obrazy obývají lidské postavy a fantastické kreatury zasazené do krajin italských renesančních malířů. Ernst bývá označován za \"mága surrealismu\". Ve svých dílech se snažil nalézt ideální prostředky, aby ve dvou nebo třech dimenzích vyjádřil podstatu světa snů a imaginace, který se všem dimenzím vymyká.\n\n V roce 1934 navštívil Ernst spolu s Arpem Alberta Giacomettiho, který bydlel ve vesnici Maloja ve Švýcarských Alpách. Tam ho inspirovaly vyhlazené kameny v ledovcových kopcích. Hladké kamenné plochy jsou pro jeho plastiky té doby charakteristické, patrné je to např. na soše \"Habakuk\" z roku 1934. Ve 40. letech začal používat i jiný materiál – bronz nebo sádru. Významnými díly jsou sochy \"Horlivý přítel\" z roku 1944 a zejména \"Capricorne\" (Kozorožec) z roku 1948. Jeden z odlitků tohoto sousoší o rozměrech 247 x 210 x 155 cm, znázorňujícího Kozoroha jako panovníka a vedle něj stojící ženskou postavu, lze spatřit v Národní galerii v Berlíně. Některé Ernstovy plastiky zdobí městské kašny, jako např. v Amboise ve Francii nebo rodném Brühlu. Reliéfy a plastikami vyzdobil Ernst i své domy v Saint-Martin-d’Ardèche, Sedoně, Huismes a Seillans.\n\n\nPro umístění reprodukcí obrazů Maxe Ernsta na Wikipedii zatím není licence. Je ale možné se s nimi seznámit na některém z externích odkazů. Interpretace dadaistických a surrealistických obrazů není jednoznačná. Většina jejich autorů je odmítala, případně o nich vydávala zavádějící prohlášení. To platí i v Ernstově případě.\n\n V rozmezí let 1930–1957 hrál Ernst v sedmi filmech, vesměs šlo o epizodní role. Až na první a poslední z nich se jedná o zcela zapomenutá díla. Nejslavnější je hned ten první, Buñuelův L'âge d'or (Zlatý věk), v němž hrál vůdce loupežníků. Experimentální film \"8 X 8: A Chess Sonata in 8 Movements\" (8 x 8: Šachová sonáta v osmi tazích) natočili roku 1957 Jean Cocteau a Hans Richter. Kromě Ernsta a jeho manželky Dorothey se v něm objevili také malíři Hans Arp, Marcel Duchamp, americký sochař Alexander Calder, Cocteau a další umělci. Za jeho života o něm byly natočeny čtyři dokumentární filmy, další čtyři vznikly po jeho smrti. Nejstarší z nich z roku 1947 režíroval Alain Resnais.\n\nErnst napsal několik teoretických pojednání a autobiografických textů. Kromě umělecko-historických spisů \"Was ist Surrealismus\" (Co je surrealismus) z roku 1934 a \"Au-delà de la peinture\" (Mimo malířství) z 1937 napsal také několik autobiografických textů. Roku 1948 vyšly \"Some Data on the Youth of Max Ernst\" (Některé údaje o mládí Maxe Ernsta) a v roce 1962 autobiografie \"Biographische Notizen\" (Životopisné poznámky). K autorovým údajům je ale třeba přistupovat kriticky.\n\n\n\n"}
{"id": "196380", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196380", "title": "Seznam představitelů Hradce Králové", "text": "Seznam představitelů Hradce Králové\n\nHradec Králové byl vyhlášen samostatným městem teprve až v roce 1851, kdy do jeho čela usedl nově zvolený starosta Ignác Jan Lhotský. Od podzimu 1990 se z Hradce stalo statutární město a nejvyšší představitel se tak nazývá primátor. Je volen na 4 roky nadpoloviční většinou členů Zastupitelstva města Hradec Králové a mezi jeho povinnosti a pravomoci patří zastupovat město navenek a podepisovat městské vyhlášky a ustanovení.\n\n\n\nZastupitelstvo města Hradec Králové\n\n"}
{"id": "196383", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196383", "title": "Salomon Mayer Rothschild", "text": "Salomon Mayer Rothschild\n\nBaron Salomon Mayer von Rothschild (alternativně Salomon Meyer Freiherr von Rothschild; 9. září 1774 – 28. července 1855) byl vídeňský bankéř, pocházející z německé židovské rodiny, zakladatel vídeňské větve rodiny Rothschildů. \n\nNarodil se ve Frankfurtu nad Mohanem jako třetí dítě a druhý syn Gutlé Schnapperové (1753–1849) a Mayera Amschela Rotschilda (1744–1812). V roce 1800 se oženil s Caroline Sternovou (1782–1854). Měli dvě děti.\n\nPo roce 1816 se usadil ve Vídni. Roku 1822 mu byl udělen titul baron. V roce 1835 se stal prostřednictvím jím financované společnosti (jako Žid podnikat nemohl) majitelem Vítkovických železáren v Ostravě, které se staly dodavatelem kolejnic pro Severní dráhu císaře Ferdinanda.\n\nSalomon Rotschild byl také se svými poradci duchovním otcem této první dráhy s parním provozem ve Střední Evropě, byl hlavním investorem jak prvního životaschopného úseku Vídeň–Brno (7. července 1839), tak i celé dráhy Vídeň–Bochnia. Již v roce 1830 vyslal profesora Franze Xavera Riepla do Anglie aby se podrobně seznámil s fenoménem parní železnice.\n\nSalomon Meyer Rothschild založil po něm pojmenovaný ostravský Důl Šalomoun, či empírový zámek ve Vítkovicích. \n"}
{"id": "196386", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196386", "title": "Švýcarské vzdušné síly", "text": "Švýcarské vzdušné síly\n\nŠvýcarské vzdušné síly (, , , ) jsou součást švýcarských ozbrojených sil. Ač bylo švýcarské letectvo zřízeno již 31. července 1914, z celku ozbrojených sil se vydělilo až v roce 1936.\n\nBěhem druhé světové války Švýcarské letectvo bránilo vzdušný prostor země proti vniknutí letadel jak ze zemí Osy, tak Spojenců. Provozovalo k tomu účelu letouny zakoupené v zahraničí i domácích konstrukcí. Ve Francii se podařilo získat stíhací letouny Morane-Saulnier MS.406 a z Německa stíhací letouny Messerschmitt Bf 109. Jelikož však bylo obtížné získat dostatek kvalitních letounů pro vlastní obranu, byly vyvinuty domácí stíhací letouny FFA D-3801, FFA D-3802 a FFA D-3803, jež byly odvozeny od francouzských MS.406. Pro ně dokonce vznikla zcela přepracovaná verze motoru Hispano HS12Y z původních MS.406, jejíž výkon byl zvýšen z 850 na 1 500 HP. Vznikl také bombardovací letoun FFA C-3604. Ještě po válce vývoj vlastních konstrukcí pokračoval a vznikly proudové typy FFA N-20 a FFA P-16, které ale nebyly vyráběny sériově.\n\nPodle článku švýcarského časopisu FACTS se švýcarské letectvo udržuje v pohotovosti jen během pracovních hodin mimo víkendy. Jeho činitelé totiž prohlásili, že kvůli finančním limitacím bude doba pohotovosti omezena. Potíže s obranou leteckého prostoru Švýcarska naznačuje už malá rozloha státu. Maximální vzdálenost mezi jejími nejvzdálenějšími body totiž nepřesahuje 348 km, přičemž tuto vzdálenost lze překonat civilním letadlem za pouhých 20 minut. Dále je to také švýcarská neutralita, která minimalizuje možnost nasazení švýcarských leteckých sil mimo hranice Švýcarska.\n\nHlavní obranu švýcarského vzdušného prostoru zajišťují perutě číslo 11, 17 a 18 vyzbrojené 33 letouny McDonnell Douglas F/A-18 Hornet (původně bylo zakoupeno 34 letadel, ale jedno havarovalo) a také 54 zbývajících Northrop F-5 Freedom Fighter (přičemž jich bylo původně zakoupeno 110). V roce 2010 by měla začít modernizace vzdušně obrany, počínaje vyřazením tří perutí letounů F-5 (Patrouille Suisse, 8., 19.) a jejich nahrazením novými letouny (NFK, „Neues Kampfflugzeug“). Stejně jako při nákupu letadel F/A-18 koncem 90. let 20. století, i nyní se očekává nesouhlas ze strany švýcarských socialistů, protivojenských skupin a skupin zelených. Peruť \"Patrouille Suisse\", akrobatický tým švýcarského letectva, bude nucena přejít buď na F/A-18 Hornet nebo na jiný model nového stíhacího letounu. Nejpravděpodobněji bude zvolen F/A-18E/F Super Hornet, i když v úvahu přicházejí i další 4,5generační bitevníky jako např. Eurofighter Typhoon, Dassault Rafale a Saab Gripen. V roce 2010 dojde také k vyřazení 60 vrtulníků Aérospatiale Alouette III, které budou nahrazeny typem Eurocopter EC 635.\n\nStřežení vzdušného prostoru je jednou z hlavních aktivit švýcarského letectva v době míru. Vzdušné síly rozlišují dva druhy misí: „live“ (pozorování, identifikace) a „hot“ (intervence).\n\nŠvýcarské letectvo má k dispozici celkem devět základen, z nichž nejdůležitější je Payerne v kantonu Vaud. Dalšími pak jsou základna pro vrtulníky v Alpinachu, záložní základna v Buochsu, zbývající základny se nacházejí v Bernu (VIP only), Dübendorfu, Emmenu, Meiringenu, Sionu a Locarnu, Lodrino. Základna v Mollis byla zavřena v lednu 2007, také v Alpinachu se plánuje početní redukce.\n\n\n\n\n\nMilitärische Denkmäler im Bereich der Luftwaffe (PDF)\n"}
{"id": "196396", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196396", "title": "Eurest", "text": "Eurest\n\nEurest Deutschland GmbH je německá cateringová firma se sídlem v Eschbornu, vlastněná britskou skupinou Compass Group. Založena byla v roce 1974 pod názvem \"Europäische Restaurations GmbH Eurest Deutschland\" firmami Nestlé a Wagons-lits Poskytuje služby hromadného stravování ve více než 80 zemích včetně České republiky. V USA vystupuje pod názvem Eurest Dining Services.\n\nV roce 2012 dosáhla společnost s přibližně 18 500 zaměstnanci obratu 686 milionů Euro.\n"}
{"id": "196403", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196403", "title": "Beltain", "text": "Beltain\n\nBeltain, (čti [bjault\"ə\"ň\"ə\"]; v moderní irštině \"Bealtaine;\" anglicky \"Beltane;\" gaelsky \"Bealltainn,\" starším pravopisem Bealltuinn) je gaelský svátek slavený zpravidla v předvečer 1. května, spojený s vyháněním dobytka na pastvu a zapalováním ohňů. Etymologie slova \"beltaine\" je nejasná, ale zpravidla je vykládáno jako „jasný oheň“. Slabika \"bel-\" může znamenat „jasný, zařící“ a souviset s keltským slunečním bohem Belenem. Část \"-taine\" může vycházet ze slovo \"teine\" „oheň“. V Nizozemsku, Německu, Švédsku, Česku a některých dalších evropských zemích je ve stejný den slavena Valpuržina noc, ve starověkém Římě se Beltainu podobala slavnost ovčáků Parilia slavená 21. dubna.\n\nO Beltainu se vyháněl na pastvu dobytek, zatímco protilehlém svátku Samhain se činil opak. V důsledku chladnějšího podnebí mohl ve Skotsku tento svátek připadat až na pozdější datum, například 15. května. Nejdříve byly uhašeny všechny krby a ohně a poté rozdělán \"teine éigen\", tedy \"živý oheň\", rozežhnutý pomocí dvou dřívek a zapáleny dva ohně mezi kterými byl provázen dobytek, aby byl ochráněn před dobytčím morem a jinými chorobami, lidé pak mezi ohni procházeli pro přivolání štěstí či vyléčení neplodnosti. Beltaine byl také považován za den vhodný pro začínání velkých plánů a podle \"Knihy o záborech Irska\" v tento den do Irska připluli Partholónovci a Mílésiané. Tento den byl dále spojován s čarodějnicemi či jinými nadpřirozenými bytostmi kradoucími lidem jídlo, snad v důsledku docházejích zásob a placení dávek vrchnosti, a byl považován za obzvláště nešťastný den k uzavření svatby.\n\nBeltaine je také slaven wiccany, neodruidy, keltskými rekonstrukcionisty, případně dalšími novopohany.\n"}
{"id": "196407", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196407", "title": "B. B. King", "text": "B. B. King\n\nRiley B. King, známější spíše jako B. B. King (16. září 1925, Itta Bena, Mississippi, USA – 14. května 2015, Las Vegas, USA), byl americký bluesový kytarista, zpěvák a skladatel. Je považován za jednoho z nejlepších a nejuznávanějších bluesových umělců všech dob. Svým kytarám říkal již od 50. let „Lucille“. Zemřel ve věku 89 let 14. května 2015 v Las Vegas, kde v době před smrtí žil.\n\nNahrávat začal v roce 1949 u společnosti RPM Records v Los Angeles. Producentem mnoha jeho raných nahrávek byl Sam Phillips, jenž později založil nahrávací společnost Sun Records. King pracoval i jako DJ v Memphisu, kde dostal přezdívku „Beale Street Blues Boy“ (bluesový klučina z ulice Beale Street), která byla později zkrácena na B. B.\n\nV 50. letech se stal jedním z nejvýznamnějších muzikantů v oblasti Rhythm & Blues. Na působivém seznamu hitů z jeho dílny jsou písně jako „You Know I Love You“, „Woke Up This Morning“, „Please Love Me“, „When My Heart Beats like a Hammer“, „Whole Lotta Love“, „Bad Luck“, „Sweet Little Angel“, „On My Word of Honor“, a „Please Accept My Love“. V roce 1962 se King upsal společnosti ABC-Paramount Records.\n\nSvé legendárním album \"Live at the Regal\" nahrál King při svém vystoupení v chicagském divadle Regal Theater v listopadu roku 1964.\n\nPoprvé se dočkal úspěchu v jiné než bluesové oblasti v roce 1969, a to díky remaku písně Raye Hawkinse „The Thrill Is Gone“. Píseň se stala hitem jak R&B hitparád, tak i popových hitparád, což bylo pro umělce hrajícího rhythm & blues naprosto ojedinělé. Tento song navíc skončil na 193. místě v žebříčku 500 nejlepších písní všech dob, který sestavil hudební magazín Rolling Stone. Velkou popularitu si King vysloužil také díky tomu, že v roce 1969 zahajoval netrpělivě očekávané turné „American Tour“ skupiny The Rolling Stones. Úspěchy následovaly i v letech sedmdesátých, kdy vyšly písně jako „To Know You Is to Love You“ a „I Like to Live the Love“. V období mezi lety 1951 a 1985 se Kingovy písně objevily v R&B hitparádách celkem čtyřiasedmdesátkrát.\n\nV 80. a 90. letech a po roce 2000 natáčel čím dál méně. Ve své oslnivé a aktivní kariéře nadále pokračoval, avšak už jen prostřednictvím televizních show. V roce 1988 oslovil novou generaci fanoušků, když společně s irskou skupinou U2 natočil singl „When Love Comes to Town“, který se objevil na jejich albu \"Rattle and Hum\". V roce 2000 pracoval King s kytaristou Ericem Claptonem na albu \"Riding With the King\".\n\nV roce 2003 následovalo vystoupení s rockovou skupinou Phish v New Jersey, kde zahrál tři ze svých hitů a s muzikanty více než třicet minut jamoval.\n\nV červnu roku 2006 se zúčastnil slavnostního aktu na počest svého prvního rádiového vysílání v budově Three Deuces Building v Greenwoodu, ve státě Mississippi, kde byla odhalena další z pamětních desek Mississippské bluesové stezky (Mississippi Blues Trail).\n\nObjevil se i na charitativním festivalu Crossroads Guitar Festival, který organizoval Eric Clapton. DVD záznam zachycuje Kinga, jak hraje spolu s Claptonem, Buddy Guyem a Jimmiem Vaughanem píseň „Rock Me Baby“.\n\nV mnoha zemích světa se za ta léta, ať již v rádiu či v televizi, vysílala více než stovka jeho koncertů.\n\nV červnu roku 2006 byla slavnostně zahájena výstavba Muzea B. B. Kinga, a to v Indianole, v Mississippi. Muzeum bylo otevřeno 13. září 2008. Dne 28. dubna 1998 vystoupil v Praze v Kongresovém centru (bývalý Palác Kultury) s českým bluesovým kytaristou Lubošem Andrštem. Podruhé hráli společně B. B. King a Luboš Andršt 9. července 2000 ve Zlíně, v klubu Golem.\n\nVe věku osmdesáti let, 29. května 2006, vystoupil King v sheffieldské Hallam aréně. Byl to úvodní koncert jeho rozlučkového turné po Velké Británii a Evropě. Na tomto turné si s ním zahrál bluesman a rocker Gary Moore, se kterým již dříve spolupracoval, mj. na písni „Since I Met You Baby“. Britská část turné byla zakončena 4. dubna na stadiónu ve Wembley.\n\nZpět do Evropy přijel v červenci. Tentokrát řekl své sbohem Švýcarsku, kde si zahrál celkem dvakrát (2. a 3. července) na 40. ročníku světově proslulého jazzového festivalu v Montreux a 14. července vystoupil také na festivalu Blues at Sunset v Zurichu. Při své show ve Stravinského sále v Montreux si zajamoval s hudebníky jako Joe Sample, Randy Crawford, David Sanborn, Gladys Knight, Lella James, Earl Thomas, Stanley Clarke, John McLaughlin, Barbara Hendrix či George Duke. Evropská část jeho \"Turné na rozloučenou\" byla zakončena 19. září 2006 v aréně D´Coque v Luxembourgu.\n\nV listopadu a prosinci měl šest vystoupení v Brazílii. Během tiskové konference v Sao Paulu, 29. listopadu 2006, se ho jeden novinář zeptal, zda bude toto turné již skutečně poslední. Odpověděl: „Mým oblíbeným hercem je jeden muž ze Skotska jménem Sean Connery. Většina jej zná jako agenta Jamese Bonda 007. Natočil film s názvem \"Nikdy neříkej nikdy\".“\n\n\n"}
{"id": "196408", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196408", "title": "Compton (Kalifornie)", "text": "Compton (Kalifornie)\n\nCompton je město v americkém státě Kalifornie, v Los Angeles County. Compton leží v jižní Kalifornii, jihovýchodně od centra města Los Angeles. Město bylo založeno roku 1888. Nechvalně Compton proslul vysokou kriminalitou a chudobou. Není doporučeno tam jezdit na dovolenou nebo se tam zdržovat. Důvodem je velký počet místních gangů. Těmi jsou například Bloods (označující se červenou barvou), Crips (označující se modrou barvou) či Sureños.\n\nPodle sčítání lidu z roku 2010 zde žilo 96 455 obyvatel. Město má velice různorodé obyvatelstvo. Nehispánští běloši tvoří pouze 0,8 % obyvatelstva.\n\n\nObyvatelé hispánského nebo latinskoamerického původu, bez ohledu na rasu, tvořili 65 % populace.\n\n"}
{"id": "196410", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196410", "title": "Max Urban", "text": "Max Urban\n\nMax Urban (24. srpna 1882 Praha – 17. července 1959 Praha) byl český architekt a filmař. Počátkem třicátých let projektoval na objednávku Miloše Havla výstavbu Filmového studia Barrandov a barrandovských teras. Roku 1946 byl vyznamenán jako průkopník českého filmu.\n\nV letech 1901–1906 vystudoval architekturu na ČVUT v Praze. Do začátku 1. světové války se věnoval hlavně filmařské práci, byl režisérem, příležitostným hercem a roku 1912 založil s manželkou Andulou Sedláčkovou společnost ASUM, pojmenovanou podle iniciál jmen obou manželů.\n\nSpolečnost ASUM vyráběla většinou krátkometrážní hrané filmy, na nichž se podílel režijně sám nebo ve spolupráci s Otakarem Štáflem, psal pro ně i scénáře a stál za kamerou. Ve většině z nich hrála manželka Andula Sedláčková, někdy také další příslušníci její herecké rodiny, (otec Alois a bratr Jaroslav), ale i další – například Jiří Steimar nebo Jarmila Kronbauerová.\n\nFilmy společnosti ASUM se z velké části nedochovaly – korozi času ovšem odolal film \"Konec milování\" (1913) a fragmenty \"Živé modely\" (1912). Společnost vyrobila celkem 18 filmů a po finančních potížích se ještě před začátkem 1. světové války rozpadla. Urban, který se posléze soustředil na své smělé architektonické vize (ve 30. letech se stal autorem projektu Ateliéry Barrandov), se k filmování, až na jednu výjimku (film \"O Adrienu\", 1919), už později nevrátil.\n\nPo válce se vrátil ke své profesi architekta. Věnoval se hlavně urbanistice. Byl sice generačním vrstevníkem kubistů, ale vynikl nejprve svým utopickým urbanistickým projektem \"Ideální Velká Praha\" roku 1918. Posléze byla jeho tvorba ryze funkcionalistická. V letech 1924–1939 byl pracovníkem Státní regulační komise, posléze Plánovací komise pro hlavní město Prahu a okolí. V roce 1927, na přání Miloše Havla, začal projektovat plán areálu s vilovou kolonií na Barrandově a téhož roku začal realizovat barrandovskou vyhlídkovou terasu s kavárnou a restaurací Terasy (1927–1931). V letech 1931–1933 přišlo jeho největší dílo, filmové ateliéry na Barrandově, za něž byl roku 1937 oceněn Velkou cenou Mezinárodní výstavy umění a techniky v Paříži.\n\nByl členem Společnosti architektů a Svazu architektů, SVÚ Mánes, redakční rady časopisu \"Architektura ČSR\" a řady mezinárodních organizací. Účastnil se řady architektionických soutěží, 1933–1936 byl hlavním redaktorem časopisu \"Styl\". Na urbanistických plánech Prahy pracoval i v pozdním věku, od roku 1954 byl zaměstnán ve Státním ústavu pro projektování hlavního města Prahy. Přispíval i do odborných časopisů. Svou prací významně ovlivnil vývoj plánování českých městských celků.\n\nByl člověkem společenským a ušlechtilým a díky svým jazykovým schopnostem uznáván i v zahraničí.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196417", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196417", "title": "Důl Žofie", "text": "Důl Žofie\n\nDůl Žofie je bývalý černouhelný hlubinný důl, který se nachází v Porubě (část Orlové). Důl je také znám pod názvem Fučík 5, který nesl po svém začlenění do dolu Julius Fučík.\n\nTěžba uhlí na dole Žofie byla zahájena v roce 1871 těžířstvem bratří Gutmannů Kamenouhelné doly Orlová-Lazy.\n\nPo 2. světové válce byl důl znárodněn a stal se součástí národního podniku Ostravsko-karvinské kamenouhelné doly (pozdější OKD). V roce 1963 došlo k začlenění Žofie pod důl Československý pionýr (původní doly Evžen a Václav). K dalšímu slučování došlo v roce 1970, kdy byl Československý pionýr začleněn pod Důl Julius Fučík a Žofie se stala závodem č. 5 tohoto dolu, krátce označovaná jako Fučík 5.\n\nPo ukončení těžby v roce 1995 byl areál dolu předán státnímu podniku DIAMO, odštěpný závod Odra. Na bývalém dole byla vybudována čerpací stanice důlní vody (tzv. vodní jáma), která od 29. 5. 1999 chrání činné doly v okolí před přítokem důlní vody z uzavřených uhelných dolů revíru.\n\nTřídírna Dolu Žofie byla od 4. 4. 1997 do 26. 9. 2001 nemovitou kulturní památkou.\n\nV listopadu 2005 získalo areál dolu do svého vlastnictví město Orlová (vyjma vodní jámy, která zůstává ve správě podniku DIAMO), které zde plánuje vybudování průmyslové zóny. Z tohoto důvodu město vložilo areál do majetku společnosti Orlovská průmyslová a podnikatelská zóna Žofie, kterou město založilo společně s firmou ROSH (od prosince 2006 je firma ROSH jediným vlastníkem zóny).\n"}
{"id": "196426", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196426", "title": "Prost Grand Prix", "text": "Prost Grand Prix\n\nProst Grand Prix byl tým Formule 1, který závodil v letech 1997–2001. Tým se jmenoval po bývalém světovém šampionovi Alainu Prostovi a vznikl v roce 1997 koupí stáje Ligier.\n\nZa tento tým odjel tři závody v poslední sezóně mj. český automobilový závodník Tomáš Enge.\n\nKdyž Alain Prost roku 1997 převzal coby nový majitel stáj Ligier, snil nejeden fanda ve Francii o podobné vlně úspěchů, na jaké maličký kudrnáč plaval už jako jezdec. Opak se ale stal pravdou. Se stájí čtyřnásobného mistra světa to šlo od desíti k pěti a typ AP04 představoval poslední hřebík do rakve stáje.\nPo málo úspěšné spolupráci s dodavatelem motorů Peugeot si Prost pro sezonu 2001 zajistil pohonné jednotky Ferrari, za které ovšem zaplatil sponzor Acer a náležitě si ji přejmenoval. Slabé výsledky posledních let vedly i k tomu, že jej opustili i hlavní sponzoři Gauloises a Yahoo a Prost byl nucen prodat kokpit č.2 své \"Equipe Bleu\" jezdcům, jejichž nadání jistě neodpovídalo jeho náročným plánům. Začátek sezony tým absolvoval s hvězdnou jedničkou Jeanem Alesim a pomalým Gastonem Mazzacem z Argentiny. Stalo se několik významných událostí.\nKdyž Mazzanemu došly peníze, posadil Alain do svého vozu Luciana Burciho s věnem od Fordu. Ani brazilec nedosáhl na body. Pak přišla opět řada neúspěchů. \nAlesi mezi tím 2x bodoval. Na Alesiho plat už ale Prost také neměl. Francouze tedy nahradil Heinz-Harald Frentzen a je ironií osudu, že si právě on takto s Alesim prohodil místo u Jordanu. V kvalifikaci v Belgii byl Heinz-Harald Frentzen čtvrtý. Za otřeseného Burtiho hledali Francouzi náhradu, která by je udržela nad vodou a našli Tomáše Engeho s jeho uzlíčkem dolarů od Antonína Charouze. \nV poslední z Grand Prix sezóny 2001, v Suzuce, udělalo Frentzenovo 12. místo dojem, ale i definitivní tečku za stájí Alaina Prosta. Žádný z pokusů vzkřísit tým v zimě 2001/2002 nevyšel, a Formule 1 měla o soukromníka méně. Alain Prost se stal jedním z mnoha příkladů pro to, že dobrý jezdec nemusí být zákonitě i dobrým manažerem - jak to před ním již ukázali Arturo Merzario, Graham Hill, Emerson Fittipaldi nebo Niki Lauda.\n\nTučně – Pole position\n\"Kurzívou\" – Nejrychlejší kolo závodu\n"}
{"id": "196428", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196428", "title": "Svatý Maron", "text": "Svatý Maron\n\nSvatý Maron byl mnich, který se dobrovolně ve 4. století rozhodl opustit Antiochii a vést asketický život. Velmi brzo se kolem něj soustředilo mnoho jeho nových následovníků, kteří se rovněž dobrovolně rozhodli vést poustevnický život bez jakýchkoliv moderních výdobytků tehdejší doby. Po Maronově smrti se jeho následovníci rozhodli pro stavbu kláštera jako upomínku na jeho život. Tento klášter se poté stal střediskem maronitské církve.\n\n"}
{"id": "196441", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196441", "title": "Historie konfliktu Hutuů a Tutsiů", "text": "Historie konfliktu Hutuů a Tutsiů\n\nHutuové a Tutsiové patří mezi africká etnika, nacházející se především ve státech Rwanda (84 % Hutuové a 15 % Tutsiové) a Burundi (85% Hutuové a 14% Tutsiové). V menší míře se také vyskytují v Demokratické republice Kongo, v Ugandě a Tanzanii. \n\nHutuové patří mezi bantuské kmeny a jsou to tradičně rolníci, zatímco Tutsiové se většinou řadí k nihilským kmenům pastevců. Jazyky, které tyto skupiny užívají, jsou burundština (\"kirundi\"), rwandština (\"kinyarwanda\") a také francouzština. Lze se setkat i s jinými označeními těchto skupin jako jsou např. \"Wahutu\" (\"Watutsi\"), \"Banya Masissi\" (\"Banya Mulenge\") v oblastech Konga nebo také \"Ba Iru\" (\"Ba Huma\") v oblastech ugandského království Toro, které se nachází v blízkosti hranice s Demokratickou republikou Kongo. Mezi rwandské a burundské obyvatele patří i kmen Twaové (zastoupení okolo 1% v obou státech), který se řadí mezi příbuzné konžských Pygmejů.\n\nPříslušníci kmene Tutsiů se vyznačují vysokou štíhlou postavou s protáhlejším až špičatým nosem a světlejší barvou pleti i rtů. Hutuové je většinou střední výšky, podsaditější postavy, tmavší pleti a mívají širší nos. Twa jsou typicky malého vzrůstu pygmejů. Toto ovšem není striktní pravidlo, samozřejmě existují i světle hnědí Hutuové, tmaví Tutsiové, apod.\n\nHutuové se nejvíce hlásí ke katolictví a protestantství, ale také i k islámu a animismu. Tutsiové jsou většinou katolíci, ale po genocidě se u nich objevuje i islám. \n\nCelkově je ve Rwandě okolo 56 % římskokatolických křesťanů, 26 % protestantů, 10 % adventistů, okolo 5 % muslimů a pod 1 % animistů. V Burundi je okolo 60 % římskokatolických křesťanů, 5 % protestantů, 23 % animistů a 10 % muslimů. Sňatky mezi skupinami nejsou výjimkou, přestože z převážné většiny to jsou svazky muže z kmene Hutuů a ženy z kmene Tutsiů, zřídkakdy však naopak. Jedním z důvodů je i to, že děti manželského páru přejímají kmenovou příslušnost od otce, díky tomuto se podíl Hutuů oproti Tutsiů rychleji zvyšuje.\n\nKmen Hutuů se měl do oblasti dnešní Rwandy a Burundi dostat někdy kolem 11. století z míst, kde se nachází dnešní Čad. Přestože zde již dříve byli příslušníci kmene Twaů, Hutuové oblasti dominovali, a to až do doby, kdy se sem dostali Tutsiové (někdy mezi 15. až 18. stoletím). Tito se i díky relativně malému počtu rychle přizpůsobili (přejali jazyk atd.), vytvářeli jakési státní útvary a Hutuy i Tway si podmanili.\n\nV 19. století němečtí, a následně i belgičtí kolonizátoři, podporovali centralizaci a upřednostňovali Tutsie, jednoduše také proto, že měli evropštější vzhled než Hutuové. Ještě před kolonizací oblasti patřila sice většina Tutsiů mezi ty bohatší a vládnoucí, ale našli se i takoví, kteří patřili k rolnickému obyvatelstvu. A stejně to tak bylo i s Hutuy, většinově byli zemědělci, ale někteří jedinci měli vyšší postavení. Toto se po příchodu kolonizátorů změnilo. Pro zjednodušení zavedli, že Tutsiové představovalo označení pro vládnoucí elitu a Hutuové pro ostatní nižší skupiny obyvatelstva. Po 1. světové válce pokračovala tato praxe i za belgických kolonizátorů, kteří privilegovali Tutsie, např. i v přístupu ke vzdělání, což se samozřejmě projevilo v míře gramotnosti obou skupin. Mimo jiné byly zavedeny identifikační průkazy, kde měl každý vyznačeno zda je Hutu či Tutsij, což sehrálo významnou roli při pozdější genocidě. \n\nPřed kolonizací žily kmeny vedle sebe poměrně poklidně, po příchodu Němců a Belgičanů začali napovrch vyvěrat rasové rozdíly a Tutsiové pravděpodobně začali věřit i ve svou nadřazenost. Belgičané ovšem později začali podporovat myšlenku, že na vládě by se měla podílet i většinová skupina Hutuů, s čímž samozřejmě Tutsiové příliš nesouhlasili. Nicméně po vyhlášení nezávislosti obou zmíněných států v roce 1962 dostaly události mnohem rychlejší spád než doposud. Z královského zřízení ve Rwandě se stalo prezidentské, a to s vedoucím postavením Hutuů. Tento režim Tutsie utlačoval, což vedlo nejdříve v roce 1963 k pokusu o převrat, a poté k úspěšnému vojenskému převratu v roce 1973, kdy se k moci dostal umírněný generál Habyarimana, příslušník kmene Hutuů.\n\nV Burundi byla zachována monarchie s Tutsijskou mocí, ale i tito utlačovali tamější Hutuy. Vraždění bylo částečně pozastaveno až nástupem taktéž umírněného generála Bagazy z kmene Hutuů. V roce 1987 byl ale jeho režim svržen, do čela státu se postavil Buyoya a rozpoutaly se další boje. Po volbách vyhraných Hutuy byla rozpoutána občanská válka, ve které si však Hutuové moc udrželi. Při sestřelení letadla v roce 1994 zemřel rwandský prezident Habyarimana, i burundský Ntaryamira. Rwandští Hutuové tohoto využili jako spouštěcího mechanizmu k následné genocidě.\n\nDnešní stav konfliktu je prakticky totožný s tím, který nastal po ukončení genocidy. Ve Rwandské vládě jsou zastoupeni Tutsiové, ovšem s tím rozdílem, že se úspěšně brání jakékoli účasti Hutuů. Tento stav ospravedlňují tvrzením, že aktéři genocidy se na vládě podílet nemohou. Rwandský režim se dá označit za víceméně demokratický, přestože menšina autoritativně vládne většině.\n\nSituace v Burundi je odlišná. Po občanské válce vládli zemi Tutsiové, od roku 2005 je však v úřadu prezidenta příslušník kmene Hutuů, vzešlý z politické strany, která vznikla pouhou přeměnou z radikálního etnického hnutí. V Burundi tedy vládnou většinoví Hutuové, mnohdy s užitím nedemokratických prostředků.\n\n\n"}
{"id": "196442", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196442", "title": "Lucern", "text": "Lucern\n\nLucern (: ', a : ', a : , místní dialekt \"Lozärn\") je město ve Švýcarsku. Jde o hlavní město stejnojmenného kantonu a také okresu. Leží na severozápadním konci Lucernského jezera u výtoku řeky Reuss a jde o hospodářské a kulturní centrum regionu Innerschweiz (resp. středního Švýcarska). Reuss rozděluje Lucern na Staré Město a Nové Město. Nejstarší zakrytý dřevěný most na světě (Kapellbrücke) s vodní věží a Most vetešníků (Spreuerbrücke) spojují Staré Město s Novým. Poloha mezi jezerem a horami (Pilatus a Rigi) je obzvláště malebná a urychlila rozvoj Lucernu coby cizineckého města (něm. \"Fremdenstadt\") a turismus od roku 1840.\n\nRozloha městského území činí 24,15 km², z toho je 60,4 % sídlišť, 11,6 % zemědělských ploch a 25,9 % lesů. K Lucernu patří také exkláva na severním svahu hory Bürgenstocku.\n\nLucern je jedním ze dvou sídel federálního soudu (druhým je Lausanne). <ref>Adesář federálního soudu (pdf)</ref >\n\nPo rozpadu Římské říše zabírali germánští Alemáni od 6. století stále větší území v této oblasti. Germánský jazyk všude nahradil latinu.\n\nKolem roku 750 vznikl Benediktinský klášter Sv. Leodegara, který v průběhu 9. století spadal pod správu alsaského opatství Murbach. V tomto čase resp. kolem roku 750, se toto území nazývalo \"Luceria\".\n\nRoku 1178 dosáhl Lucern práva na nezávislost od světského pána kláštera Murbach v Alsasku. Založení města patrně připadá na tento rok.\n\nMěsto získávalo stále více na významu jako klíčový bod rostoucí gotthardské dopravy. Okolo roku 1290 je Lucern městem s rozsáhlými svobodami a cca 3 000 obyvatel. V této době získal král Rudolf I. Habsburský vládu nad klášterem sv. Leodegara a pozemky k němu náležejícím.\n\nS rostoucím včleněním do habsburského zemského panství hledá Lucern útočiště u zemských obcí. S těmi město spojuje snaha o nezávislost v tzv. „Věčném svazku (něm. Ewigen Bund)“ ze 7. listopadu 1332, smlouvy uzavřené mezi Lucernem a třemi kantony nazývajícími se: Uri, Schwyz a Unterwalden. Později se přidala k tomuto spolku další města Curych, Zug a Bern. Svépomocí tohoto spolku měla skončit nadvláda Rakouska. Toho „Věčný svazek“ dosáhl vítězstvím nad Habsburky v bitvě u Sempach (1386). Pro Lucern tím začala doba veliké expanze. Lucernu se podařilo v krátkém čase přenést na sebe četná práva, jež byla předtím vyhrazena Habsburkům. Vzniklo tak výsostné území odpovídající zhruba dnešnímu kantonu Lucern.\n\nRoku 1415 obdržel Lucern od císaře Zikmunda říšské svobody a stalo se silným členem švýcarského spolku. Město si vybudovalo vlastní zemskou svrchovanost, zvýšilo daně a ustanovilo úřední správce. Počet z celkový 30 000 městského obyvatelstva klesá asi o 40 procent. Na vině jsou především mor (okolo 1350) a různé války.\n\nRoku 1419 se v Lucernu poprvé v německy mluvících oblastech objevilo v listinách čarodějnického procesu proti jakémusi muži slovo \"čarodějnictví\".\n\nV rostoucím státním svazku Švýcarů patřil Lucern k nejvlivnějším oblastem. Když po roce 1520 rozdělila reformační hnutí konfederaci, stala se většina měst evangelickými, Lucern však zůstal katolickým. Po vítězství katolíků nad reformovanými po bitvě u Kappelu (1531) převážila ve svazku opět města katolická.\n\nBudoucnost však patřila reformovaným městům jako Curych, Bern a Basilej, jež ve druhé Villmerské válce (1712) porazily katolíky. Vedoucí postavení Lucernu v „Eidgenossenschaftu“ bylo ztraceno. V 16. a 17. století byly války a nákazy stále řidší, a tím silně rostl počet obyvatel města.\n\nRoku 1798, devět let po začátku francouzské revoluce, vpochodovala francouzská armáda do Švýcar. Staré společenství se rozpadalo a vláda byla přetvořena v demokracii. Průmyslová revoluce vstoupila do Lucernu o dost později. Roku 1860 bylo pouhých 1,7% obyvatel zaměstnáno v domácí nebo tovární výrobě, což bylo čtyřikrát méně než v ostatních částech Švýcarska. Zemědělství s vysokým podílem (40 procent) pracovních sil v rolnickém stavu ovlivňovalo celý kanton. Nicméně město lákalo rozličné průmyslové podniky, ty se však usazovaly zejména v okolních vesnicích u Lucernu. Od 1850 do 1913 se zečtyřnásobil počet obyvatel a vzrostla i rozloha města. Od roku 1856 následovalo železniční propojení, nejprve do Oltenu a Basileje, v roce 1864 do Zug a Curychu a v roce 1897 na jih.\n\nVe 20. století získávalo stále více na významu. Počet obyvatel v okolní aglomeraci se zdvojnásobil, zatímco městské obyvatelstvo přibývalo jen pomalu. V roce 1981 bylo město připojeno k dálnici.\n\n\n\n\n\nVe městě a jeho okolí je provozována železniční, silniční a vodní doprava.\n\nŽelezniční doprava je v regionu provozována společnostmi SBB, Zentralbahn a BLS.\nHlavní nádraží v Lucernu se nachází nedaleko jezera v centru města. Původní nádražní budova byla zbořena, zachován byl pouze portál, a na jejím místě vyrostl terminál autobusové a trolejbusové dopravy. Nová nádražní budova byla postavena o několik desítek metrů dále, opět jako hlavové nádraží. Z nádraží vychází úzkorozchodné tratě do Englbergu a Interlakenu.\nSilniční veřejná doprava je reprezentována trolejbusovou a autobusovou dopravou provozovanou společnostmi Verkehrsbetriebe Luzern, Auto AG Rothenburg, Rottal AG a Postauto. Lodní doprava na Vierwaldstätterském jezeře je provozována Schifffahrtsgesellschaft des Vierwaldstättersees (SGV).\n\nOd 11. prosince 2004 byla uvedena do provozu první etapa S-Bahn Luzern se šesti novými zastávkami, půlhodinovým taktem a novými soupravami.\n\nMost Seebrücke spojující Staré město a Nové město je jedním z nejvíce frekventovaných v zemi.\n\nMěstem prochází, částečně v tunelech, severojižním směrem dálnice A2. Sjezdy ve městě jsou (od severu k jihu) \"Emmen-Süd\", \"Luzern-Zentrum\", \"Luzern-Kriens\" a \"Luzern-Horw\".\n\nKonalo se zde Mistrovství světa v ledním hokeji do 18 let 2015.\n\n[ Swissporarena je domovem FC Luzern od švýcarské Super League\nVe městě je několik fotbalových klubů. Nejúspěšnějším je FC Luzern, který hraje ve švýcarské premiéře ( Swiss Super League ). Klub hraje domácí zápasy v nové Swissporarena , s kapacitou 16 800.\n\nHlavním hokejovým týmem města je HC Luzern, který hraje ve Švýcarské druhé lize , čtvrté úrovni švýcarského hokeje. Hrají své domácí hry ve Švýcarské aréně o životu 5 000 míst .\n\nV minulosti Lucerne také dosahovala národních úspěchů v mužské házené a volejbalu a softbalu pro ženy .\n\nLucerne má dlouhou tradici jezdeckých sportů a spoluorganizovala CSIO Švýcarsko, mezinárodní jezdeckou skokanskou akci, dokud v roce 2006 neodešla zcela do St. Gallen . Od té doby ji nahradili Lucerne Equestrian Masters. Každoročně se zde koná také dostihová událost, která se obvykle koná v srpnu.\n\nLucerne každoročně hostí finálovou etapu Světového poháru veslování na jezeře Rotsee . V Lucernu se konala řada mistrovství světa v veslování, včetně zahajovacích mistrovství světa v roce 1962 a poté regat v letech 1974 , 1982 a 2001\n\nLucerne hostí každoroční Spitzen Leichtathletik Luzern Track and Field meeting, který přitahuje sportovce světové úrovně, jako jsou Yohan Blake a Valerie Adams .\n\nMěsto také poskytuje zázemí pro hokej , krasobruslení , golf , plavání , basketbal , ragby , skateboarding , horolezectví a další.\n\nVojtěška hostil FIVB Beach Volleyball World Tour pro pořádání akcí Lucerne Otevřít 2015 a volejbalu mistrovství FIVB Beach U21 World v roce 2016.\n\n"}
{"id": "196455", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196455", "title": "Líska obecná", "text": "Líska obecná\n\nLíska obecná (\"Corylus avellana\") je keř z čeledi břízovité. Vyskytuje se v Evropě, v přilehlých oblastech Asie a v severní Africe.\nJe blízce příbuzná s habrem obecným, který býval dříve řazen také do čeledi lískovitých.\n\nRodové jméno \"avellana\" odkazuje na starobylé italské město Abella (v současnosti Avella), v provincii Avellino v Kampánii. Tento region je pěstováním lísky obecné znám od starověku.\n\nLíska je rozložitý keř vysoký obvykle 3–4 m, ale může dorůstat až 8 m. Koruna může dosahovat až 10 m v průměru. Borka (kůra) je hnědošedá, relativně hladká, pouze ve stáří rozpraskaná. Maximální věk lísky je 80 až 100 let.\n\nListy jsou opadavé, střídavě postavené, mírně chlupaté, vejčité až kulaté s hrotem na konci. Okraj mají dvojitě pilovitý. Řapík je 1–2 cm dlouhý.\n\nKvete brzy od února do dubna ještě před vyrašením listů. Samčí květy jsou výrazné 3 až 7 cm dlouhé jehnědy. Samičí květenství jsou nenápadné pupence s malou vyčnívající fialovočervenou bliznou.\n\nPlody jsou typické hnědé oříšky, které dozrávají koncem léta. Vyrůstají samostatně nebo častěji ve skupinách až po 5 kusech. Jsou kulovité s malým hrotem na konci a kryje je zvonkovitý zelený až hnědozelený obal tvořený srostlými listeny.\n\nOblast rozšíření lísky pokrývá velkou část Evropy, Malé Asie a Kavkazu. Na severu zasahuje areál rozšíření až na Orkneje a v Norsku až k polárnímu kruhu. Ve Švédsku je rozšířena do 64. stupně a ve Finsku do 63. stupně zeměpisné šířky.\n\nLíska je v jižních oblastech rozšířena v podstatně vyšších nadmořských výškách než v severních oblastech. Horní hranice rozšíření v pohořích jako jsou Krušné hory nebo Vogézy je 800 metrů, v severních Alpách 1200 m, v Korutanech 1600 m a v Makedonii až 1500 m.\n\nV ČR roste líska prakticky po celém území, od nížin do podhůří, nejčastěji na okrajích lesů, v křovinách, okolích cest i u vodních toků. Uchytí se na hlinitých a výživných spíše alkalických půdách s dostatkem vláhy.\n\nČasto se vysazuje zejména pro své hospodářské využití, ale i pro okrasu. Existuje několik kultivarů, které se množí řízkováním nebo roubováním. Snáší i znečištěnější ovzduší.\n\nHlavním využitím lísky jsou její plody. Obsahují kolem 60 % tuků a až 20 % cukrů. Používají se v potravinářství hlavně při výrobě čokolád a dalších cukrovinek. Olej z lisování oříšků se kromě potravinářství používá i v kosmetice a malířství.\nVětšina v obchodní síti prodávaných ořechů však pochází z příbuzné lísky největší (\"Corylus maxima\"), jejich největším světovým producentem je černomořský region v Turecku.\n\nDřevo lísky je poměrně měkké, ale dobře ohebné. Používá se hlavně v řezbářství a košíkářství. Dříve se používalo i v nábytkářství; dnes tato oblast použití zůstává vyhrazena spíše pro lidové umění.\n\nLíska obecná má velmi silně rozvětvený kořenový systém. Mimo hlavního kořene tvoří silné postranní kořeny, které se nacházejí nepříliš daleko ale v blízkosti povrchu. Nejhustší síť kořenů je v hloubce 30–40 cm. Průměrná délka kořenů je tři až čtyři metry. Proto má líska negativní vliv na sousední plodiny. Tvoří ektomykorhizu s následujícími houbami: lanýž černovýtrusý (\"Tuber melanosporum\"), lanýž letní (\"Tuber aestivum\"), lanýž zimní (\"Tuber brumale\"); ale také muchomůrka růžovka (\"Amanita rubescens\"), hřib smrkový (\"Boletus edulis\") a \"Cenococcum geophilum\".\nPoužívají se zejména listy, které se sbírají v červenci. Obsahují silici, třísloviny, sacharidy, jim příbuzné glykosidy a další látky, které mají léčivý vliv zejména na trávicí soustavu – působí protiprůjmově, močopudně a svíravě (např. při zánětech střev). V dnešní době se však k těmto účelům příliš nevyužívá, zejména pro svůj relativně nízký účinek.\n\nLíska obecná má nejen vysoké množství antioxidantů, ale také vysokou koncentraci zdravých tuků, které mohou zvýšit antioxidační potenciál a snížit hladinu cholesterolu v krvi. Vysoký obsah mastných kyselin, vlákniny, antioxidantů, draslíku a hořčíku v lískových ořeších pomáhá také relativně normalizovat krevní tlak. \n\nLíska bývá spojována s moudrostí, bůh Hermés z ní má vyrobenu svojí hůl caduceus. Stejně tak nosí lískovou hůl Ódin a nosili ji keltští soudci. Je s ní také spojován Thór, jehož kladivo mělo topůrko právě z lísky a pruty byly zapichovány kolem Thingu.\n\nBývá také spojována s podsvětím. Keltové v době halštatské pokládali své mrtvé na lože z lískových větví a Alamani zapichovali lískové pruty do hrobů. V severní Evropě před příchodem křesťanství se mladíci převlékali během zimního slunovratu do kožešin a bičovali lidi a dobytek lískovými pruty. Měli ztělesňovat duchy mrtvých.\n\nV lidové víře je to také keř chránící před škodlivou magií a přírodními katastrofami. Antroposofové vysazovali lísku jako ochranu kolem Goetheana. Především však byla spojována s ochranou před hady, podle legendy sv. Patrik vyhnal hady z Irska pomocí lískové hole. Zároveň se však pod kořeny starých lísek napadených jmelím nachází \"haselwurm\" (lískový červ), had s bílou korunkou, jehož snědení dodá člověku zázračnou moudrost a moc.\n\nLískové pruty slouží také k přivolání deště, jak ukazují i inkviziční protokoly z 17. století, kde je napsánoː „Ďábel předal čarodějnici lískový prut a poručil jí, aby s ním mrskla o vodu v potoce. Poté nastala průtrž mračen.“ Zároveň sloužily i k uklidnění počasí.\n\nDále je líska spojována s plodností a sváděním. Lískový prut byl věšen nad postel manželům na léčení bezdětnosti a těhotné ženy nosily větvičku s oříšky. V němčině znamená „\"in die Haseln gehen\"“ tedy „\"jít do lískového keře\"“ jít souložit.\n\n"}
{"id": "196460", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196460", "title": "Pasionál abatyše Kunhuty", "text": "Pasionál abatyše Kunhuty\n\nPasionál abatyše Kunhuty je rukopis obsahující soubor pěti duchovních textů z počátku 14. století vzniklý z popudu Kunhuty Přemyslovny. Kvalita jeho iluminací z něj činí dílo svým významem překračující horizont střední Evropy. Roku 2005 byl prohlášen za národní kulturní památku.\n\nPrvní text byl sepsán již okolo roku 1312 a celé dílo bylo dokončeno někdy okolo roku 1321, v době Kunhutiny smrti. Na tvorbě Pasionálu se podílel kanovník Beneš a také významný dominikán a později inkvizitor Kolda z Koldic. Beneš rukopis iluminoval (vymaloval), přičemž jeho práce po umělecké stránce dosahuje kvalit francouzského královského dvora. Ilustrací je celkem šestadvacet, jsou na nich zobrazeny divadelní scény, které se hrály v klášteře sv. Jiří na Velikonoce. Svůj výtvarný doprovod doplnil Beneš i vlastními verši, z nichž čiší nevšední nadání.\n\nPasionál tvoří soubor pěti duchovních textů a je metaforou o utrpení církve. První text je \"Podobenství o nepřemoženém rytíři\" z roku 1312 (autorem je Kolda) a o rok později byl iluminován. Rytířem je zde Ježíš Kristus a Panna či nevěsta Kristova symbolizuje lidskou duši. Nevěsta a Kristus splynou v jedno, což Beneš ztvárnil splynutím jejich svatozáří.\n\nNásledují dvě středověké velikonoční básně o Panně Marii a skladba \"O nebeských příbytcích\" (jistým autorem je opět Kolda, který ji napsal roku 1314). Poslední dva texty jsou \"Pašijové kázání papeže Lva\" a \"Pláč Máří Magdaleny\" a vznikly zřejmě až po roce 1321, tedy po Kunhutině smrti.\n\nPasionál lze brát i jako jakýsi středověký orloj. Kristus je pojat jako Slunce a jeho nevěsta jako Venuše. Andělé jsou hvězdy, ďábel – had je démon tmy a zimy nebo souhvězdí podzimního hada a Kristův kříž je pojat jako křížení nebeského rovníku a ekliptiky.\n\nV knize je vložen dvoulist, kde je abatyše Kunhuta zobrazena jako princezna (korunována dvěma anděly) a jako nevěsta Kristova. Její podobizna je ovšem rozmazaná, snad byla slíbána coby vzácná relikvie.\n\n\n"}
{"id": "196462", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196462", "title": "Sauber", "text": "Sauber\n\nSauber byl tým formule 1, který závodil v letech 1993–2005 a 2010–2018. Sídlil v Hinwilu (kanton Curych), kde měl mj. vlastní vývojovou laboratoř a dílnu špičkové úrovně. Původně zcela nezávislá stáj, později byla z finančních důvodů sponzorována malajskou naftovou společností Petronas a začala jezdit pod jménem Sauber Petronas. Zakladatel a dosavadní majitel Peter Sauber si ponechal většinový podíl. Na konci sezony 2005 tým koupila automobilka BMW, která 29. července 2009 rozhodla, že na konci sezony sezony 2009 končí. Peter Sauber poté odkoupil svůj tým zpět. Před sezónou 2018 získala v týmu vliv skrze sponzorskou smlouvu skupina FIAT a do následující sezóny tým vstoupil již jako Alfa Romeo Racing.\n\nV roce 1970 vyrobil Peter Sauber svůj první závodní vůz. Během sedmdesátých a osmdesátých let se účastnil se svými vozy závodů sportovních vozů. Velké úspěchy získal Sauber díky spojení s Mercedesem, když v roce 1989 zvítězil v závodě 24 hodin Le Mans a ve stejném roce a o rok později zvítězil v Mistrovství světa sportovních vozů.\n\nV roce 1993, s podporou Mercedesu, vstoupil Sauber do formule 1, ale spolupráce s Mercedesem vydržela jen do roku 1994. Poté od roku 1997 Sauber používal motory Ferrari, přejmenované podle hlavního sponzora týmu na Petronas. Nejlepším umístěním Sauberu v závodě bylo 3. místo. Vůbec nejúspěšnější sezonu tým zažil v roce 2001, kdy v Poháru konstruktérů skončili na 4. místě.\n\nV roce 2005 dostal Peter Sauber nabídku od BMW na odkoupení týmu. Především s ohledem na svůj blížící se důchodový věk se rozhodl využít příležitosti a prosperující stáj předat do spolehlivých rukou. Ve stáji, která jezdila pod označením BMW Sauber, si ponechal 20% podíl a působil jako poradce týmu.\n\nAutomobilka BMW oznámila 29. července 2009 svůj odchod z Formule 1. Vzhledem k tomu, že se neuskutečnil prodej týmu společnosti Qadbak, odkoupil 27. listopadu 2009 stáj zpět do svých rukou Peter Sauber. Neměl ale jisté místo na startovním roštu pro rok 2010. Mezinárodní automobilová federace (FIA) přidělila 3. prosince 2009 týmu Petera Saubera volné místo na startovní listině, které vzniklo odchodem Toyoty z formule 1.\n\n11. října 2012 předal Peter Sauber vedení týmu své dosavadní zástupkyni, dvaačtyřicetileté Monishe Kaltenbornové, jež byla již od r. 2010 vedoucí podniku. Mezi tím jí Sauber přepsal i necelou jednu třetinu firemních podílů. Sám si ještě ponechává místo předsedy správní rady akciové společnosti. Monisha Kaltenborn se tím mj. stává první ženou v této funkci ve formuli 1.\n\nTučně – Pole position\n\"Kurzívou\" – Nejrychlejší kolo závodu\n\n"}
{"id": "196463", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196463", "title": "Kagera", "text": "Kagera\n\nKagera ( ) je řeka ve Východní Africe. Protéká Rwandou, Tanzanií a Ugandou, když částečně tvoří jejich vzájemné hranice. Je pramenným tokem Nilu. Je dlouhá 420 km od soutoku zdrojnic a od pramene řeky Rukarara (nejvzdálenější bod povodí od ústí) přibližně 800 km.\n\nVzniká soutokem zdrojnic Nyawarongu a Ruwuwu. Teče převážně širokou bažinatou rovinou. Přijímá vodu z mnoha nevelkých jezer a ústí do Viktoriina jezera.\n\nPrůměrný průtok činí 1500 m³/s.\n\nNa dolním toku je možná vodní doprava.\n\nŘeka byla objevena H. M. Stanleyem v roce 1876. Prozkoumána poté byla Rakušanem O. Baumannem v letech 1892–1893.\n"}
{"id": "196467", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196467", "title": "Inglewood (Kalifornie)", "text": "Inglewood (Kalifornie)\n\nInglewood je město v americkém státě Kalifornie, v okrese Los Angeles. Inglewood leží v jižní Kalifornii, jihozápadně od centra města Los Angeles. Město bylo založeno roku 1908. Podle sčítání z roku 2000 má Inglewood 112 580 obyvatel. Město má velice různorodé obyvatelstvo. Podobně jako u sousedních měst patří mezi největší etnické skupiny Afroameričané (47,1 %) a Hispánci (46 %). Běloši tvoří 4,1 % obyvatelstva.\n"}
{"id": "196494", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196494", "title": "Kapradiny", "text": "Kapradiny\n\nKapradiny (\"Polypodiophyta\") jsou oddělení výtrusných cévnatých rostlin, čili kapraďorostů (\"Pteridophyta\"), jehož zástupci jsou hojně rozšířeni po celé Zemi. Současné druhy jsou z velké většiny byliny, ale v některých tropických oblastech rostou i stromovité druhy. Vymřelé stromovité kapradiny se hojně vyskytovaly v permokarbonských lesích. Kapradiny se poprvé objevily ve spodním devonu a největší rozvoj zažily právě během karbonu a permu. V druhohorách a třetihorách spíše kapradiny vymíraly. Evolučně pravděpodobně navazují na oddělení \"Rhyniophyta\". Kapradiny druhotně netloustnou (tzn. nezvětšují tloušťku stonku nebo kořenu činností laterálního meristému kambia, případně felogénu). Oddělení kapradiny obsahuje jedinou recentní třídu Polypodiopsida (používají se i synonymická označení Filicopsida či Pteridopsida).\n\n\n\nŘád \"Marattiales\" jsou velmi mohutné pantropické kapradiny vlhkých tropických lesů. Výtrusnice jsou vždy jen na spodu listů a mají tendenci k vytváření synangií. Typ synangií se liší u každého druhu. Jsou to rostliny se vzpřímeným, u fosilních zástupců často stromovitým a někdy silně zkráceným kmenem, řidčeji s plazivým oddenkem. Přestože byly fosilní druhy stromovité, nebylo u nich druhotné tloustnutí (jednotlivé cévní svazky byly obklopeny velkou sklerenchymatickou pochvou), nebo bylo jen velmi slabé.\nZástupci:\n\nPodtřída \"Polypodiidae\" čili leptosporangiátní kapradiny mají megafyly, střední válec typu diktyostélé (jednotlivé cévní svazky xylému jsou obtočeny floémem). Postrádají druhotné tloustnutí. Sporangia jsou uložena ve výtrusnicových kupkách (= sory), které jsou kryty různými způsoby. Na sorech jsou 2 typy buněk. Buňky tlustostěnné tvoří tzv. prstenec (= annulus), jednotlivé buňky časem vysychají a zmenšují se a nemají živý obsah. A další buňky tvoří obústí (= stomium), což je místo, kde pak výtrusnice puká a tedy i místo, kterým vypadnou jednotlivé výtrusy. Typickým znakem pro \"Polypodiidae\" jsou pleviny – šupiny na řapících, kterých je v závislosti na druhu různý počet. Tato podtřída obsahuje kolem 9000 druhů, a to zejména v těchto řádech:\n\nNásledující fylogenetický strom zobrazuje aktuální představu (jednu z možných) o příbuznosti jednotlivých skupin recentních kapradin podle molekulárně biologické studie jaderných genů z r. 2015 s přihlédnutím k ještě novější srovnávací studii s časovou kalibrací fylogeneze kapraďorostů. Pojmenování větví přizpůsobeno modernímu systému kapraďorostů. Skupiny, které by mohly být parafyletické jsou označeny (P).\n\nKapradiny se rozmnožují pomocí výtrusů uložených ve většině případů na spodní straně listů kapradin. Většinou u více vyvinutých je chrání ostěra. Když praskne, výtrusy se roznesou do okolí a vyklíčí v prokel. Cyklus se opakuje.\n\n\n\n"}
{"id": "196495", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196495", "title": "Jumbo", "text": "Jumbo\n\nJumbo, (z anglického obr, obrovský) je označení či součást názvu řady velkých předmětů:\n\n"}
{"id": "196500", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196500", "title": "Stepní vlk", "text": "Stepní vlk\n\nStepní vlk \"(1927, Der Steppenwolf)\" je psychologicko-filozofický román německo-švýcarského spisovatele Hermanna Hesseho, nositele Nobelovy ceny za literaturu za rok 1946.\n\nKniha je vyvrcholením Hessových úvah o rozpolcenosti lidské duše. Vyniká neobvyklou strukturou, poetickou hrou fantazie i působivým prolínáním snu, halucinací a skutečnosti. Na základě svého studia psychoanalýzy a buddhismu provedl autor ve svém díle ponor ke kořenům lidské osobnosti a zobrazil v něm svár ducha a pudů. Ústředním tématem knihy je však otázka, jak žít v odcizeném světě, ve kterém se rozpadly pod vlivem první světové války základní humanistické tradice. Stavba románu je velmi netypická. Začíná předmluvou fiktivního vydavatele a poté následuje příběh hlavního hrdiny, spisovatele Harryho Hallera, do kterého je vložen \"Traktát o Stepním vlku\", obsahující základní Hesseho úvahy o tom, jak je nutné a nesnadné zvolit si životní cestu (rezignace na vlčí povahu, dvě možnosti, kam se může člověk přiklonit, k přírodě nebo k Bohu, nutnost poznat, že v hrudi člověka je tisíc duší, boj s pokusem spáchat sebevraždu, humor jako další zdroj energie).\n\nHarry Haller, který má nikoliv náhodou stejné iniciály jako autor, je osaměle žijící podivín, který nenávidí bezduché měšťáctví ovládající podle jeho názoru svět. Byl kdysi ženatý, měl rodinu, domov, zaměstnání. Postupně však o všechno přišel a ocitl se nikým nemilován mimo všechny sociální skupiny a v ustavičném konfliktu s veřejným míněním a morálkou. Únik nachází v poslechu milované Mozartovy hudby a v četbě Shakespeara. V noci však podniká výpravy do různých lokálů a je přesvědčen, že v jeho osobnosti se sváří dva protiklady - jakési dobré já a stepní vlk. Trpí tak rozpolcením osobnosti (žije reálný život, ale představuje si, že je někdo jiný). Tato jeho duševní choroba je však nemocí celého okolního světa, který je rozbitý a zpochybňuje všechny hodnoty. Jde o neurózu Hallerovy generace, která postihuje její nejduchovnější a nejnadanější jedince.\n\nSám o svém druhém já napsal Harry Haller báseň (tato a další citace v textu jsou z překladu Vratislava Slezáka):\n\n\"\"Jsem stepní vlk a stepí pobíhám,<br>\n\"zasypán sněhem leží svět,<br>\n\"z břízy odlétá havran a jsem sám,<br>\n\"zajíčka, srnky nikde nevidět.<br>\n\"A srnky já mám tolik rád,<br>\n\"kdybych jen dostal jednu!<br>\n\"Vezmu ji do rukou, k tlamě ji zvednu,<br>\n\"to je to nejhezčí na světě snad.<br>\n\"Jak bych si ze srdce dopřál té spanilosti,<br>\n\"hluboko hryzal v tom něžném těle,<br>\n\"její rudé krve se napil do sytosti<br>\n\"a pak celou noc vyl osaměle.<br>\n\"I zajíček by pro mě dost už bylo,<br>\n\"tak sladce chutná to teplé maso v nočním lese –<br>\n\"ach, copak už mě všecko opustilo,<br>\n\"co do života trochu radosti nese?<br>\n\"Pořádně vidím už stěží<br>\n\"i ohon šediví mi,<br>\n\"dávno má žena v hrobě leží.<br>\n\"A tak se toulám se sny svými,<br>\n\"o srnkách, zajících si nechám zdát,<br>\n\"zimní nocí slyším vítr vát,<br>\n\"ani sníh mou palčivou žízeň neukojí,<br>\n\"ďáblu vstříc nesu ubohou duši svoji.\"\"\n\nDíky několika zvláštním jevům se Harry dostane k traktátu o sobě samém, poté se seznámí s prostitutkou Hermínou (ženská podoba autorova křestního jména), která jej uvede do světa obyčejných lidí a jejich vášní a snaží se mu ukázat, že by si měl také trochu užívat života - učí ho tancovat a chodí s ním na plesy, seznámí ho s další lehkou dívkou, kurtizánou Marií. Harry s překvapením zjišťuje, že Hermína je jakási druhá polovina jeho osobnosti. Hermína pak Harrymu řekne, že v něm vzbuzuje lásku jen proto, aby ji zabil. Román končí v záhadném \"Magickém divadle\", kam je Haller pozván přítelem Hermíny Pablem. Poté, co všichni vykouřili pár cigaret, \"jejichž kouř byl hustý jako kadidlo\", uvěří Harry, že se zbavil své \"vlčí povahy\". Pablo pak Harrymu ukázal, že se jeho divadlo sestává z nepřeberného množství dveří, které vždy odpovídají nějaké podstatě bytí. Na dveřích jsou nápisy jako \"Vzhůru na veselý hon - Lov na automobily\" (zde je svět techniky přeplněný lidmi, ve kterém se rozpadly všechny jistoty a ve kterém zuří válka), \"Proměna v libovolná zvířata a rostliny\", \"Vyučování indickému umění lásky\", \"Sebevražda požitkem – Usměješ se k smrti\", \"Chcete se zduchovnit? - Moudrosti Východu\", \"Úvod do vytváření osobnosti\", \"Smějící se slza - Kabinet humoru\", \"Divuplná drezúra stepního vlka\" (zde je stepní vlk, který se při představení naučil zakrývat svou přirozenost, a jeho krotitel, zpitvořený Harryho dvojník, který po představení musí vlka poslouchat a hrát, že vlkem je on), \"Všechny dívky jsou tvé\" a další.\n\nV posledních dveřích „Jak se zabíjí láskou“ nachází Harry nahou Hermínu a Pabla spící po milování na zemi. A zde také Harry plní Hermínino přání a probodne ji nožem. Tu do místnosti vstoupí Mozart a řekne mu: \"\"Udělal jste ze svého života ošklivou chorobnou historii a ze svého nadání neštěstí. A nedokázal jste, jak vidím, tak hezké, tak rozkošné mladé dívky užít k ničemu jinému než k tomu, abyste jí vrazil do těla nůž a docela ji zničil. Copak si myslíte, že to je správné?.\" Harry pak vyjádří touhu dát se popravit. Zableskne se před ním nápis \"Harryho poprava\" a státní návladní mu přečte rozsudek: \"\"Pánové, před vámi stojí Harry Haller, jenž byl obžalován a shledán vinným tím, že svévolně zneužil našeho magického divadla. Haller se nejen dopustil urážky vznešeného umění tím, že naši krásnou obrazárnu zaměnil za takzvanou skutečnost a zabil zrcadlovou dívku zrcadlovým nožem, on nadto prokázal úmysl použít naše divadlo nehumorně jako sebevražedný mechanismus. Proto Hallera odsuzujeme k trestu věčného života a k odnětí dovolení ke vstupu do našeho divadla na dvanáct hodin. Rovněž nemůže obžalovanému být prominuto potrestání jedním výsměchem.\"\"\n\nKniha tak končí Harryho pochopením, že zbavit se vlčí podstaty není snadné, a jeho odhodláním proputovat peklem svého nitra ještě několikrát. Nejde tak o příběh zoufalce, ale o příběh, který \"sice líčí nemoc a krizi, avšak ne takovou, která vede k smrti, že líčí nikoliv záhubu, nýbrž opak: uzdravení\" (citace z dovětku autora).\n\nV příběhu \"Stepního vlka\" je přiblížena lidská duše - její mnohočetnost, tzv. Ich-Disociace. V člověku neexistuje jen jedna duše, ani Hallerova dichotomie \"člověka\" a \"stepního vlka\", nýbrž je v něm obsažena celá mozaika forem, které vystupují jednou dětsky, podruhé trucovitě, jindy zase s vášní.\n\nMyšlenka na to, že v člověku existují různé formy duše ovlivňující jeho chování, zcela znejistila tehdejší generaci. Obzvláště expresionističtí autoři, kteří Hesseho i přes časový odstup jistě ovlivnili, se tímto tématem často zabývali. Již Friedrich Nietzsche tematizoval tuto problematiku ve svém apollinském a dionýském principu, stejně jako Sigmund Freud ve svých spisech zabývajících se pudy a nevědomím. Jednota duše se proto stala pro mnohé umělce a intelektuály 20. století hlavním tématem v jejich tvorbě.\n\nSám Hesse se v mnoha svých dílech zabýval východními myšlenkami a tezemi, podle kterých cesta k \"úlevě\" nevede skrze extrémní askezi nebo na druhé straně výstředností, nýbrž v pokusu tyto oba póly spojit. Vnitřní roztříštěnost \"Stepního vlka\" a jeho následný pokus o integraci těchto dvou odlišných složek vnímání se odráží v buddhistickém učení o střední cestě, popř. v poznání že dobro a zlo existují bezpodmínečně vedle sebe a vlastně jsou konstruktem lidské racionality ( to samé je řešeno v Hessově \"Demiánovi\"). Kdo toto pochopil, smí se v jednotě s hlubokým vesmírem smát a povznést se nad pokusy o hledání jednoty lidské duše. Humor je zde brán jako prostředek k transcendenci: ukazuje nám směšnost našich přání a strachů „sub specie aeternitatis“.\n\n\"-Aby toho dosáhl nebo aby se snad nakonec přece ještě mohl odvážit\nskoku do vesmíru, musel by být takový stepní vlk postaven tváří v tvář\nsobě samému, musel by hluboko nahlédnout do chaosu vlastní duše\na plně si uvědomit sebe sama. Jeho pochybná existence by se mu pak\nodhalila v celé své nezměnitelnosti a napříště by se už nemohl utíkat\nznovu a znovu z pekla svých pudů k sentimentálně filozofickým útěchám\na z nich opět do slepého opojení svou vlčí povahou. Člověk a vlk\nby byli nuceni vzájemně se poznat bez klamných citových masek a pohlédnout\nsi nepokrytě do očí. Pak by buď explodovali a odtrhli se navždy,\ntakže už by žádného stepního vlka nebylo, anebo by ve vzcházejícím\nsvětle humoru uzavřeli sňatek z rozumu.\"\n\n\n"}
{"id": "196502", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196502", "title": "Vesmírný pilot 3000", "text": "Vesmírný pilot 3000\n\nVesmírný pilot 3000 (anglický název: \"Space Pilot 3000\") je první epizoda první série seriálu \"Futurama\". Poprvé byla vysílána 28. března 1999 stanicí FOX.\n\nTěsně po půlnoci 1. ledna 2000 je poslíček Philip J. Fry nešťastnou náhodou (nebo ne?) kryogenicky zmrazen poté, co spadne do kryoboxu, když doručuje pizzu v Kryogenickém centru v New Yorku. Je rozmrazen za 1000 let, už v Novém New Yorku, 31. prosince 2999 a po rozmrazení odveden k Referentovi pro přidělování osudů 1BDI (One Beady Eye), Turangou Leelou.\n\nLeela určí jeho nové povolání jako poslíček, což se mu nelíbí a tak jí uteče do města. Když chce zavolat svému praprapra…prasynovci, profesoru Hubertu Farnsworthovi, Fry potká robota jménem Bender, který chce také využít sebevražednou budku, kterou Fry považoval za telefonní budku. Budky mají stejný tvar jako budky telefonní, stávají na ulicích a -jak již název napovídá- pomáhají lidem a robotům ukončit život. Ke smrti používá pilu, elektrošoky… Pracoval na nich (nevědomky) i Bender. Když zjistil, k čemu se jeho práce využívá, rozhodl se v ní zemřít také, jenže ho zachránil Fry. Bender pozve Frye do hospody (kde se stane jeho přítelem) a po objevení Leelou se ukryjí v Muzeu hlav (kde jsou uchovány hlavy slavných osobností ve speciálních nádobách) a poté utečou do podzemních ruin starého New Yorku, kde je Leela dostihne a chce Fryovi implantovat jeho pracovní čip, který by ho navždy identifikoval jako poslíčka.\n\nLeela si ale vlivem citových pohnutek naopak svůj čip vyjme a stane se tak spolu s Fryem a Benderem pracovním dezertérem. Azyl najdou u Fryova synovce, profesora Farnswortha a po obklíčení budovy kde bydlí, uniknou v profesorově lodi do vesmíru. Závěrem si je profesor najme jako novou posádku lodi.\nPostavy, které se v této epizodě poprvé objevily:\n\nV této epizodě se vyskytují následující profesorovy vynálezy:\n\nV této epizodě se vyskytují následující výrobky z budoucnosti:\n\nV této epizodě se vyskytují následující přístroje z budoucnosti:\n\n\n"}
{"id": "196504", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196504", "title": "Huascarán", "text": "Huascarán\n\nHuascarán (česky též Huaskarán nebo také Nevado Huascarán) je se 6768 m nejvyšší hora Peru a čtvrtá nejvyšší hora Jižní Ameriky. Nachází se v pohoří Cordillera Blanca v provincii Yungay. Okolí hory je vyhlášeno \"Národním parkem Huascarán\", který je od roku 1985 na seznamu světového přírodního dědictví UNESCO.\n\nPři zemětřesení dne 31. května 1970 se ze západní stěny Huascaránu uvolnila ledová masa, která způsobila mohutný sesuv ledu, kamení a bahna. Tento sesuv překonal cestu dlouhou 20 km a na cestě do údolí pohřbil města Yungay a Huaraz. V Yungay zahynulo asi 18 000 a v Huarazu asi 2 000 obyvatel. V ostatních částech pohoří Cordillera Blanca (Bílé Kordillery) zahynulo dalších 30 000 lidí. Co do počtu obětí se jednalo o největší přírodní katastrofu v Latinské Americe. Celkové odhady počtu obětí zemětřesení se různí, nejpravděpodobnější se zdá 66 tisíc mrtvých. Mezi oběťmi zemětřesení bylo také 14 členů československé horolezecké expedice, jejichž základní tábor rovněž zavalil sesuv Huascaránu.\n\nHuascarán a severněji položená hora Chimborazo patří k vrcholům, které jsou, díky nepravidelnému (nekulovému) tvaru Země, nejvzdálenějšími body povrchu Země od jejího středu.\n\n"}
{"id": "196507", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196507", "title": "Ladislav Rychman", "text": "Ladislav Rychman\n\nLadislav Rychman (9. října 1922 – 1. dubna 2007) byl český režisér, specializující se především na hudební filmy a pořady. Vystudoval reálné gymnázium, dále studoval FAMU u režisérů Elmara Klose a Bořivoje Zemana. Studia ale nedokončil. Během 2. světové války byl rok vězněn v koncentračním táboře. Byl také průkopníkem televizní reklamy (natočil jich několik desítek) a televizních hudebních klipů, jednalo se o tzv. filmové písničky, zde prý vůbec první byla jím zfilmovaná píseň \"Dáme si do bytu\", kde zpívali Josef Bek s Irenou Kačírkovou, a legendární klip \"Mackie Messer\" s Milošem Kopeckým.\n\nSvůj první film \"Pražská neděle\" natočil v roce 1950. Jeho nejúspěšnější film \"Starci na chmelu\" byl prvním českým filmovým muzikálem. Zaznamenal velký divácký úspěch, získal cenu Ústředního výboru ČSM za nejlepší film roku 1964 na Mezinárodním filmovém festivalu pro děti a mládež v Gottwaldově.\n\nRychman byl i občasným hercem a to nejen u filmu, ale i v divadle, kde také působil (Divadlo satiry, Laterna magika). V devadesátých letech 20. století uváděl televizní pořady z filmového archivu a natočil čtyři desítky reklam.\n\n\n"}
{"id": "196510", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196510", "title": "Gordický uzel", "text": "Gordický uzel\n\nRozetnout gordický uzel je rčení, které vyjadřuje složitou, spletitou situaci, kterou lze vyřešit rozhodným jednoduchým způsobem. Odvolává se na legendu, spojenou s Alexandrem Velikým (Makedonským).\n\nMezi lidmi Frýgie se objevilo proroctví, že války neskončí a mír nenastane, dokud do země nepřijede vůz slunečního boha řízený mužem, který všem rozbrojům učiní přítrž. Když se vůz objevil, lid Frygie si vozku, kterým byl sedlák Gordius, zvolil za krále. Byl nastolen mír a pořádek v celé zemi a Gordius z vděčnosti věnoval vůz nejvyššímu bohu Diovi a uvázal jej v chrámě uzlem z dřínového lýčí. Nebyly vidět konce pramenů a uzel nikdo nedokázal rozplést. Začalo se věřit, že kdo uzel rozváže, stane se vládcem celé Asie.\n\nPři válečném tažení v Malé Asii pobýval mladý Alexandr Veliký koncem roku 334 př. n. l. s částí vojska ve starém královském městě Gordion, kde se nacházel onen mýtický „gordický“ uzel.\n\nŘek Plútarchos zaznamenal, že prý Alexandr stál před vozem uvázaným lýčím se složitým uzlem a věřil pověsti o uzlu a vládě nad světem. Dlouho se nezdržoval hledáním skrytých konců – vytasil meč a uzel přesekl. A hned prý uviděl několik konců lýčí. Není možné jednoznačně posoudit, zda tak Alexandr jednal z nedočkavosti a v návalu mladické nerozvážnosti, nebo naopak v probouzející se rozhodnosti.\n"}
{"id": "196513", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196513", "title": "Idiot", "text": "Idiot\n\nIdiot je v rámci lékařství zastaralé označení pro člověka postiženého těžkou mentální retardací (též \"slabomyslností\" či \"oligofrenií\"), tj. s narušenými psychickými funkcemi. Možnosti vzdělávání při takto silném postižení jsou většinou silně omezené. Česká psychiatrie v současné době slovo idiot nepoužívá zejména z důvodu jeho pejorativního výrazu a nahrazuje jej podle míry deficitu označením těžká nebo hluboká mentální retardace. Světová zdravotnická organizace podle vlastního třídění mentální retardace označuje za idiocii IQ jedince nižší než 35, přičemž v rozmezí 20–35 jde o idiocii prostou, při IQ nižším než 20 o idiocii těžkou. \n\nSnížené IQ však není jediným kritériem, podle MKN 10 je v případě hluboké idiocie chápání a používání řeči omezeno na porozumění základním příkazům a na vyhovění jednoduchým požadavkům. Postižený dokáže zpravidla získat nejzákladnější jednoduché zrakově-prostorové dovednosti v třídění a srovnávání a také se může při vhodném dohledu a vedení podílet malým dílem na domácích a praktických úkonech. Ve většině případů lze určit organickou etiologii. Běžné jsou dále těžké neurologické nebo jiné tělesné nedostatky postihující hybnost, jako např. epilepsie a poškození zraku a sluchu. Obzvláště časté, a to především u pohyblivých pacientů, jsou nejtěžší formy pervazivních vývojových poruch, zvláště atypický autismus.\n\nSlovo idiot je odvozeno z řeckého \"idiōtēs\", které znamenalo „soukromník“ a v městských státech antického Řecka označovalo muže, kteří se starali jen o své soukromé záležitosti a vyhýbali se účasti na veřejných věcech. V dialozích Mikuláše z Kusy († 1464) se jako „idiota“ (soukromník) označuje velmi bystrý řemeslník bez formálního vzdělání. \n\nSlovo \"idiot\" se používá též jako nadávka. \n\nZ francouzštiny pochází dále nepříliš často používaný termín „\"idiot savant\"“ (česky \"učený idiot\"), označující osoby s mentálním deficitem, ale se současným vysokým, avšak jednostranně zaměřeným nadáním. Zpravidla jde o mimořádnou mechanickou paměť, zapamatování si zdánlivě neomezeného množství údajů, výjimečnou schopnost numerických operací (zejména sčítání) či malování. Součástí symptomatiky je zpravidla sebepřeceňování a nedostatek kritického myšlení a zařazování vědomostí do širších souvislostí (tedy rysy podobné některým poruchám autistického spektra). \n\n"}
{"id": "196519", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196519", "title": "Paccar", "text": "Paccar\n\nPACCAR, Inc. je jedním z největších výrobců těžkých nákladních vozidel na světě a jeho dceřiné společnosti vyrábí mnoho lehkých a středních nákladních vozidel.\n\nFirma byla založena v Bellevue ve státě Washington v roce 1905 Williamem Pigottem jako \"Seattle Car Manufacturing Company\". Jejím původním zaměřením byla výroba železničního a dřevorubeckého vybavení. Po sloučení s portlandskou firmou \"Twohy Brothers\" se z Seattle Car Manufacturing Company stala \"Pacific Car and Foundry Company\".\n\nBěhem druhé světové války vyráběla tanky M4 Sherman pro U.S. Army.\n\n\"Pacific Car and Foundry Company\" koupila Kenworth Motor Truck Company ze Seattlu v roce 1945 stejně jako Peterbilt Motors Company a Dart Truck Company o 13 let později. V roce 1972 bylo jméno společnosti oficiálně změněno z Pacific Car and Foundry Company na PACCAR Inc.\n\nRoku 1981 PACCAR získal Foden Trucks, britského výrobce nákladních vozů. O patnáct let později, v roce 1996, získal nizozemskou společnost DAF, která měla tehdy finanční potíže.\nV roce 1998 PACCAR koupil britský Leyland pro jeho schopnost navrhovat a vyrábět lehká a střední nákladní auta (od 6 do 44 tun).\n\nS Peterbiltem, Kenworthem, Leylandem, Fodenem a DAFem je PACCAR druhým největším výrobcem nákladních aut ve Spojených státech a třetím největším výrobcem nákladních automobilů celosvětově. Vedoucím výrobcem ve Spojených státech je Freightliner, patřící koncernu DaimlerChrysler. Mezi dalšími největšími soupeři jsou Navistar International a Volvo.\n\n\n\n"}
{"id": "196520", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196520", "title": "Hektór", "text": "Hektór\n\nHektór (řecky Ἕκτωρ, latinsky \"Hector\") je v řecké mytologii nejstarší syn trojského krále Priama a jeho manželky Hekabé. Byl vrchním velitelem trojských vojsk ve válce proti Achájcům.\n\nByl miláčkem Trójanů, nazývali ho \"štítem svého města\". Byl nejstatečnější a nejsilnější bojovník, vynikal mohutnou postavou, krásou i duchem. Předčil všemi svými vlastnostmi svého protivníka, velitele Achájců, mykénského krále Agamemnóna. Ani druhý z Řeků, hrdina Achilleus, se mu nemohl rovnat, jedině silou.\n\nDevět let obléhali Achájci bohaté a kvetoucí město Tróju. Připluli na 1186 lodích s armádou v síle sto tisíc mužů. Vyhlásili válku jako pomstu za únos krásné Heleny, manželky spartského krále Meneláa.\n\nUnesl ji syn krále Priama Paris poté, co rozsoudil tři nejkrásnější bohyně Héru, Athénu a Afrodíté. První mu slibovala moc nad Asií, druhá slávu na poli válečném a Afrodíté mu slíbila lásku nejkrásnější z žen.\n\nVojenské síly Tróje byly sotva poloviční, mezi nimi však těch, kteří neválčili jenom pro žold nebo pro kořist, ale odhodlaně bránili své rodné město, těch bylo jenom asi deset tisíc. Přesto však celá léta vzdorovali, nevyhýbali se útokům, působili Řekům velké ztráty na životech. Ve všech srážkách a šarvátkách Hektór vynikal statečností.\n\nPo tak dlouhé době obléhání města byly obě armády unavené dlouhotrvajícími boji, které nevedly k vítězství žádné ze stran. Achájci se toužili vrátit do vlasti, vzdát se smírně. Unaveni byli i obránci, ale Hektór využil sporu mezi vrchním velitelem Řeků, mykénským králem Agamemnónem a hrdinou Achilleem, který odmítl bojovat. Hektór\npřinutil Achajce k ústupu, vrhl se v čele svých mužů na jejich opevnění a probojoval se až k achajským lodím, které chtěl spálit. Nečekaně na něj zaútočil Achilleův přítel Patroklos, oděný v jeho zbroji, čímž oklamal Trójany. Hektór sešikoval své muže, postavil se Patroklovi a v lítém boji ho zabil.\n\nAchilleus zuřivě vytáhl do boje, rozehnal trojské vojsko a chtěl se vrhnout hlavní branou do města. Nikdo si netroufal se proti němu postavit. Hektór statečně vyšel před bránu a vyzval Achillea k boji na život a na smrt. Navrhl, aby vítěz slíbil vydat mrtvé tělo poraženého k řádnému pohřbu. Achilles přijal jenom výzvu k boji a vrhl se na soupeře. Ten se dal na útěk, třikrát oba oběhli hradby, po čtvrté rozhodl nejvyšší bůh Zeus na zlatých vahách osudu, že Hektór zemře. Bohyně Athéna, i když v této válce pomáhala Achajcům, dodávala Hektorovi odvahy k souboji, ale svou marnou snahu brzy vzdala. Hektór poznal, že jej bohové opustili, přesto bojoval statečně až do samého konce. Zemřel hrdinskou smrtí v boji.\n\nAchilleus přivázal jeho mrtvolu ke svému válečnému vozu, vláčel ji kolem hradeb Tróje a potom v achajském táboře nechal na pospas psům a supům. Do toho se však vložili opět bohové a když starý král, Hektórův otec Priamos, přišel k Achilleovi s prosbami a dary, Achilleus se nechal obměkčit a mrtvolu nejstaršího syna králi vydal.\n\nNetrvalo dlouho a válečnou lstí se Řekové dostali za hradby města a během jedné noci je vypálili a proměnili v hromadu rozvalin. Předtím však ještě položilo život mnoho mužů z obou válčících stran včetně Parida a Achillea. A nejen to – obyvatelé Tróje byli většinou pobiti, ženy odvlečeny do otroctví. Tak se Hektorova manželka Andromaché stala kořistí Achilleova syna Neoptolema, který ji zneuctil a odvedl jako otrokyni do Fthíe. Jejího malého syna Astyanakta jí vytrhl jakýsi surový voják z náruče a shodil ho z hradeb.\n\n\n"}
{"id": "196521", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196521", "title": "Priamos", "text": "Priamos\n\nPriamos (řecky Πρίαμος, latinsky \"Priamus\") je v řecké mytologii syn trojského krále Láomedonta, vnuk zakladatele Tróje Ílon. Byl posledním trojským králem.\n\nPriamův otec Láomedón odepřel bohům slíbenou odměnu za postavení trojských hradeb, bohové město potrestali morem. Na záchranu města měla být obětována princezna Hésioné mořské obludě. Hrdina Héraklés ji osvobodil, opět však král nevyplatil slibovanou odměnu. Héraklés mu přísahal pomstu a po nějaké době se vrátil k Tróji, město dobyl, zabil krále a vzal do zajetí Hésioné a jejího bratra Podarka. Tento \"Podarkés\", což znamená „Vykoupený“, přijal jméno Priamos a stal se následníkem trůnu a Tróji vládl až do jejího zničení Achájským vojskem.\n\nPriamos byl králem spravedlivým, zbožným, byl šlechetný i statečný. Přivedl Tróju k velikému rozmachu a slávě, bylo to veliké a hrdé město, obehnané vysokými hradbami. Kromě toho vládl v celé oblasti Tróady a blízkými zeměmi v Malé Asii i na mnoha ostrovech v Egejském moři.\n\nJeho první manželkou byla Arisbé, dcera věštce Meropa, která mu dala syna Aisaka, věštce. Pak se oženil podruhé. Žil v krásném paláci se svou manželkou královnou Hekabou a s celou početnou rodinou. Měl celkem padesát synů, z nich devatenáct bylo Hekabiných, a byl také otcem dvanácti dcer. Nejznámější jména jeho potomků jsou Hektór, Déifobos, Helenos, Polítés, Paris, Kassandra a Polyxené.\n\nV bájích nejznámější období Tróje je jejích posledních deset let, to je období trojské války. Na jejím počátku byl Priamos již starcem. Bojů se nemohl zúčastnit, pověřil velením svých vojsk nejstaršího syna, nástupce trůnu, statečného bojovníka Hektora. Byl nejsilnější, nejodvážnější a nejrozvážnější z Trójanů. Jeho Priamos miloval nejvíce ze svých synů, byl však vlídný ke všem, i k Paridovi a k jeho manželce Heleně, pro kterou vypukla válka. Tak se stalo, že dokonce odmítl návrhy řeckých vyjednávačů, aby unesená Helena byla navrácena svému manželovi, spartskému králi Meneláovi. Nedbal ani na výroky věštců včetně dcery Kassandry, všichni předpovídali úplnou zkázu Tróje.\n\nKe svému synu Paridovi měl starý král vřelý vztah. Těsně před jeho narozením měla jeho matka Hekabé sen o hořící pochodni. Věštcové jej vyložili jako budoucí záhubu a zničení města. Proto ho král nechal pohodit v lese. Chlapec však nezahynul, odkojila ho medvědice a poté ho opatroval a vychoval pastýř Ageláos. Po mnoha letech se Paris vrátil do Tróje a byl rodinou poznán. Když Paris rozhodl ve sporu o nejkrásnější bohyni a získal od Afrodíté lásku nejkrásnější ženy, spartské královny Heleny, dávná věštba zkázy se přiblížila.\n\nUrážka cti spartského krále Meneláa nemohla zůstat bez povšimnutí. Jeho bratr Agamemnón, mykénský král, shromáždil velké vojsko a s 1186 loďmi a sto tisíci muži vypluli Řekové do války proti Tróje. Šťastně dopluli k jejímu pobřeží, ale pak už jenom neúspěšně město obléhali a plenili jeho okolí. To trvalo celých devět let.\n\nV desátém roce už byli vojáci unaveni a žádali rozhodnutí nebo odplutí domů. Chtěli, aby rozhodl souboj mezi hlavními protivníky, a tak se proti Meneláovi postavil Paris. Po prvním střetu Paris se zbaběle stáhl. Před jistou smrtí ho zachránila jenom bohyně. Souboj Hektora a Achillea byl nelítostný a tragický. Hektór padl jako hrdina, svému městu pomoci nedokázal. Priamos propadl zoufalství, ještě znásobenému, když se dozvěděl, že Achilleus chce mrtvé tělo předhodit psům. Nešťastný král se zoufalý vypravil do nepřátelského tábora, aby o mrtvého syna prosil. Přinesl bohaté dary, dojatý Achilleus přání otce splnil a vyjednal dvanáct dní příměří, aby Trójané mohli Hektora se ctí pohřbít.\n\nPriamos zahynul nedlouho po svém prvorozeném synovi. Když Řekové přelstili Trójany pomocí obrovského dřevěného koně a v noci otevřeli brány města, jeho zkáza byla dílem jedné noci. Poslední odpor kladli Trójané v královském paláci. V jeho velké síni se postavili Priamovi synové na odpor. Achilleův syn Neoptolemos před očima krále zabil jednoho syna po druhém. Z posledních sil král prosil za své děti, pak zvedl oštěp a hodil ho po jejich vrahovi. Nato Neoptolemos přiskočil, za jeho bílé vlasy ho přitáhl k oltáři a do hrudi mu vrazil meč.\n\nZachránit a znovu vybudovat Tróju nebylo prý po vůli bohům. Ze zničeného města vyvedl zbylé Trójany hrdina Aineiás, potomek Dardanův. Ten spolu s otcem Anchísem a synem Askaniem po dlouhých letech na moři dopluli ke břehům Itálie a založili tam město Lavinium na místě pozdějšího Říma.\n\n"}
{"id": "196522", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196522", "title": "Oldřich Králík", "text": "Oldřich Králík\n\nOldřich Králík (9. června 1907, Kroměříž – 20. srpna 1975, Olomouc) byl český literární historik, textolog, kritik, editor a pedagog. Patřil mezi nejvýznamnější české znalce Bezruče, Máchy a Březiny.\n\nNarodil se v Kroměříži v rodině obchodníka v měšťanským domě ve Vodní ulici č.p. 94 (nyní č.p. 92), který je chráněn jako nemovitá kulturní památka České republiky pod číslem 26932/7-6009. Vystudoval klasické Arcibiskupské gymnázium, při studiích na gymnáziu projevoval zájem o literaturu a přispíval do školního časopisu. Poté absolvoval filozofickou fakultu Masarykovy univerzity v Brně, obor bohemistika a klasická filologie (PhDr., 1931). Významně ho ovlivnil jeho profesor Arne Novák. Dne 2. dubna 1934 byl v Praze - Bubenči sezdán s Boženou Maděrovou.\nV roce 1946 se habilitoval a byl jmenován docentem filozofické i pedagogické fakulty Palackého univerzity v Olomouci, kde pomáhal budovat obor bohemistiky. V roce 1958 dosáhl vědecké hodnosti doktora filologických věd (DrSc.) a v roce 1966 byl jmenován univerzitním profesorem. Podílel se na vzniku Památníku Petra Bezruče v Opavě.\n\nOldřich Králík přistupoval k literárně badatelské práci netradičně. Jeho práce vždy vynikají hlubokými znalostmi spisovatelova díla, které dokázal propojit s biografickým a literárním kontextem doby, ve které dílo vznikalo. Snaha poznat a pochopit tajemství tvůrčího procesu a výklad díla na základě osobnosti autora jej často dovedla k originálním závěrům. Ty často vzbuzovaly vášnivé polemiky ve vědeckých kruzích. Králík byl ovlivněn českou literární strukturalistickou školou a především Janem Mukařovským.\n\nVe čtyřicátých letech se intenzivně věnoval dílu Otokara Březiny \"(Otokar Březina. Logika jeho díla)\". Později vydal originální práce o díle Bezruče, Máchy, Čapka, Nerudy, Olbrachta, Dobrovského, Jungmanna, Palackého a dalších.\n\nV roce 1947 vydal studii \"O charakter Bezručova díla\", která ovlivnila veškeré pozdější bezručovské bádání.\n\nSpolupracoval po jazykové stránce s prof. Colem i na překladu Nového zákona, od konce 50. let se zabýval též soustavným studiem nejstarších českých křesťanských legend a napsal o nich řadu prací.\n\nZemřel při každoroční soukromé pěší pouti z Olomouce na Svatý Kopeček 20. srpna 1975.\n\nVýběr z díla.\n\n\n\n"}
{"id": "196523", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196523", "title": "Gibbsův zákon fází", "text": "Gibbsův zákon fází\n\nGibbsův zákon fází představuje kritérium rovnováhy v heterogenních soustavách. Tento zákon lze zapsat v následujícím tvaru:\nkde formula_2 je počet stupňů volnosti soustavy (tj. počet na sobě nezávislých intenzivních veličin, jejichž změnou není rovnováha porušena), formula_3 je celkový počet fází soustavy, a formula_4 je počet nezávislých (chemických) složek soustavy.\n\nJako příklad můžeme uvést heterogenní směs ledu a kapalné vody, která bude ve stavu termodynamické rovnováhy (s níž se setkáváme např. při kalibraci teploměru), což mj. znamená, že už v ní nebude probíhat tepelná výměna a tak se látková množství v daných skupenstvích nebudou měnit. V takovém případě položíme formula_5, protože se zde vyskytuje pouze jedna chemická sloučenina (HO), formula_6, protože led a voda jsou dohromady dvě různé fáze, a formula_2 potom vychází formula_8, protože pokud budeme měnit jednu intenzivní veličinu (např. tlak), všechny ostatní intenzivní veličiny (např. teplota) jsou na tomto tlaku závislé, aby mohla být zachována rovnováha. Jinými slovy: směs ledu a vody je systém, jehož stav lze na fázovém diagramu vody umístit na hraniční křivku mezi pevným a kapalným skupenstvím. Aby systém na této křivce zůstal, ke změně jedné veličiny náleží jasně daná změna druhé veličiny.\n\nZase v případě systému jedné fáze bychom v diagramu měli na výběr posun v obou souřadnicích. Fázové pravidlo udává totiž o jeden stupeň větší formula_2, protože formula_3 je o jednu menší. Na příkladu vody by to byl systém sestávající např. pouze z kapalného skupenství. Bylo by možné měnit tlak i teplotu (v určitých mezích), aniž bychom se mimo toto skupenství dostali.\n\n"}
{"id": "196542", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196542", "title": "Koloseum", "text": "Koloseum\n\nKoloseum nebo Římské koloseum, původně Flaviovský amfiteátr (latinsky: \"Amphitheatrum Flavium\", italsky: \"Anfiteatro Flavio\" nebo \"Colosseo\"), je oválný amfiteátr v centru města Říma v Itálii. Jde o největší amfiteátr, který byl kdy v římské říši postaven. Je to jedno z velkých děl římské architektury.\n\nNachází se východně od Fora Romana. Jeho stavba začala mezi lety 70 a 72 n. l. za římského císaře Vespasiana a byla dokončena v roce 80 n. l. za císaře Tita. Za vlády Domitiana (81–96) byly provedeny některé další úpravy. Jméno \"Amphitheatrum Flavium\" je odvozeno od Vespasianova a Titova rodového jména \"Flavius\" (tzv. \"gentilicia\").\n\nPůvodně bylo schopno pojmout 50 000 sedících diváků a bylo užíváno ke gladiátorským zápasům a veřejným podívaným. Vedle gladiátorských her se zde pořádaly i \"naumachie\" (stylizované námořní bitvy), zápasy s divou zvěří, popravy, rekonstrukce známých bitev a dramata založená na klasické mytologii. V raném středověku přestala budova sloužit k zábavě. Později byla využívána k obývání, sněmování, jako pevnost, kamenolom a křesťanská svatyně.\n\nAčkoliv periodicky se opakující zemětřesení a zloději kamenů z něj učinili zříceninu, dnes se stavba stala skutečným symbolem císařského Říma. Je jednou z nejpopulárnějších turistických atrakcí a stále má úzké vazby k římskokatolické církvi, protože na každý Velký pátek vede papež „Křížovou cestu“ do amfiteátru.\n\nKoloseum je také znázorněno na italské verzi pěticentové mince.\n\nJeho původní latinské jméno bylo Amphitheatrum Flavium, často počešťováno jako Flaviovský amfiteátr (podle císařů flaviovské dynastie, kteří ho postavili). I když je toto jméno často užíváno ve vědecké literatuře, všeobecně je spíše neznámé. Ve starověku Římané Koloseu neoficiálně říkali \"Amphitheatrum Caesareum\" (\"Císařský amfiteátr\"), tento název by však mohlo nést více objektů a název \"Amphitheatrum Flavium\" rovněž – Vespasianus a Titus, stavitelé Kolosea, postavili také amfiteátr stejného jména v Puteoli (moderní Pozzuoli).\n\nHistorikové usuzují, že jméno \"Koloseum\" pochází od kolosální Neronovy sochy, která stála hned vedle. Později byla tato socha Neronovými nástupci upravena do podoby boha Helia \"(Sol)\" nebo Apollóna, boha slunce, přidáním nezbytné sluneční koruny. Několikrát byla původní hlava nahrazena hlavami dalších císařů. I přes rozličné katastrofy zůstala socha stát až do středověku a byla jí přisuzována zázračná moc. Byla vnímána jako symbol věčnosti Říma.\n\nV 8. století napsal Beda Ctihodný (asi 672–735) známý epigram oslavující symbolický význam sochy: \"Quandiu stabit coliseus, stabit et Roma; quando cadit coliseus, cadet et Roma; quando cadet Roma, cadet et mundus\" („dokud stojí Kolos, stojí Řím; padne-li Kolos, padne i Řím; padne-li Řím, padne svět“). To bývá mylně chápáno, a tak se často mluví o Koloseu, nikoli o Kolosu (jako např. v Byronově poemu Childe Haroldova pouť). Nicméně v době, kdy psal Beda, byl termín \"coliseus\" užíván spíše v souvislosti se sochou než s tím, co bylo stále známo jako Flaviovský amfiteátr.\nKolos nakonec padl, pravděpodobně byl stržen, aby mohl být druhotně využit jeho bronz. Okolo roku 1000 začalo být používáno slovo „Koloseum“ v souvislosti s amfiteátrem. Socha samotná byla již dávno zapomenuta a zůstal jenom jeho podstavec, který lze vidět mezi Koloseem a vedle stojícím Chrámem Venuše a Říma.\n\nV průběhu středověku bylo jméno zkomoleno na \"Koliseum\". V Itálii je amfiteátr stále znám jako \"il Colosseo\", ostatní románské jazyky však užívají tvary \"le Colisée\" (francouzština), \"el Coliseo\" (španělština) a \"o Coliseu\" (portugalština).\n\nJeho výstavba začala za vlády císaře Vespasiana v letech 70–72. Vybrána byla rovinatá plocha na dně nízkého údolí mezi kopci Caelius, Esquilinus a Palatinus, kterým vedl kanál. Od 2. století př. n. l. bylo toto území hustě obydleno. Bylo poškozeno velkým požárem Říma v roce 64 n. l., následkem čehož Nero zabral většinu území a zařadil ho do svého osobního majetku. Po straně Kolosea postavil grandiózní Domus Aurea, před kterým vytvořil umělé jezero obklopené pavilony a zahradami. Stávající akvadukt \"Aqua Claudia\" byl rozšířen, aby mohl zásobovat prostor vodou a vedle vchodu do Domu Aurea byla zasazena gigantická bronzová socha Nerona. V aréně bojovali gladiátoři a bylo proto nazýváno „římskou arénou smrti“.\n\nVelká část Domu Aurea zanikla, socha však zůstala zachována. Jezero bylo vypuštěno a plocha použita jako místo pro nový Flaviovský amfiteátr. Uvnitř bývalých základů Domu Aurea vyrostly gladiátorské školy a ostatní podpůrné budovy. Podle rekonstruovaného nápisu nalezeného na tomto místě „nařídil císař Vespasianus, aby byl nový amfiteátr vztyčen z jeho podílu na válečné kořisti“. Tím se myslí velká část pokladu získaného roku 70 Římany díky vítězství v židovské válce. Proto může být Koloseum považováno za velký triumfální památník, odrážející římskou tradici oslav velkých vítězství. Vespasianovo rozhodnutí postavit Koloseum na břehu Neronova jezera lze také chápat jako populistické gesto navrátit lidem místo, které Nero využíval pro své vlastní účely. Na rozdíl od mnoha jiných amfiteátrů, které se nacházely na kraji města, bylo Koloseum postaveno v centru – doslova i symbolicky v srdci Říma.\nV době Vespasianovy smrti v roce 79 bylo Koloseum dokončeno až po třetí patro. Poslední úroveň byla dokončena a budova inaugurována jeho synem Titem v roce 80. Cassius Dio počítal, že během inauguračních her amfiteátru bylo zabito více než 9 000 divokých zvířat. Za Vespasiánova mladšího syna, nově dosazeného císaře Domitiana, byla budova dále přestavěna. Domitianus postavil \"hypogeum\", sérii podzemních tunelů užívaných k ubytování zvířat a otroků. Také nechal na vrchol Kolosea umístit galerii, aby zvýšil kapacitu míst k sezení.\n\nV roce 217 bylo Koloseum zle poškozeno velkým požárem (podle Dio Cassia způsobeného osvětlením), který zničil dřevěná horní patra vnitřku amfiteátru. Až do roku 240 nebylo Koloseum opraveno úplně a prošlo dalšími úpravami v roce 250 nebo 252 a opět v roce 320. Zápisy popisují restaurace různých částí Kolosea za Theodosia II. a Valentiniana III. (vládl 425–450), pravděpodobně aby se opravilo poškození způsobené hlavním zemětřesením z roku 443; více prací následovalo v letech 484 a 508. Až do 6. století byla aréna dále užívána pro podívané, poslední gladiátorské boje jsou zmiňovány kolem roku 435. Lov zvířat pokračoval nejméně do roku 523.\n\nBěhem středověku prošlo Koloseum několika radikálními změnami týkajícími se jeho používání. Koncem 6. století byl do stavby amfiteátru postaven malý kostel, ačkoliv to nedávalo budovu jako celku žádný zvláštní náboženský význam. Aréna byla přeměněna na hřbitov. Četné klenbové prostory v arkádách pod sedadly byly přeměněny v ubytovny a dílny a ještě ze 12. století jsou o nich dochovány záznamy o tom, že byly pronajímány. Kolem roku 1200 převzala Koloseum rodina Frangipani a obehnala ho opevněním; očividně ho využívala jako zámek.\n\nZemětřesení v roce 1349 zde způsobilo jeho vážné poškození a způsobilo, že vnější strana budovy se zhroutila. Většina popadaných kamenů byla použita k stavbě paláců, kostelů, nemocnic a dalších budov po celém Římě. V polovině 14. století se do jeho severní třetiny přestěhoval náboženský řád a obýval ji až do počátku 19. století. Interiér amfiteátru byl v rozsáhlé míře vydlážděn kameny, který byl užit odněkud jinud, nebo (v případě mramorové fasády) byl pálen na nehašené vápno. Bronzové výztuže, které držely kamennou stavbu pohromadě, byly vypáčeny nebo vyháknuty ze stěn a zanechaly četné důlky, které ještě dnes budovu hyzdí.\n\nBěhem 16. a 17. století shledali představitelé církve užití pro velkou zpustlou masu Kolosea. Papež Sixtus V. (1585–1590) plánoval předělat budovu na továrnu na vlnu, čímž by zajistil zaměstnání římským prostitutkám; tento návrh ale padl díky jeho předčasné smrti. V roce 1671 schválil kardinál Altieri využití Kolosea k býčím zápasům; veřejný poprask ale způsobil, že se této myšlenky rychle vzdal.\n\nV roce 1749 kvitoval papež Benedikt XIV. jako oficiální politiku církve názor, že Koloseum je svaté místo kde byli mučeni raní křesťané. Zakázal užívání Kolosea jako kamenolomu a zasvětil budovu Kristovým pašijím a umístil v ní kříže, které prohlásil za posvěcené krví Kristových mučedníků, již zemřeli v Koloseu. Později iniciovali papežové různé stabilizační a restaurační projekty, byla odstraněna rozsáhlá vegetace přerůstající přes budovu a dále ji ohrožující. Fasáda byla v letech 1821 a 1827 zpevněna trojúhelníkovými cihlovými klíny a interiér byl opraven v letech 1832, 1846 a ve 30. letech 20. století. Vnitřní část arény byla částečně vyhloubena v letech 1810–1814 a v roce 1874 a za Mussoliniho ve 30. letech 20. století byla zcela odkryta.\n\nDnes se jedná o jednu z nejpopulárnějších turistických atrakcí Říma, každý rok sem zavítají miliony turistů. Následky znečištění ovzduší a celkové zhoršení stavu v průběhu let vyzvaly k velkému restauračnímu programu, který byl uveden do akce mezi lety 1993 a 2000 v hodnotě 40 miliard italských lir (19,3 milionů dolarů/20,6 milionů dolarů v cenách roku 2000). V nedávné době se stalo Koloseum symbolem mezinárodní kampaně proti trestu smrti, který byl v Itálii zrušen v roce 1948. V roce 2000 se před Koloseem konalo několik demonstrací proti trestu smrti. Od té doby, jako gesto proti trestu smrti, změnili představitelé Říma barvu nočního osvětlení Říma od bílé na zlatou v době, kdy kdekoliv ve světě je osoba odsouzená tomuto trestu osvobozena, propuštěna nebo jí je trest zmírněn. Koloseum bylo například zlatě nasvíceno, když byl zrušen trest smrti v americkém státě New Jersey v prosinci 2007.\n\nKvůli poškozenému stavu interiéru je nepraktické pořádat v Koloseu velké události; do současného hlediště se vejde pouze několik set diváků. Nicméně mnohem větší koncerty se konaly před Koloseem a Koloseum bylo užíváno jako pozadí. Z umělců, kteří v minulých letech hráli u Kolosea, jmenujme Raye Charlese (květen 2002), Paula McCartneyho (květen 2003) a Eltona Johna (září 2005).\n\n7. července 2007 bylo Koloseum zvoleno jako jeden z Nových sedmi divů světa.\n\nPodle kalendáře z roku 354 mohlo Koloseum pojmout 87 000 lidí, ačkoliv moderní odhady počítají s číslem kolem 50 000. Posazeni byli v řadovém uspořádání, které odráželo přísnou rozvrstvenost římské společnosti. Na severním a jižním konci byly vyhrazeny speciální boxy pro římského císaře a vestálky a poskytovaly nejlepší výhled do arény. Na stejné úrovni na křídlech byla široká platforma nebo \"podium\" pro třídu senátorů, kteří si směli přinést vlastní židle. V kamenech mohou být stále viděna vyrytá jména některých senátorů z 5. století, předpokládá se, že si tím zajišťovali prostor pro vlastní užití.\n\nŘada nad senátory, známá jako \"maenianum primum\", byla vyhrazena pro druhý aristokratický stav, jezdce (\"equites\"). O další řadu výše bylo \"maenianum secundum\", které bylo původně určeno řádným římským občanům (\"patricijům\") a bylo rozděleno do dvou sektorů. Část níže (\"immum\") byla pro bohaté občany, zatímco výše položená část (\"summum\") byla pro chudé občany. Pro další sociální skupiny byly vyhrazeny speciální sektory: například chlapce se svými učiteli, vojáky na dovolené, zahraniční hodnostáře, písaře, hlasatele, kněze a tak dále. Kamenná (a později mramorová) sedadla byla vyhrazena pro občany a šlechtu, kteří si pravděpodobně nosili své vlastní polštáře. Prostory pro zvláštní skupiny byly rozeznány popisky.\n\nDalší úroveň, \"maenianum secundum in legneis\", byla přidána na úplný vrchol budovy v době vlády Domitiana. Skládala se z galerie pro chudé, otroky a ženy. Buď to byla pouze místnost pro stání nebo zde byly velmi příkré dřevěné lavičky. Některým skupinám byl zakázán všeobecný vstup do Kolosea, jmenovitě hrobníkům, hercům a bývalým gladiátorům.\n\nKaždá řada byla rozdělena do sekcí (\"meaniana\") pomocí zahnutých chodeb a nízkých zdí (\"praecinctiones\" nebo \"baltei\") a dále byla rozdělena do \"cunei\" nebo výklenků pomocí schodů a uliček mezi sedadly z vomitoria. Každá řada sedadel (\"gradus\") byla očíslována a umožňovala, aby každé jednotlivé sedadlo přesně rozpoznáno podle řady, sektoru a čísla.\n\nAréna samotná měla rozměry 83 × 48 metrů. Zahrnovala dřevěnou podlahu pokrytou pískem (latinské slovo pro písek je \"harena\" nebo \"arena\") a podlaha pokrývala spletitou podzemní strukturu nazývanou \"hypogeum\" (doslova to znamená „podzemí“). Nyní se dochovaly pouze malé části původní podlahy arény, ale \"hypogeum\" je stále jasně viditelné. Skládalo se z dvojstupňové sítě podzemních tunelů a jeskyň pod arénou, ve kterých byly drženi gladiátoři a zvířata před tím, než začaly zápasy. Osmdesát vertikálních šachet poskytovalo stálý přístup pro vězněná zvířata a kusy scén ukrytých v podzemí; větší zavěšené platformy, nazývané \"hegmata\", poskytovaly přístup pro slony a podobné druhy. Byly přebudovány při četných příležitostech; vidět můžeme nejméně dvanáct různých fází konstrukce.\n\n\"Hypogeum\" bylo spojeno s mnoha místy mimo Koloseum pomocí podzemních tunelů. Z blízkých stájí byli tunelem přiváděni účinkující a zvířata. Také kasárny gladiátorů na východ od Kolosea u Luda Magna byly spojeny tunely. Oddělené tunely sloužily císaři a Vestálkám a dovolovaly jim vstoupit do a opustit Koloseum, aniž by museli projít davem.\n\nV \"hypogeu\" existovalo také velké množství strojů. Výtahy a kladky zvyšovaly a snižovaly scénu a kulisy a také vyvážely na scénu uvězněná zvířata. V Koloseu jsou záznamy o existenci hlavních hydraulických mechanismů a podle starověkých záznamů bylo možné zatopit arénu, pravděpodobně díky spojení k blízkému akvaduktu.\n\nKoloseum a jeho aktivity podporovaly pomáhaly podstatnému průmyslu v oblasti. Vedle samotného amfiteátru bylo s hrami spojeno mnoho budov v okolí. Bezprostředně na východ stojí zbytky Luda Magna, tréninkové školy pro gladiátory. Ta byla s Koloseem propojena podzemní chodbou a tím gladiátorům umožňovala snadný přístup. \"Ludus Magnus\" měla svoji vlastní miniaturní arénu, která sama o sobě byla populární atraktivitou pro římské diváky. V té samé oblasti se nacházely i jiné gladiátorské školy, včetně \"Luda Matutina\" (Ranní škola), kde byli trénováni bojovníci se zvířaty, plus Daciánova a Galská škola.\n\nTaké vedle Kolosea bylo \"Armamentarium\", zahrnující luky, šípy a uchovavající zbraně; \"Summum Choragium\", kde byly skladovány stroje; \"Sanitarium\", které vlastnilo zařízení umožňující ošetření zraněných gladiátorů; a \"Spoliarium\", kde byla těla mrtvých gladiátorů zbavena šípů a rovnána.\n\nKolem obvodu Kolosea, ve vzdálenosti 18 m od obvodu, stála řada vysokých kamenných míst, z nichž se dochovalo pět na východní straně. Jejich přítomnost je vysvětlována různými způsoby; mohly to být náboženské hranice nebo vnější hranice pro kontrolovače lístků, anebo kotva pro \"velarium\" nebo střechu.\n\nHned vedle Kolosea stojí rovněž Konstantinův oblouk.\n\nKoloseum bylo užíváno k pořádání gladiátorských zápasů a celé řady dalších událostí, nazývaných \"munera\", byly vždy pořádány spíše jednotlivci než státem. Měly silný náboženský prvek, ale byly rovněž demonstrací moci a rodinné prestiže a byly velmi populární mezi lidem. Dalším populárním druhem show byl lov zvířat, nebo \"venatio\". Tato show využívala velké množství divokých šelem, většinou dovážených z Afriky a Středního Východu a zahrnovala tvory jakými byli nosorožci, hroši, sloni, žirafy, zubři, lvi, levharti, medvědi, kaspičtí tygři, aligátoři, krokodýli a pštrosi. Bitvy a lovy se často odehrávaly uprostřed spletitých sad pohyblivých stromů a budov. Takové události se příležitostně odehrávaly ve velkém měřítku; Traianus prý oslavoval jeho vítězství v Dácii v roce 107 podívanou čítající 11 000 zvířat a 10 000 gladiátorů během 123 dnů.\n\nStarověcí písaři zaznamenali, že během raných dní Kolosea byla budova využívána pro \"naumachiae\" (běžněji známé jako \"navalia proelia\") čili simulované námořní bitvy. Při inauguračních hrách pořádaných Titem v roce 80 bylo Koloseum napuštěno vodou, aby mohly být ukázáni speciálně trénovaní plavající koně a býci. Existuje také záznam o rekonstrukci slavné námořní bitvy mezi Korkyreánskými (Corfiot) Řeky a Korinťany. To bylo předmětem diskuse mezi historiky; ačkoliv zásobení vodou by nebyl problém, je nejasné, jak mohla být aréna vodětěsná ani jak mohlo být v aréně dostatek místa pro pohyb válečných lodí. Předpokládalo se, že záznamy udávají špatnou lokalitu, nebo že Koloseum původně mělo široký plavební kanál pod svoji centrální osou (který byl později nahrazen hypogeem).\n\n\"Sylvae\" neboli osvěžení přírodních scén se také konalo v aréně. Malíři, technici a architekti postavili podobiznu lesa s pravými stromy a keři pěstovanými na ploše arény. Zvířata byla představena, aby oživila scénu pro potěšení publika. Takových scén se mohlo užívat jednoduše k ukázalo přirozené prostředí pro lidskou populaci nebo se na druhou stranu užívalo jako pozadí  lovům a dramatům popisujícím epizody z mytologie. Příležitostně byly rovněž využívány pro popravy, v kterých hrdina příběhu – představován odsouzenou osobou – byl zabit různými hroznými, ale mytologicky autentickými způsoby, například byl sežrán šelmami nebo upálen k smrti.\n\nKoloseum je dnes hlavní turistickou atrakcí v Římě s tisícovkami turistů, kteří každý rok platí, aby mohli vidět vnitřní arénu, ačkoliv vstup pro občany EU je částečně dotován, a vstupy pro osoby mladší 18 a starší 65 let z EU jsou zdarma. V horním patře vnější zdi budovy je dnes muzeum věnované Erotovi. Část podlahy arény byla předělána.\n\nKoloseum bylo rovněž místem římskokatolických ceremonií 20. a 21. století. Například papež Benedikt XVI. předváděl v Koloseu zastavení křížů nazývané \"Biblická cesta kříže\" (které vyzývá k větší meditaci) na Velké pátky.\n\nKoloseum má bohatou a dobře dokumentovanou historii flory od té doby, co Domenico Panaroli v roce 1643 vytvořil první katalog zdejších rostlin. Od té doby zde bylo rozpoznáno 684 druhů. Vrchol nastal v roce 1855 (420 druhů). V roce 1871 došlo k pokusům vymýtit vegetaci kvůli obavám z poničení zdiva, ale většina z těchto pokusů neuspěla. Dnes je napočítáno 242 druhů a z druhů, které poprvé popsal Panaroli, jich zbylo 200.\n\nRůznorodost druhů může být vysvětlována změnou klimatu v Římě během staletí. Migrace ptáků, kvetení rostlin a růst Říma, který způsobil, že je Koloseum vsazeno uprostřed moderního městského centra spíše než na okraji starověkého města, stejně jako doprava, jsou navíc také příčinami. Další, spíše romantický, často uváděný důvod je ten, že semena rostlin jsou bezděčně přenášena zvířaty do všech koutů říše.\n\nIkonický status Kolosea vedl k tomu, že se objevilo v mnoha filmech a dalších odvětvích populární kultury:\nSláva Kolosea jako místa pro zábavu vedla také k tomu, že toto jméno bylo použito pro moderní zábavní podniky, především ve Spojených státech, kde jsou divadla, hudební haly a budovy užívané pro sport či představení nazývaný Koloseum nebo Koliseum.\n\nProgram pro autorizaci optických disků Nero Burning ROM užívá obrázek Kolosea v ohni jako jednu ze svých hlavních ikon, dokonce i přesto, že velký požár Říma císaře Nerona (na který jméno programu a ikona poukazují) se stal v roce 64, předtím než bylo Koloseum postaveno.\n\n\n"}
{"id": "196544", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196544", "title": "Joe Sakic", "text": "Joe Sakic\n\nJoe Sakic celým jménem Joseph Steven Sakic, (* 7. červenec 1969, Burnaby, Britská Kolumbie) je bývalý kanadský hokejista. Zajímavostí je, že jeho rodiče (pův. jm. Šakić) se do Kanady přistěhovali z chorvatského města Imotski. Od roku 2002 je členem prestižního Triple Gold Clubu, jenž sdružuje hráče, kteří vyhráli všechny tři hlavní hokejové turnaje (Stanley Cup, Olympijské hry a Mistrovství světa). U příležitosti 100. výročí NHL byl v lednu 2017 vybrán jako jeden ze sta nejlepších hráčů historie ligy.\n\nJoe Sakic je bývalý střední útočník. V roce 1987 si ho v úvodním draftu NHL vybral dnes už neexistující klub Quebec Nordiques (který se v roce 1995 přestěhoval a přejmenoval na Colorado Avalanche) v prvním kole jako 15. v celkovém pořadí. Již v sezóně 1988/89 se v dresu Quebecu dostal na led NHL a zůstal věrný tomuto klubu až do jeho zániku v roce 1995. Tehdy byl klub přestěhován do Colorada a změnil název na Colorado Avalanche. Joe Sakic hrál s číslem 19 za tento klub a byl jeho kapitánem. Získal v jeho barvách dvakrát Stanley Cup a to v letech 1996 a 2001. Spolu s Patrickem Royem a Peterem Forsbergem se výrazně podíleli na zisku těchto dvou Stanley cupů. V roce 2009 však ukončil hráčskou kariéru. Od 10. května 2013 působí ve funkci GM Colorado Avalanche. \n\nJoe Sakic získal v dresu Kanady zlatou medaili na zimních olympijských hrách 2002 v Salt Lake City. Také byl vyhlášen nejlepším hráčem turnaje. Byl kapitánem reprezentačního výběru Kanady na zimních olympijských hrách 2006 v Turíně. V sedmi zápasech vstřelil 1 gól a na 2 přihrál, Kanada skončila nakonec na 7. místě.\n\n\n"}
{"id": "196555", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196555", "title": "Polostrunatci", "text": "Polostrunatci\n\nPolostrunatci (Hemichordata) je kmen živočichů vývojově blízkých strunatcům. Je u nich vyvinut orgán podobný struně hřbetní, tzv. stomochord. Polostrunatců je známo asi 80 žijících druhů. Žijí na mořském dně.\n\nDělí se do dvou tříd:\n\nMezi významné vyhynulé polostrunatce patří graptoliti – obvykle několik milimetrů velcí živočichové z prvohor (především ordoviku a siluru). Byli to koloniální živočichové žijící pouze v mořích. Mají velký význam ve stratigrafii, neboť podle jejich výskytu se určuje stáří některých geologických vrstev.\n"}
{"id": "196561", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196561", "title": "Nokia 6230", "text": "Nokia 6230\n\nNokia 6230 je malý, středně těžký mobilní telefon s konzervativním designem a bohatou funkční výbavou typové řady Nokia Series 40. Patří do kategorie manažerských telefonů. Na český trh byl uveden v 1. čtvrtletí roku 2004 a ve stejném roce vyhrál anketu o Nejlepší mobil roku. Tělo přístroje je vyrobeno z plastu. Telefon má výměnný přední i zadní kryt včetně klávesnice. \n\ntelefonu je aktivní technologie TFT, má čtvercový tvar o rozměrech 27 x 27 mm, rozlišení 128 x 128 obrazových bodu a je schopný zobrazit 65 tis. barev. Při psaní a čtení SMS zobrazuje až 8 řádků textu.\n\nTelefon se ovládá pomocí klávesnice, která je vyrobena z tvrdého plastu. Obsahuje celkem 16 tlačítek a ovládací pětisměrný kříž. Tlačítko pro zahájení hovoru je pouze zelené barvy, bez symbolu telefonních sluchátka a stejně tak tlačítko pro ukončení hovoru. Klávesnici lze proti nechtěnému stisknutí blokovat manuálně, pomocí středového tlačítka klávesy hvězdičky nebo lze nastavit její automatické uzamknutí po určité době nečinnosti telefonu. Po levé straně přístroje se nachází kolébkové tlačítko pro ovládání hlasitosti telefonu. \n\nBaterie telefonu je typu Li-Ion s kapacitou 850 mAh, nabíjí se necelé 2 hodiny. Dle informací výrobce baterie vydrží 300 hodin v pohotovostním režimu nebo až 5 hodin hovoru. Baterie je vyjímatelná, vyměnitelná. Nachází se pod ní slot pro SIM kartu a také slot pro paměťovou kartu. Telefon podporuje paměťové karty klasického formátu MMC, podpora velikosti karet je závislá na aktuální verzi firmware telefonu. Na spodní straně telefonu se nachází vstup pro externí nabíječku a také slot pro připojení datového kabelu, handsfree a dalších zařízení. Horní strana obsahuje vypínač, který vedle své hlavní funkce vypínání a zapínání přístroje plní při krátkém stisknutí funkci přepínání mezi profily telefonu.\n\nVnitřní paměť telefonu činí 30,2 MB, přičemž se jedná o paměť sdílenou, tzn. že paměť slouží jak pro ukládání Java aplikací tak také pro adresář, zprávy, poznámky a multimédia. Lze ji rozšířit paměťovými kartami MMC o kapacitě až 2 GB.\n\nNabídka telefonu obsahuje celkem 10 položek: Zprávy, Výpis volání, Kontakty, Nastavení, Galerie, Média, Organizér, Aplikace, Web a volitelnou položku závislou na konkrétní SIM kartě (SIM Toolkit).\n\nTelefonní seznam má kapacitu až 1000 jmen. Ke každému kontaktu je možné přiřadit až pět čísel a pět údajů (e-mail, webovou adresu, poštovní adresu, adresu pro posílání rychlých zpráv a poznámku). Stejně tak lze ke každé položce seznamu přiřadit obrázek volajícího. Adresář nabízí výběr ze 4 možností zobrazení na displeji. Vyhledávat lze v seznamu pomocí multifunkčního středového tlačítka nebo postupným zadáváním počátečních písmen osob v seznamu. Telefonní seznam lze, stejně tak jako údaje v kalendáři a poznámky, synchronizovat s PC. Telefon nabízí zařazení kontaktů do skupin, v základním nastavení nesou označení: Rodina, přátelé, zaměstnání a ostatní. \n\nProstřednictvím položky zprávy je možné odesílat textové zprávy (SMS), multimediální zprávy (MMS) a e-maily. K dispozici jsou také informační zprávy, hlasové zprávy (z hlasové schránky) a chat. \n\nTextové zprávy je možné odesílat konkrétním osobám nebo dle funkce seznamy příjemců, která umožňuje vytvoření jednotlivých specifických seznamů adresátů dle požadavků uživatele. Nokia nabízí také možnost napsání SMS e-mailu. Standardně jsou také k dispozici předdefinované šablony SMS zpráv. V položce mé složky lze vytvářet dle vlastních požadavků jednotlivě specifikované složky, do kterých si uživatel může systematicky přesunovat přijaté zprávy. Zprávy se odstraňují jednotlivě nebo v rámci konkrétní složky (např. přijaté nebo odeslané).\nMMS zprávy nabízí vedle svého obsahu 1000 znaku připojení libovolného obrázku, audia či video souboru o max. velikosti 100 KB. Emailový klient má podobu „vestavěné“ javové aplikace. \n\nVýpis volání zobrazuje všechny nepřijaté i přijaté hovory, uživatelem volaná čísla, délku hovorů, čítač toku dat prostřednictvím GPRS, čítač přijatých i odeslaných SMS. \n\nProstřednictvím Nastavení je možná úprava jednotlivých telefonních profilů, nastavení tónů, displeje, času a data, osobních klávesových zkratek, připojení a nastavení volání. \n\nVe složce Galerie nalezneme jednotlivé obrázky, videoklipy, hudební soubory, tóny, nahrávky a složku paměťové karty, kterou lze dále rozčlenit dle specifických požadavků uživatele. \n\nV Médiích je k výběru fotoaparát, který pořizuje snímky v maximálním rozlišení 640x480 obrazových bodů a je vybaven snímačem CMOS. Při focení je výběr z režimů – Standardní foto, portrét, noční režim, video. V případě vytváření autoportrétu lze nastavit samospoušť (10 sekund).\n\nPřehrávač hudby vyhledá veškeré hudební soubory v telefonu a dle požadavků je přehraje buď v načteném pořadí nebo v náhodném. Ekvalizér zvuku nabízí přehrávání v módech – normální, pop, rock, jazz, klasika. Jednotlivé písně lze poslat prostřednictvím infraportu, Bluetooth nebo multimédií (MMS).\n\nRádio nabízí k uložení až 20 rozhlasových stanic. Ladění je v rámci evropského rozsahu 87,5 až 108 MHz. Ladit se dá ručně po 0,05 MHz krocích, automaticky nebo zadáním konkrétní frekvence. Telefon využívá připojených sluchátek jako externí antény a tudíž bez nich není možné rádio zapnout. Zvuk se dá přepnout do reproduktoru telefonu (hlasitý odposlech).\n\nFunkce záznamníku spočívá v nahrávání až 3minutového zvukového záznamu. Záznamník může být využit i při běžném telefonním hovoru k zachycení a pozdějšímu přehrání důležitých informací od volaného. Nahrávky jsou ukládány ve zvukovém formátu AMR. K ukládání lze nastavit buď paměť telefonu nebo paměťovou kartu. \n\nBudík se nastavuje v rámci 24 hodin. Nabízí funkci opakované signalizace, kterou lze nastavit na jednotlivé dny v týdnu. Jako tón signalizace může být vybrán jakýkoliv zvukový soubor, který telefon podporuje.\n\nKalendář zobrazuje souhrnně celý měsíc nebo pomocí funkce Zobrazit týden jednotlivé dny v týdnu s časovým harmonogramem dnů. Poznámka kalendáře může mít podobu Jednání, Volat, Narozeniny, Poznámka, Upomínka. Jednotlivé položky kalendáře se dají přesouvat, kopírovat, mazat, opakovat anebo odesílat.\n\nSamostatná funkce Poznámky nabízí k uložení několik poznámek o velikosti do 3000 znaků a podobně samostatná funkce Úkoly, u kterých lze nastavit předmět o velikosti do 160 znaků a možnost nastavení jejich priority – vysoká, střední, nízká.\n\nAplikace obsahují Hry, Sbírku a Extra. Hry jsou položka, která standardně obsahuje 3 hry na mobilní telefon. U modelu 6230 se jedná o \"Golf\", \"Beach Rally II\" a \"Chess Puzzle\". Ve Sbírce nalezneme \"World clock II\" – světové hodiny, \"Converter II' – univerzální převodník (měn, fyzikálních prvků apod.) a \"Translator\" – překladač s podporou Angličtiny, Francouzštiny, Němčiny, Španělštiny a Italštiny. Záložka Extra obsahuje Kalkulačku se standardními funkcemi, Stopky a Odpočet času.\n\nNokia 6230 podporuje datové přenosy: GPRS (třídy 10), HSCSD i EDGE. Obsahuje e-mailový a wapový prohlížeč. Lze také přehrávat streamovaná videa. Standardní software dodávaný pro propojení telefonu s PC (způsoby viz výše) je Nokia PC Suite, která obsahuje programy: \"Content Copier\", \"PC Sync\", \"Application Installer\", \"Phone Browser\", \"Audio Manager\", \"Image Converter\", \"Multimedia Player\", \"Sound Converter\", \"Contact Editor\", \"Phone Editor\".\n\nTelefon podporuje pásma GSM 900, 1800 a 1900 MHz. Vyzvánění telefonu je 24hlasé. Podporované formáty zvuku jsou MP3/AAC, MIDI a AMR. Přístroj lze propojit s počítačem pomocí datového kabelu \"DKU-2\", infraportu nebo Bluetooth.\n\n"}
{"id": "196564", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196564", "title": "České Radiokomunikace", "text": "České Radiokomunikace\n\nČeské Radiokomunikace a.s. jsou česká telekomunikační společnost nabízející komplexní portfolio telekomunikačních a ICT služeb prostřednictvím vlastní infrastruktury pro velkoobchodní a korporátní zákazníky. Společnost disponuje vlastní rozsáhlou páteřní sítí a díky silné vysílací infrastruktuře mohou České Radiokomunikace nabídnout zákazníkům i bezdrátové řešení, případně připojení blízkých lokalit pomocí optických vláken.\n\nČeské Radiokomunikace poskytují rovněž hlasové služby, internetové připojení a datová řešení na základě individuálních požadavků zákazníků a v oblasti vysílání zajišťují, jako technický provozovatel sítí šíření a distribuci analogového i digitálního televizního a rozhlasového signálu.\n\nSpolečnost byla založena v roce 1963 jako společnost pod názvem Správa radiokomunikací, po roce 1994 byla transformována na společnost České Radiokomunikace, a.s. V roce 2001 proběhla privatizace a změna zaměření společnosti k poskytování telekomunikačních a vysílacích služeb. O pět let později společnost ČRa převzala telekomunikačního operátora Tele2. V roce 2009 byla prodána divize maloobchodních telekomunikací společnosti T-Mobile Czech Republic, o rok později byla dokončena akvizice provozovatele třetího digitálního multiplexu Czech Digital Group. V roce 2011 byla společnost prodána do rukou silné globální investiční skupiny Macquarie Infrastructure and Real Assets Europe, celkový objem transakce dosáhl 14 miliard korun. V roce 2011 vstoupila společnost na trh informačních a komunikačních technologií a začala nabízet služby z oblasti Cloud Computingu.\n\nNázev společnosti byl do května 2005 České radiokomunikace, po zániku této společnosti její jmění převzala společnost \"JTR Management\", která v listopadu téhož roku přejmenovala firmu na Radiokomunikace, přičemž nadále používá jako obchodní značku i původní označení České radiokomunikace. Od roku 2006 byl název změněn na České Radiokomunikace a.s., tedy pravopisná chyba je kodifikována přímo zápisem do obchodního rejstříku.\n\nSpolečnost vlastní více než 600 objektů vhodných pro realizaci bezdrátových přípojných bodů, které zaštiťují celorepublikovou infrastrukturu.\n\n"}
{"id": "196568", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196568", "title": "Daňový rezident", "text": "Daňový rezident\n\nDaňový rezident je takový daňový poplatník, jehož příjmy ze všech jeho zdrojů na území domácí země i ze zahraničí podléhají zdanění v domovské zemi.\n\nVětšinou se jedná o ty, kteří mají na území státu, kde dojde k zaplacení daně bydliště (nebo se v zemi zdržují déle než 183 dní v kalendářním roce). Daňový rezident má tedy tzv. \"neomezenou daňovou povinnost\" a musí ke zdanění přiznat veškeré své příjmy (celosvětové). Přitom však není rozhodující, kdo příjmy vyplácí, zda jsou vypláceny v dané zemi, nebo v zahraničí a ani to, kde je činnost vykonávána. \n\nNaopak daňový nerezident má omezenou daňovou povinnost a platí pouze příjmy z tuzemských zdrojů.\n\nV České republice definuje pojem daňový rezident \"Zákon o daních z příjmů (Zákon 586/1992 Sb., § 2 )\".\n"}
{"id": "196569", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196569", "title": "Avia BH-21", "text": "Avia BH-21\n\nAvia B-21 byl československý celodřevěný dvouplošný stíhací letoun vyráběný v továrně Avia a velmi úspěšný stíhací letoun meziválečné československé výroby. Byl zaveden i v belgickém vojenském letectvu, kde jej stavěli v licenci v letech 1927-28. Stalo se tak na základě vítězství Karla Fritsche v mezinárodní soutěži stíhacích letounů v Bruselu na jaře roku 1926. Firma SABCA v Bruselu vyprodukovala 39 strojů a SEGA v Gosseliesu 5 kusů.\n\nKonstruktéři Beneš a Hajn dospěli koncem listopadu 1924 k rozhodnutí podrobit svoji koncepci dvojplošníků BH-17, BH-18 a BH-19 důkladné revizi a počali pracovat na novém typu BH-21, který měl představovat kvalitativní skok v jejich konstrukční práci. První prototyp B-21 zalétal tovární pilot Avie Karel Fritsch na počátku roku 1925 a již 7. ledna byl předán 32. letce 1. leteckého pluku k vyzkoušení. Téhož roku začala výroba 66 kusové první série a do 24. září 1925 byla dodána vojenské správě. 36 letounů obdržel 1. letecký pluk v Praze, 18 kusů 3. letecký pluk, 2. letecký pluk 3 stroje, po jedné B-21 VLÚS ke zkouškám a 8 letounů převzalo letecké učiliště v Chebu. Výroba ovšem zastavena nebyla, neboť MNO objednalo 12. října 1925 druhou sérii v počtu 25 Avií B-21. Následné objednávky na třetí a čtvrtou sérii daly Československému letectvu celkem 137 těchto letounů, přičemž Avia vyrobila celkem 139 těchto letounů. Poslední byl objednán až v roce 1928.\nPro armádu bylo deset neozbrojených strojů pod označením Bš-21 dodáno jako školní ještě roku 1934, které sloužily až do roku 1938 v leteckém učilišti v Prostějově. Letouny měly vynikající letové vlastnosti a byly velmi bezpečné. S jejich příchodem k leteckým jednotkám čs. vojenského letectva byla běžně zavedena letecká akrobacie vojenských stíhačů jako každodenní součást jejich výcviku.\nV září roku 1925 se konal rychlostní závod o \"cenu prezidenta republiky\", kterého se zúčastnil také tovární pilot Avie Karel Fritsch se speciálně upraveným strojem Avia BH-21R. Stroj měl zmenšené rozpětí i hloubku křídel, zcela jiný úhel nastavení i vnitřní konstrukci nosných ploch. Překomprimovaný motor Škoda dával výkon 294 kW a poháněl kovovou vrtuli Reed-Levasseur. V závodě dosažené výkony 300,59 km/h na trati 200 km a 301,33 km/h na trati 100 km zajistily Avii vítězství i nový národní rekord. V kategorii se zatížením do 250 kg zvítězil ve stejném závodě s upraveným standardním sériovým letounem BH-21 dr. Zdeněk Lhota. \n\nStíhací letoun BH-21 však zůstane spjat především se jmény slavných pilotů-akrobatů, škpt. Františka Malkovského a kpt. Ivana Bazileviče Kňažikovského. Tento stroj se však stal oběma osudným. Na velkém leteckém dnu v Karlových Varech (8. června 1930) to byl Malkovský, který nevybral vývrtku a dopadl na zem. Nedlouho poté se v říjnu 1930 ve vzduchu odtrhla přetížená křídla Kňažikovskému, dopadl do kasáren v Praze-Kbelích, částečně na kuchyň a pavilon. Na místě dopadu byl těžce zraněn jeden voják. Oba při těchto leteckých nehodách v troskách letounů zahynuli.\n\nZástavbou hvězdicového devítiválce Bristol Jupiter IV o výkonu 316 kW vznikl v roce 1926 prototyp Avia BH-21J. Přestože měl nový motor o téměř 100 kW větší výkon oproti původním, rychlost zůstala nezměněna, výrazně se ovšem zlepšila stoupavost. Potvrdilo se, že letadlo nelze zlepšit jen montáží výkonnějšího motoru. Současně s tím musí být provedena rekonstrukce draku a změněno aerodynamické tvarování křídel, aby se výkon motoru dal zplna využít. Tyto práce však byly provedeny až na následníku BH-21 na stíhacím letounu Avia BH-33 (1928), vybaveném licenčním motorem Walter Jupiter.\n\n\nÚdaje dle \n\n\n\n"}
{"id": "196574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196574", "title": "Avia BH-33", "text": "Avia BH-33\n\nAvia BH-33, BH-33E a BH-33L (Ba-33) byly československé dvouplošné stíhací letouny, které konstrukčně vycházely z úspěšného typu Avia BH-21, a byly vybaveny hvězdicovými i řadovými motory. V roce 1929 3 letouny řady BH-33 obsadily 2.-4. místo v závodě Okolo Malé dohody a Polska. Druhý byl škpt. K. Mareš (Walter Jupiter VII), třetí a čtvrtý byli jugoslávští piloti Bajdak a Šinčič (oba s Walter Jupiter IV).\n\nAvia BH-33 (vojenské označení B-33.1 až 6) byl československý dvouplošný stíhací letoun, který vznikl montáží hvězdicového motoru Jupiter na upravený drak stíhacího letadla Avia BH-21. První takto upravený letoun byl v roce 1926 označen BH-21J (J jako Jupiter), a po jeho zkouškách pak byl v roce 1927 vyroben prototyp BH-33.1. Od BH-21 se kromě motoru lišil především použitím pevné části svislé ocasní plochy (BH-21 ji neměla), kdežto dřevěný překližkou potažený hranatý trup zůstal. Díky výkonnějšímu motoru se výrazně zvýšila stoupavost a poněkud i rychlost. Zkoušky však prokázaly, že montáž výkonnějšího motoru na starý drak BH-21 nepřináší očekávané zlepšení a bude zapotřebí výraznějších úprav. Byl vyroben prototyp a dalších 5 letadel objednaných MNO k armádním zkouškám, několik dalších letadel vyrobila Avia jako předváděcí pro nabízení v zahraničí. Letadla byla osazena hvězdicovými devítiválcovými motory Jupiter verzí IV až VII (Bristol Jupiter → licence Gnome Rhône → licence Walter). Sériová výroba BH-33 pro čs. armádu nebyla objednána. \n\nLicenční výrobu BH-33 však objednalo Polsko, které potřebovalo stíhací letadla na překlenutí doby, než budou k dispozici letadla z vlastního vývoje. Pro jejich volbu licence BH-33 byla rozhodující dřevěná konstrukce, na kterou byly polské továrny zařízené, a motor Jupiter IV, kterých mělo Polsko dostatek. V Polsku vyrobené letouny se jmenovaly PWS-A, a bylo jich vyrobeno 50ks. První byly dodány v roce 1930, poslední byly vyřazeny až v roce 1938. \n\nBylo zřejmé, že hranatý dřevěný trup je omezujícím prvkem letadla, takže v roce 1929 byl zalétán prototyp Avia BH-33E (vojenské označení B-33.7 až 12), který měl nový trup smíšené konstrukce (kovová konstrukce obdélníkového průřezu, vně dřevěné podélníky k dosažení zaobleného průřezu, vše potaženo plátnem), motor byl hvězdicový Jupiter verzí VI nebo VII. Přes tuto modernizaci objednalo MNO k armádním zkouškám jen 6 letadel, několik kusů vyrobila Avia jako předváděcí pro nabízení v zahraničí. Sériová výroba BH-33E pro čs. armádu nebyla objednána. \n\nZájem o BH-33E však projevilo Království SHS (později Jugoslávie), které koupilo 24 letadel, a dalších 22 vyrobilo v licenci se silnějšími motory Jupiter 9AD (480HP). Letadla se v Jugoslavii nazývala Avija Jupiter. Několik zbylých Jugoslávských BH-33E se zúčastnilo bojů druhé světové války, ale nedosáhly žádného sestřelu, a nejméně dvě byla ve vzdušném boji s mnohem modernějšími protivníky zničena. Na útoky proti partyzánům byla používána nejméně do roku 1943. Čtyři ze svých letadel Jugoslavie prodala Řecku, kdy byla v roce 1935 použita v boji s protivládními povstalci.\n\nLetoun B-33.9 byl pokusně osazen motorem BMW Hornet, bylo mu přiděleno vojenské označení B-133, ale po zkouškách byl přestavěn zpět na B-33.9 s motorem Jupiter VI.\n\nJeden předváděcí BH-33E a dva BH-33 koupila i Belgie (kde Avia doufala v zakoupení licence jako u BH-21). Belgické letectvo licenci nekoupilo, ale koupená letadla používalo až do roku 1936, kdy byl BH-33E prodán do Španělska.\n\nVětšího zájmu MNO se dočkal až typ Avia BH-33L (vojenské označení Ba-33), což byl BH-33E přepracovaný pro třířadový dvanáctiválcový motor Škoda L, a zalétaný v roce 1929. Tento motor byl preferován MNO i firmou Avia, protože od roku 1929 již Avia patřila do koncernu Škoda, pro který bylo výhodné dodávat i vlastní motor (kdežto Jupitery vyráběl Walter). S motorem Škoda L (500HP) s čelním chladičem a pevnou dřevěnou vrtulí letoun dosahoval rychlosti 315 km/h. Byl vyzbrojen dvěma synchronizovanými kulomety vz.28 (Vickers upravený pro čs. střelivo ráže 7,92) nad motorem, střílejícími okruhem vrtule. Trup byl smíšené konstrukce potažený plátnem, přední část kryta hliníkovými panely, pilotní prostor otevřený. Křídla byla dřevěná, vyztužená vzpěrami a dráty, bez klapek, křidélka jen na spodním křídle. Podvozek kolový pevný s ostruhou, v zimě bylo možno vyměnit kola za lyže. Letadlo Ba-33 bylo schopné veškeré akrobacie (stejně jako B-33).\n\nČeskoslovenské armádě bylo dodáno 82ks Ba-33, a sloužily u všech stíhacích pluků, kde až do nástupu B-534 tvořily páteř čs. stíhacího letectva. Poté byly používány k výcviku pilotů. Dle stránek Letecké nehody vojenských strojů České a Československé republiky na letounech Ba-33 zahynulo 11 čs. letců, z toho jeden při závodech kolem Malé dohody a Polska, a dvanáctý letec zahynul na starším B-33.3. Některé stroje létaly až do okupace, kdy je zabavilo Německo. Nejsou však záznamy, že by tak stará letadla Němci ještě používali. Několik letadel zůstalo v majetku Slovenského štátu. \n\nJeden z předváděcích BH-33L se dostal až do Číny, kde byl zabaven Japonskou armádou, prohlášen za válečnou kořist a používán v bojích s Čínou. Firma Škoda se však s ukořistěním letounu nesmířila, a Japonsko jí za něj nakonec slušně zaplatilo. Tento BH-33L se tak stal jediným čs. letounem, který kdy létal v japonském letectvu.\nLetadla Ba-33 byla ve službě spolehlivá a oblíbená, přestože ve třicátých letech již poměrně zastaralá. Československý letecký průmysl, který v polovině dvacátých let za světovou špičkou příliš nezaostával, již ve třicátých letech nedokázal držet krok v konstrukci stále složitějších letadel, a až do druhé světové války stále sériově vyráběl plátnem potažené dvojplošníky s pevným podvozkem, zatímco vyspělé firmy již vyráběly celokovové jednoplošníky se zatahovacím podvozkem a stavitelnými vrtulemi. \n\nPoznámka k označení typu: Tovární označení letadel Avia bylo BH, protože takto značili svoje letadla konstruktéři Ing. Pavel Beneš a Ing. Miroslav Hajn. Avia BH-33L byla jejich poslední konstrukcí u Avie, takže další letadla Avia již toto označení nenesla. Označení BH se ještě krátce objevilo u Pragy, kam oba konstruktéři přešli.\nVojenské označení letadel Avia bylo B (prý podle majitele p. Miloše Bondyho), protože A už mělo Aero. Číslo za tečkou je číslo konkrétního letadla.\n\nÚdaje dle\n\n \n"}
{"id": "196576", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196576", "title": "Toulcův dvůr", "text": "Toulcův dvůr\n\nToulcův dvůr je soubor historických památkově chráněných budov v Praze-Hostivaři v blízkosti sídliště Košík.\n\nHospodářský dvůr v Hostivaři je poprvé zmíněn v roce 1362, jako součást dvora, který tehdy již delší dobu patřil Sázavskému klášteru. Od 11. června 1362 kdy dvorec s rychtou a přilehlou obcí získal do zástavy rychtář Petřík z Lešťan od sázavského opata Vojtěcha, byl současně rychtou. Později uprostřed dvora vznikla také tvrz. Poté hostivařské panství spravovalo nejvyšší purkrabství, po něm bylo v držbě stavů Království českého a v roce 1866 přešel pod správu „obce království Českého“.\n\nV letech 1870-1919 zde měla pobočku modřanská rafinerie cukru. Po první světové válce byl zemský Hostivařský dvůr zestátněn. Svůj dnešní název nese usedlost po posledním nájemci dvora, jímž byl hospodář František Toulec, údajně moudrý a laskavý člověk. V roce 1950 byl však komunisty donucen se vystěhovat. Později dvůr přešel do správy Státního statku Praha s výrobou krmných směsí a průmyslovou výrobou.\n\nV roce 1992 byl Toulcův dvůr rozhodnutím nové vlády určen pro neziskovou ekologickou a výchovnou činnost. Vlastníkem dvora se stalo hlavní město Praha.\n\nOd roku 1994 je postupně rekonstruován a slouží jako Středisko ekologické výchovy hl. m. Prahy. Majitelem objektů a pozemků i hlavním investorem rekonstrukcí a přispěvatelem provozu je Magistrát hlavního města Prahy. Provozovatelem je Zájmové sdružení Toulcův dvůr, které má areál od města pronajatý na 50 let. Areál je volně přístupný každý den.\n\nV roce 2016 byla kolem Toulcova dvora prodloužena do starých Záběhlic červená turistická značka KČT, která po mnoho desetiletí ve směru od Průhonic končila u Maratova náměstí. Název dvora je na směrovkách ovšem zkomolen na Toulovcův dvůr.\n\nZakladatelkou současného ekologického centra Toulcův dvůr je paní Emilie Strejčková (22. 1. 1939, Domažlice - 8. 3. 2009, Praha).\nToulcův dvůr slouží především jako zázemí několika ekologických organizací a jako centrum ekologické výchovy a vzdělávání pro všechny generace. Na ploše osmi hektarů se nalézá řada přírodních zajímavostí, které jsou již v Praze vzácností (např. mokřady, lužní les, louky apod.). Součástí je také ekozahrada, lesní školka, sad a hospodářský dvůr s původními českými plemeny hospodářských zvířat (přeštické černostrakaté prase, česká červinka nebo plemeno huculských koní), dále ovcemi, kozami a dalšími domácími zvířaty.\n\nV areálu je rovněž mateřská škola, knihovna, obchod s biopotravinami ad.\n\n\n"}
{"id": "196577", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196577", "title": "Eiger", "text": "Eiger\n\nEiger (v překladu \"Obr\") je nejvýchodnějším vrcholem horského masivu Jungfrau v bernském regionu Švýcarských Alp. Jeho výška je 3970 metrů nad mořem. Dalšími známými vrcholy tohoto masívu jsou Jungfrau (v překladu \"Panna\") a Mönch (v překladu \"Mnich\").\n\nZákladní stavební horninou Eigeru je vápenec, pocházející převážně z druhohor. Ty se strmě zdvihají na severní hraně masivu Aar, který byl vyzdvižen těmito sedimenty od jižního k severovýchodnímu Eigerjochu a je považován za geologickou zvláštnost.\n\nNejvýše položená železniční stanice v Evropě (3454 m n. m.) se nachází v sedle mezi štíty Mönch a Jungfrau. Vlak projíždí tunelem vybudovaným v hoře Eiger, kde se stáčí a vynořuje se v sedle Jungfraujoch. Uvnitř hory je umístěna železniční stanice Eigerwand, odkud je možné nahlédnout do severní stěny.\n\nPoprvé vrchol Eigeru zdolali 11. srpna 1858 švýcarští horští vůdci Christian Almer a Peter Bohren společně s Irem Charlesem Barringtonem.\n\nHřebenem Mittellegi vylezl 10. září 1921 japonský horolezec Yuko Maki a švýcarští horští vůdci Fritz Ammater, Samuel Brawand a Fritz Steuri.\n\nJako první žena vystoupila na vrchol Eigeru 25. července 1864 britská horolezkyně Lucy Walkerová.\n\nSeverní stěna Eigeru je s převýšením více než 1800 m jednou z nejvyšších evropských stěn a díky obtížnosti i výzvou pro všechny zkušené horolezce. Vzhledem k velkému tzv. „objektivnímu nebezpečí“ (padající kamení, led a sníh, špatné počasí) a vysokému počtu obětí, bývá její název z původního německého \"Nordwand\" (severní stěna) komolen na \"Mordwand\" (vražedná stěna). Jako první do severní stěny nastoupili roku 1935 Max Sedlmayr a Karl Mehringer, jejich několik dní trvající pokus však skončil tragicky, stejně smutně skončilo i několik následujících pokusů. Poprvé byla stěna prostoupena 24. července 1938 rakousko-německou horolezeckou skupinou ve složení Anderl Heckmair, Ludwig Vörg, Heinrich Harrer a Fritz Kasparek. Tento výstup se dnes nazývá klasická, neboli Heckmairova cesta.\n\nJako první Čechoslováci vystoupili severní stěnou Radovan Kuchař a Zdeno Zibrín 2. září 1961. Velmi hodnotný je zimní sólový prvovýstup Slováka Pavla „Pavúka“ Pochylého diretissimou v roce 1983. V severní stěně vede několik českých prvovýstupů, například Československá diretissima 1976 (Jiří Šmíd, Sylva Kysilková, Josef Rybička a Petr Plachecký), další Československá cesta 2 v lednu a únoru 1978 (Jiří Šmíd, Miroslav Šmíd, Josef Rybička, Jaroslav Flejberk). Čeští emigranti Jiří Šmíd, Michal Pitelka a Čestmír Lukeš vylezli roku 1985 prvovýstup - Pamětní cestu Toniho Hiebelera. Prvovýstup nazvaný Žlutý anděl (VII+ až VIII-) vytvořili bratři Miroslav Coubal a Michal Coubal v roce 1988.\n\nV roce 2008 severní stěnu doslova vyběhl Ueli Steck ze Švýcarska v rekordním čase 2 hodiny, 47 minut a 33 sekund. Jeho rekord byl překonán v roce 2011 Dani Arnoldem, který zdolal klasickou Heckmairovu cestu severní stěnou za neuvěřitelné 2 hodiny 28 minut. Ueli Steck realizoval svůj výstup jako sólo, a proto porovnaní s výstupem Daniho Arnolda, který použil při traverze fixní lana od jiných lezců, je nekorektní. Steckův výstup je u odborné veřejnosti o hodně cennejší. Následně svůj rekord Steck vylepšil, taky sólovým výstupem. Švýcar Stefan Siegrist a Čechošvýcar Michal Pitelka natočili filmovou rekonstrukci prvovýstupu klasické Heckmairovy cesty s použitím dobových prostředků, Trailer k filmu.\nV roce 2008 byl natočen velmi zdařilý film o dobývání severní stěny s názvem NORDWAND. Pokus o výstup Toniho Kurze byl inspirací pro knihu Bílý pavouk od Heinricha Harrera a později pro dokumentární drama Vzývající ticho. V roce 2013 vydal Simon Mawer knihu Pád, ve které hraje Severní stěna významnou roli.\n\n\n"}
{"id": "196578", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196578", "title": "Avia B-35", "text": "Avia B-35\n\nAvia B-35 byl československý stíhací letoun vzniklý koncem 30. let dvacátého století. Jeho vývoj byl zahájen již příliš pozdě aby ho bylo možno zařadit včas do výzbroje předválečného československého vojenského letectva.\n\nPráce na letounu pod vedením ing. Františka Novotného začala na objednávku MNO ze dne 22. května 1936. Jednalo se o elegantní samonosný dolnoplošník se štíhlým eliptickým křídlem smíšené konstrukce velmi moderních tvarů.\n\nPrvní prototyp B-35.1 byl zalétán šéfpilotem Avie Rudolfem Daleckým v době mobilizace 28. září 1938. Od projektu se lišil provizorním pevným kapotovaným podvozkem (vývoj podvozku se opozdil), slabším motorem Avia HS 12Ydrs o výkonu 860 k namísto uvažovanému typu Avia 12Y-1000 o výkonu 1000 k a také dvoulistou dřevěnou vrtulí. Už v této podobě byly dojmy testovacích pilotů z nového typu velice pozitivní a letoun dosahoval rychlosti až 485 km/h.\n\nDo okupace byly vyrobeny pouze dva prototypy (prototyp B-35.1 byl ztracen při nehodě dne 22. listopadu 1938 a B-35.2, zalétaný 30. prosince 1938, se od něj lišil jen v detailech). Československo objednalo počátkem roku 1939 první desetikusovou sérii, německá okupace ale dodání letounů zabránila.\n\nPo vzniku protektorátu vývoj typu, považovaného představiteli okupačních úřadů za perspektivní, i nadále pokračoval. Třetí prototyp B-35.3 (D-IBPP), (později přeznačený na Av-135.1), zalétnutý dne 20. června 1940, již byl vybaven zatahovacím podvozkem a novým křídlem s přímou náběžnou hranou pro zjednodušení technologie výroby. Sériová výroba pod názvem Avia B-135 po okupaci 15. března 1939 byla určena pouze pro vývoz do Bulharska (Av 135.101 až Av 135.112). Bulharští\npiloti kpt. Krasťo Atanasov a fw. Jordan Ferdinandov při obraně Sofie proti náletu USAAF dne 30. března 1944 dosáhli pravděpodobného sestřelu čtyřmotorového bombardéru, buď typu B-24 Liberator anebo B-17 Flying Fortress.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196582", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196582", "title": "Avia B-135", "text": "Avia B-135\n\nAvia B-135 byl československý stíhací letoun, pokračovatel letounu Avia B-35. Stroj měl už zatahovací podvozek, takže i s původním motorem dosahoval lepších výkonů, než jeho předchůdce. \n\nAvii B-135 poháněl motor Avia 12 Ycrs o max. výkonu 850 k (625 kW) při 2400 ot/min, umožňující montáž kanónu v ose vrtule (v Avii licenčně vyráběný Hispano Suiza). Výzbroj sériových letounů měly tvořit dva synchronizované kulomety vz. 30 ráže 7,92 mm a mezi bloky válců motoru měl být jeden 20mm kanón Oerlikon FFS, střílející dutou osou vrtule (který se nikdy nenainstaloval do sériových strojů) \n\nNakonec bylo vedle prototypů vyrobeno pouze dvanáct sériových letounů pro Bulharsko. Ty byly pod označením Av-135.101 až Av-135.112 dokončeny mezi dubnem a zářím 1942 a dodány počátkem roku 1943. K nim bylo dodáno také 35 náhradních motorů. Letouny byly předány stíhací letecké škole na základně Dolna Mitropolja. Bulharsko uvažovalo o sériové výrobě letounu pod označením DAR-11 v továrně DAR v Božurišti poblíž Sofie, ta se ale neuskutečnila, i vzhledem ke špatné výrobní kvalitě a celkové zastaralosti Avie B-135.\n\nBulharští piloti Ferdinandov a Manolev charakterizovali B-135 jako typ s pomalejší akcelerací, s horším vzletem a přistáním, slabou výzbrojí, který byl poměrně nebezpečný, protože neodpouštěl chyby. Proto na Avii nepouštěli nezkušené piloty. Důvodem slabších výkonů byl především slabší motor.\n\nDne 30. března 1944 ´dosáhli údajně instruktoři stíhací letecké školy kpt. Krasťo Atanasov a fw. Jordan Ferdinandov, pilotující Avie 135 při obraně proti náletu USAAF na Sofii, pravděpodobného sestřelu čtyřmotorového bombardéru, buď typu B-24 Liberator anebo B-17 Flying Fortress, jediného v historii tohoto letounu.\n\nPozdější zkoumání tohoto náletu sestřel bombardéru B-24 vyvrací. Toho dne byl ztracen pouze jeden bombardér typu Liberátor, který se naposledy hlásil nad Jadranským mořem, asi 400 km od Sofie, tedy mimo dosah Avií.\n\nZtráty bombardéru typu B-17 toho dne představovaly celkem tři bombardéry; dva se srazily při otáčení celého bombardovacího svazu (zahynuly obě osádky bombardérů, cca 40 lidí) a poslední (přezdívka Vagabound) zhavaroval z neznámých příčin uprostřed Jugoslávie – naposledy byl spatřen ve 12:45, celá osádka padla do zajetí. Jediné napadení letecké skupiny bombardovací skupiny 301, ke které Vagabound patřil, hlásilo nad cílem asi 20 nepřátelských stíhaček, z nichž ale pouze dvě se pokusily bezvýsledně o útok zespodu z deváté hodiny. Vzhledem k tomu že Avie přistály v 11:30 na zem a Vagabound letěl ještě ve 12:45, je sestřel téměř vyloučen.\n\nBulharské Avie byly slabě vyzbrojeny pouze dvěma kulomety puškové ráže, které by nestačily ke zničení bombardéru. \n\n\n\n"}
{"id": "196584", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196584", "title": "Cgs", "text": "Cgs\n\nCGS může znamenat více věcí:\n\n"}
{"id": "196586", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196586", "title": "Správa letiště Praha", "text": "Správa letiště Praha\n\nSpráva Letiště Praha, s.p., (dříve Česká správa letišť, s.p.), je zbytkový státní podnik, téměř veškerý majetek společnosti byl v rámci privatizační transformace vložen dne 1.12. 2008 do základního kapitálu akciové společnosti Letiště Praha. Správa Letiště Praha, s.p. spravuje pouze majetek nezahrnutý do privatizační transformace, tj. právní vztahy k ponechaným pozemkům dotčeným restitucemi, případně duplicitními zápisy. \n\n\n"}
{"id": "196596", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196596", "title": "Alfred Flatow", "text": "Alfred Flatow\n\nAlfred Flatow (3. října 1869 Danzig (dnešní Gdaňsk) – 28. prosince 1942 Terezín) byl německý gymnasta, účastník a trojnásobný vítěz 1. letních olympijských her 1896 v Athénách. Na olympiádě závodil v týmu Německa i jeho bratranec Gustav Felix Flatow. Oba se stali v období vlády nacismu jako Židé jeho oběťmi.\n\nV roce 1903 Alfred Flatow pomáhal zakládat židovskou odbočku Turnerschaftu, historicky první židovskou sportovní organizaci v Evropě. Až do začátku pronásledování Židů v Německu r. 1936 byl aktivním činovníkem v německém gymnastickém sportu. V roce 1938 před nacismem uprchl do Nizozemska, ale nakonec byl stejně dopaden a jako 73 let starý člověk deportován do Terezína, kde již o dva měsíce později zahynul.\nV roce 1997 byla k uctění památky bratranců Flatowových jedna z ulic ve sportovním areálu v Berlíně nazvána \"Flatowallee\", o rok později vyšla poštovní známka s portréty obou Flatowů.\n\nVětšina gymnastických soutěží na 1. olympijských hrách v Athénách se uskutečnila na olympijském stadionu 9. dubna 1896. Cvičení družstev na hrazdě se účastnily tři týmy, dvě řecká a Německo. Německo zvítězilo ve složení: Fritz Hoffmann, Konrad Böcker, Alfred Flatow, Gustav Flatow, Georg Hilmar, Fritz Manteuffel, Karl Neukirch, Richard Röstel, Gustav Schuft, Carl Schuhmann a Hermann Weingärtner. Druhý skončil Panhelénský tělocvičný svaz, třetí Ethnický tělocvičný svaz.\n\nStejné družstvo Německa se jako jediné přihlásilo do soutěže na hrazdě družstev. Ačkoliv to pro jeho členy byla spíše exhibice, byli vyhlášeni olympijskými vítězi a Alfred Flatow tak získal do své sbírky druhou zlatou medaili.\n\nSoutěže v přeskoku se účastnilo patnáct závodníků, bylo vyhlášeno pořadí prvních tří závodníků, mezi nimiž Alfred Flatow nebyl. Zvítězil Carl Schuhmann.\n\nV této disciplíně mezi patnácti muži získal Louis Zutter první historické zlato pro Švýcarsko, byl vyhlášen ještě Weingärtner na druhém místě, Alfred Flatow se neumístil.\n\nAni zde mezi devíti účastníky nezbylo mezi vyhlášenou nejlepší pěticí místo na Alfreda Flatowa, dominovali Řekové, zvítězil Ioannis Mitropoulos.\n\nŠestnáct cvičenců ze čtyř zemí cvičilo na hrazdě. Za krajanem Weingërtnerem skončil Alfred Flatow na druhém místě a získal stříbrnou medaili, další místa nebyla hodnocena.\n\nO den později, 10. dubna se cvičilo na bradlech. Přihlásilo se osmnáct cvičenců z pěti zemí. I v této disciplíně rozhodčí hodnotili jen nejlepší dva sportovce a za lepšího prohlásili Alfreda Flatowa, na Zuttera zůstalo druhé místo.\n\n\n"}
{"id": "196601", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196601", "title": "Struna hřbetní", "text": "Struna hřbetní\n\nStruna hřbetní (\"chorda dorsalis\", též notochord) je společný znak strunatců. Vzniká z entodermu, tzv. chordomezodermu, a tvoří ji pružná chondroidní tkáň, která připomíná chrupavku. Během embryonálního vývoje se jedná o významné indukční centrum, jelikož stimuluje vývoj osových součástí zárodku.\n\nU pláštěnců mimo vršenek není v dospělosti přítomna. Kopinatci ji mají po celý život. U obratlovců je silně na ústupu (už v embryogenezi), zatlačuje ji chrupavka nebo kostní tkáň. U obratlovců persistují pouze její zbytky jako \"nucleus pulposus\" v meziobratlové ploténce \n\nKlíčem ke vzniku notochordu u lidského embrya je pochopení procesu gastrulace: nořící se epiblastové buňky vytváří tímto způsobem entodermální a mezodermální tkáně. Jednou z nich je i notochord čili struna hřbetní. Část buněk vnikajících primitivní brázdičkou do spodní části embrya se stáčí směrem k tzv. prechordální ploténce, o tu se zastaví a vytvoří hlavový úsek notochordu. Následně sice nakrátko zaniká, ale později se opět zvýrazňuje a tvoří pevnou osu vedoucí od Hensenova uzlu (na jenom konci brázdičky) až po prechordální ploténku. Díky procesu neurální indukce později dojde nad chordou ke vzniku nervové trubice (osa nervové soustavy) a později i základů dalších struktur.\n"}
{"id": "196608", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196608", "title": "Refusenik", "text": "Refusenik\n\nRefusenik je slovo vzniklé v dobách tzv. Studené války. Označuje osobu, které byla odepřena některá lidská práva, např. právo na vystěhování se. Později bylo slovo refusenik používáno pro označení osob, které se odmítaly účastnit některých povinných aktivit, např. vojenské služby. \n\nEtymologicky je slovo refusenik složeno z anglického \"refuse\" (\"odmítat\") a ruské přípony \"-nik\" (\"-ник\") označující osoby věnující se nějaké aktivitě.\n\n"}
{"id": "196609", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196609", "title": "Rybí pásmo", "text": "Rybí pásmo\n\nRybí pásmo je pásmo vodního toku charakterizované množstvím rozpuštěného kyslíku a množstvím vody v daném místě. Pásma jsou čtyři a jsou pojmenována podle druhů ryb, jejichž nároky jsou pro dané vodní stanoviště nejcharakterističtější. Toto dělení, v některých aspektech v současnosti již překonané, zavedl v roce 1871 Antonín Frič.\n\n\n\n"}
{"id": "196619", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196619", "title": "Brännball", "text": "Brännball\n\nBrännball je kolektivní pálkovací hra, která pochází ze Švédska. Má určité rysy společné se softballem nebo baseballem, ovšem i některé odlišnosti, které hru dělají mnohem dynamičtější. Hrají proti sobě dvě 11 členná družstva na 2 směny po 12 minutách. \n\nBrännball je kolektivní pálkovací hra, která pochází ze Švédska. V překladu to znamená: „spálený míč“. Do České republiky tato hra přišla v roce 1990 spolu se švédskou firmou IKEA, která za spolupráce s Českou Asociací Sportu Pro Všechny vydala první česky psaná pravidla brännballu. Původní švédská pravidla byla totiž pouze obrázková, což bylo nedostačující pro pořádání soutěží. První oficiální mistrovství republiky v brännballu se uskutečnilo 23.9. 2000 v Brně – Pisárkách.\n\nBrännball je pálkovací hra podobná softballu nebo baseballu, se kterými má jak společné rysy, tak i určité odlišnosti. Například zde zcela chybí tzv. outovaní. Dále v této hře mohou bodovat i hráči v poli. Je tak mnohem dynamičtější, a to i pro méně sportovně zdatné jedince. Brännball se hraje většinou na rozlehlé travnaté ploše, ideální je fotbalové hřiště. Proti sobě hrají dvě jedenáctičlenná družstva ve dvou směnách (na pálce, v poli) po 12 minutách.\n\n§ 1. Box pálkařů: Je území pro pálkaře v zámezí mezi místem pro odpal a metou č.1 ve vzdálenosti 4 m od hlavní čáry.\n\n§ 2. Dvoumetový odpal: Pálkař a ostatní běžci na metách postoupí o dvě mety vpřed, oproti metám které drželi v okamžiku odpalu.\n\n§ 3. Hra: Je povel rozhodčího k zahájení hry, nebo k opětnému zahájení hry po přerušení na pokyn rozhodčího. Aby hra mohla být zahájena, musí být hráči-polaři v poli, jeden z hráčů - pálkařů v místě pro odpal, bränner za hlavní čarou, ostatní pálkaři v boxu pro pálkaře.\n\n§ 4. Meta: Plocha ve vnějším poli, která je vymezena prodlouženými čarami vnitřního pole.\n\n§ 5. Meta brännera: Je vyznačený čtverec vně vnitřního pole, před hlavní čarou o rozměrech 1 x 1 m, vzdálen 1 m od hlavní čáry a 5,5 m od cílové mety.\n\n§ 6. Místo pro odpal: Území ve vnějším poli uprostřed mezi první a cílovou metou v délka 4 m a šířka 1 m.\n\n§ 7. Odpal: Je udeření pálkou do míče s vlastním nadhozem, nebo zasažení (teč) pálkou nadhozeného míče.\n\n§ 8. Pálkoviště: Je část hřiště ve tvaru obdélníka ve vnitřním poli, na hlavní čáře, uprostřed mezi první a cílovou metou o rozměrech 16 x 6 m.\n\n§ 9. Vnější pole: Je část hřiště vně obdélníku 20 x 28 m (vnitřní pole) z vnějších stran ohraničené místem pro diváky dle místních podmínek.\n\n§ 10. Vnitřní pole: Část hřiště o rozměrech 20 x 28 m.\n\n§ 11. Výseč pro odpal: Navazuje na \"místo pro odpal\" je tvořena dvěma čarami směrem do hřiště, které svírají úhel 90°, na hlavní čáře je ohraničena dvěma kužely ve vzdálenosti 4 m. Délka obou čar svírající 90° směrem do hřiště je dána velikostí vnějšího pole, musí přesahovat vnitřní pole, pro orientaci rozhodčích jsou obě čáry ve vnějším poli zvýrazněny kužely barevně odlišnými od kuželů vyznačujících mety.\n\n§ 1.: Hřiště na brännball by měla být volná plocha s doporučenými rozměry 60 x 60 m s travnatým, pískovým nebo mlatovým povrchem nenáročným na rovnost. Podél hlavní čáry a bočních čar (20 m) by mělo být vyznačeno zázemí v pruhu širokém 9 m.\n\n§ 2.: Nelze-li dodržet uvedené rozměry hřiště, nebo jsou na hřišti překážky. Smí se soutěž – utkání sehrát na hřišti menším s vyznačením překážek a úpravou pravidel (dvoumetový odpal). S úpravou pravidel musí pořadatel seznámit všechny vedoucí družstev, hráče a rozhodčí.\n\n§ 3.: Vnitřní pole má rozměry 28 x 20 m. Spojnice met a hlavní čára (rovnoběžná se spojnicí met č. 2 a 3) se značí vždy s přesahem v rozích o 3 m.\n\n§ 4.: Všechny čáry (lajny), jsou součásti hřiště a met. Vyznačují se v šířce 5 - 10 cm, včetně mety brännera. Metu brännera je možné vyznačit vhodným kobercem.\n\n§ 5.: Meta č. 1, 2 a 3 je plocha ve vnějším poli,která je vymezena prodlouženými čarami vnitřního pole v délce 3 m Konce přesahujících čar v délce 3 m a jejich průsečík jsou označeny kužely.\n\n§ 6.: Meta brännera o rozměrech 1 x 1 m je mezi cílovou metou a krajním bodem místa pro odpal - bližším k cílové metě - ve vzdálenosti jeden metr od hlavní čáry a 5,5 m od cílové mety a 5,5 m od krajního bodu pro odpal.(viz plánek) Pro turnaje je doporučeno vyznačit metu brännera pevně připevněným kobercem.\n\n§ 7.: Na hlavní čáře uprostřed mezi cílovou metou a metou č. 1 v délce 4 m je vyznačeno dvěma kužely (barevně odlišnými od kuželů označujících mety) místo pro odpal a kolmicemi z krajních bodů směrem do vnějšího pole v délce 1 m.\n\n§ 8.: Z krajních bodů místa pro odpal směrem do vnitřního pole s vrcholovým úhlem 90° je vyznačena výseč pro odpal. Délka čar označující výseč je dána velikostí vnějšího pole. Na konci vyznačení výseče jsou kužely shodné barvy s kužely vyznačující místo pro odpal. Vyznačení výseče musí přesahovat rozměry vnitřního pole.\n\n§ 9.: Pálkoviště je vyznačeno ve tvaru obdélníku 16 x 6 m (viz obrázek). Do tohoto prostoru smí vstoupit hráči-polaři až po provedení odpalu.\n\n§ 10.: Území pro trenéra - vedoucího družstva pálkařů je vyhrazeno v zámezí (5 m od hlavní čáry) za boxem pálkařů. Z jiného prostoru je rozhodčí povinen tyto činovníky vykázat.\n\n§ 11.: Území pro trenéra - vedoucího družstva hráčů v poli je vyhrazeno mezi metou č. 1 a č. 2. Minimálně 5 m od spojnice met č. 1 a č. 2.\n\n§ 12.: Území pro diváky, je řádně vyznačeno páskou – vápnem. Území pro diváky vymezí pořadatel, dle možností - doporučeno 9 m od spojnice met č. 3 a cílovou metou.\n\n§ 1.: Míč - pro hru je určen je tenisový míček, žluté nebo bílé barvy.\n\n§ 2.: Pálka, je vyrobena z jednoho kusu dřeva, rukojeť je povolené opatřit páskou. Rozměry pálky jsou uvedeny na obrázku, jiné rozměry, tvary a úpravy nejsou oproti nákresu povoleny.\n\n§ 3.: Mety jsou označeny kužely stejné barvy dle nákresu hřiště. Meta č. 1, 2 a 3 jsou vyznačeny třemi kužely, cílová meta je označena dvěma kužely.\n\n§ 4.: Výseč pro odpal je vyznačena čtyřmi kužely barevně odlišenými od kuželů na metách.\n\n§ 5.: Sportovní úbor. Všichni hráči družstva musí mít stejný úbor, stejné barvy, střihu a úpravy.\n\n§ 6.: Sportovní obuv. Všichni hráči musí být při hře obuti. Obuv má být plátěná, kožená nebo imitace těchto materiálů. Podrážky musí být hladké. S výstupky na podrážkách jsou povoleny jen gumotextilní kopačky. Hráči s jinou obuví nemohou k utkání nastoupit.\n\n§ 1.: Družstvo se skládá z jedenácti hráčů a dvou náhradníků, družstva mohou být koedukovaná.\n\n§ 2.: Hráči jednotlivých družstev jsou označeni viditelnými čísly (1 až 13) dle pořadí na pálce.\n\n§ 3.: Pořadí hráčů na pálce určuje trenér (vedoucí družstva - kapitán) a zapíše jej před utkáním do Protokolu o utkání.\n\n§ 4.: V utkání je povoleno vystřídat nejvýše dva hráče, kteří musí být uvedeni v protokolu před utkáním. Střídání povoluje rozhodčí.\n\n§ 5.: Hráč, který byl vystřídán, se nesmí hry v témž utkání znovu zúčastnit. Byl-li střídán hráč na pálce, náhradník musí nastoupit na stejné místo v pořadí na pálce střídajícího hráče.\n\n§ 6.: Minimální počet hráčů na hřišti je devět. Klesne-li v družstvu počet hráčů méně jak devět, utkání je kontumováno.\n\n§ 1.: Utkání se hraje na dva poločasy, jeden poločas v délce 12 minut hrubého času.\n\n§ 2.: Rozhodčí může prodloužit každý poločas, v němž podle jeho mínění byl čas promeškán střídáním, přepravou zraněných hráčů z hrací plochy nebo z jiných příčin.\n\n§ 3.: O prodloužení doby hry informuje rozhodčí zapisovatele a může, ale nemusí o prodloužení vyrozumět kapitány - trenéry.\n\n§ 4.: Pořadatel je povinen zajistit při utkání časomíru na viditelném místě.\n\n§ 1.: Zahájení hry. O tom,které družstvo nastoupí v utkání první na pálku a které do pole se rozhoduje losováním a to buď pomocí mince nebo jiným způsobem. Pro urychlení hry mohou být dány posty družstev (pálka – pole) již rozlosováním.\n\n§ 2.: O způsobilosti hřiště pro zahájení hry rozhoduje výhradně hlavní rozhodčí.\n\n§ 3.: V utkání vítězí družstvo, které dosáhlo v platné hře většího počtu bodů.\n\n§ 4.: Dosažení bodu družstvem hráčů na pálce:\n\n\n§ 5.: Dosažení bodů družstvem hráčů v poli:\n\n§ 1.: Pálkaři odpalují na pokyn hlavního rozhodčího v předem určeném pořadí podle protokolu. Porušení tohoto pravidla znamená zisk pěti bodů pro polaře. (ostatní hráči-pálkaři musí být v boxu pálkařů nebo na metách).\n\n§ 2.: Pálkař si nadhazuje sám vlastním nadhozem.Počet nadhozů je omezen prvním dobrým odpalem.\n\n§ 3.: Při dobrém odpalu musí pálkař stát v prostoru místa pro odpal (4 m území).\n\n§ 4.: Dobrý odpal je odpálení, po němž míč:\n\n§ 5.: Splněním podmínek dobrého odpalu je odložení pálky v místě pro odpal, odložení pálky mimo určené místo: pálkař je spálený a jde na metu č. 1.\n\n§ 6.: Dobrý dopal ohlašuje hlavní rozhodčí dobrý odpal a signalizuje upažením s praporkem.\n\n§ 7.: Přejde-li míč při dobrém odpalu mezi diváky do bočních stran hřiště, nebo nastane pro hráče v poli při získání míče jiná překážka a míč není dosažitelný, přizná rozhodčí pálkaři dvoumetový odpal.\nPoznámka: Před utkáním musí pořadatel seznámit rozhodčí, hráče a vedoucí se situací kdy rozhodčí přizná hráči dvoumetový odpal.\n\n§ 8.: Dvoumetový odpal, pálkař a ostatní běžci na metách postoupí o dvě mety vpřed oproti metám, které drželi v okamžiku odpalu - nejkratší cestou.\n\n§ 9.: Chybný odpal – je odpálení míče, po němž míč:\n\n§ 10.: Při chybném odpalu pálkaři zůstávají na původních metách – vyběhnuvší pálkaři se musí vrátit na mety a nejsou spáleni.\n\n§ 11.: Při dobrém odpalu pálkař vybíhá a snaží se co nejdříve došlápnout za prodlouženou hlavní čáru vymezující cílovou metu s došlapem na mety č. 1, 2, a 3 Čáry lajny vymezující vnitřní pole hřiště musí pálkař obíhat z vnější strany.\n\n§ 12.: Při dosažení cílové mety nohou - proběhnutí získává pálkař bod (další viz Body).\n\n§ 13.: Pálkaři se smí pohybovat pouze ve vnějším poli. Běží-li pálkař uvnitř hřiště a tím si zkrátí dráhu, musí se vrátit na metu č.1.\n\n§ 14.: Při obíhání met se mohou pálkaři předbíhat.\n\n§ 15.: Pálkař „musí“ došlápnout na metu, (prostor ve výseči přesahujících čar vně vnitřního pole) dříve, než bränner stojí na svoji metě alespoň jednou nohou, drží ve vzpažené ruce míček a zvolá hlasitě, Bränn (Spálený) – Porušení tohoto pravidla znamená, že se hráči, kteří nestojí na metách musí vrátit zpět na první metu. Polaři získávají za každého vracejícího se hráče (spálený) jeden bod.\n\n§ 16.: Na metě může stát jeden i více hráčů.\n\n§ 17.: Nastane-li situace, Nikdo není na pálce (všichni pálkaři jsou na metách), jde odpalovat hráč dle Protokolu o utkání. Hráč s nejmenším počtem odpalů a s nejnižším pořadovým číslem.\n\n§ 18.: Jestliže běžci – pálkaři, úmyslně překáží v cestě na metu hráč v poli-soupeř, rozhodčí přizná podle svého mínění poškozeným hráčům–pálkařům počet met, které by dosáhli, kdyby polař nepřekážel.\n\n§ 19.: Předčasný výběh – opustí-li pálkař-běžec metu před odpalem, odpal se opakuje, všichni hráči se vrátí na původní mety.\n\n§ 20.: Předčasný odpal:\n\n§ 1.: Hráči v poli jsou libovolně rozmístěni ve vnitřním i vnějším poli, mohou stát i za základní čarou. Při odpalu nesmí stát žádný hráč území pálkoviště.\n\n§ 2.: Do pálkoviště mohou polaři vstoupit po odpalu.\n\n§ 3.: Hráči v poli mohou zastavit pálkaře v dalším postupu jediným možným způsobem – Zastavením hry.\n\n§ 4.: Zastavená hra je, je-li bränner na svoji metě alespoň jednou nohou,drží ve vzpažené ruce míček a hlasitě zvolá Bränn. Bränner se nesmí dotýkat jinou části těla země.\n\n§ 5.: Bränner, spoluhráč hráčů v poli, se pohybuje ve vnějším poli jen za hlavní čarou. Nesmí vstoupit ani sebrat míček z vnitřního pole (trest 4 body).\n\n§ 6.: Výměna brännera je povolena spoluhráčem ve vnitřním poli i novým střídajícím hráčem. Střídání i výměna je povolena jen se souhlasem rozhodčího.\n\n§ 7.: Brání-li pálkař – běžec úmyslně hráči v poli při chytání odpáleného míče nebo přihrávce (kopnutí a podobně) - pálkař je spálený a vrací se na metu č. 1.\n\nUtkání řídí nestranně sbor rozhodčích podle pravidel brännballu a rozpisu příslušné soutěže – turnaje. Složení sboru rozhodčích:\n\nBěhem utkání, včetně přestávky v polovině utkání, nikdo ze sboru rozhodčích nesmí hovořit s diváky, trenéry, vedoucími a hráči. Hráči, trenéři, vedoucí a ostatní členové družstev jsou povinni se řídit na hřišti a v jeho okolí - hracím prostoru, pokyny členů sboru rozhodčích, tito mohou přikázat činovníkům družstev cokoliv, co je nezbytné pro uplatnění těchto pravidel. Všichni rozhodčí mají při rozhodování praporek.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196623", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196623", "title": "Bertrand Barère de Vieuzac", "text": "Bertrand Barère de Vieuzac\n\nBertrand Barère de Vieuzac (10. září 1755 Tarbes– 13. ledna 1841 Tarbes) byl francouzský politik a novinář, neblaze proslulý člen Národního konventu za Velké francouzské revoluce.\n\nNarodil se ve městě Tarbes v Gaskoňsku. Jméno Barère de Vieuzac, které si ponechal i po zřeknutí se šlechtických výsad, zdědil i s malým lénem po svém otci, právníku ve Vieuzac. V roce 1770 začal pracovat jako právník Toulonského parlamentu a brzy si získal pověst zdatného řečníka.\n\nVe 30 letech se oženil a o čtyři roky později (1789) byl zvolen poslanem za okres Bigorre do zasedání Generálních stavů za konstitucionalisty. V Národním shromáždění se dříve proslavil jako novinář než jako řečník. Do povědomí široké veřejnosti vešel listem \"Point du Jour\" (Rozbřesk). Avšak dle François Victor Alphonse Aularda vděčí za svou pověst nikoli svým kvalitám, ale skutečnosti, že malíř Jacques-Louis David ve své slavné malbě \"Přísaha v míčovně\" zobrazil Baréreho klečícího v rohu a píšícího svědectví pro další generace.\nPo útěku krále do Varennes přešel Barère k republikánům a feuillantům. I přesto však zůstal v kontaktu s vévodou Orleánským, jehož dceru Pamelu soukromě učil (v tuto dobu nebyl Barère politicky vyhraněný). Po rozpuštění Národního shromáždění byl nominován na jednoho ze soudců nově založeného Cour de cassation (kasační soud) (od října 1791 do září 1792).\n\nV roce 1792 byl zvolen poslancem Národního konventu za departement Hautes-Pyrénées. Nejprve se přikláněl na stranu girondistů, útoče na Maximiliena Robespierra, nazývá ho při tom „\"trpaslíkem, kterého by neměli stavět na piedestal\"“. Během soudního procesu s králem Ludvíkem XVI. se přiklání k Hoře a hlasuje pro smrt krále - \"„bez možnosti odvolání a odkladu“\". Uzavírá svou řeč nezapomenutelnou větou:\n7. dubna 1793 se stal členem Výboru veřejného blaha. V této komisi se přidal se k Robespierrově frakci a začal se zajímat o zahraniční záležitosti. Tímto se stal jedním z jakobínů a hlasoval pro smrt girondistů. Po 17. červenci 1793 začalo období Hrůzovlády – jakobínského teroru, Barére se ho aktivně se účastnil a hrál v něm zásadní roli.\n\nSvržení Robespierrea (27. července 1794) uvedlo Barèreho do rozpaků, rychle se však zorientoval a napsal zprávu o zločinech Robespierrových, snažil se tak hlavní část viny svést na něj. Nicméně Barère a další vůdčí osobnosti Hrůzovlády (Jean Marie Collot d'Herbois, Jacques Nicolas Billaud-Varenne) byli v Germinalu roku III (21. 3. - 4. 4. 1795) obviněni a uvězněni. Barère byl dopaden na cestě do emigrace na Francouzskou Guyanu, uvězněn v Oléron a poté přesunut do Saintes, odkud se mu posléze podařilo uprchnout do Bordeaux. Zde žil nepoznán několik let. V roce 1795 byl zvolen do Rady pěti set, avšak nebylo mu dovoleno se funkce ujmout.\n\nBěhem Prvního císařství byl využíván jako tajný agent Napoleonem, kterému se staral o diplomatickou korespondenci. Po návratu Napoleona z Elby - Sto dní - se stal členem poslanecké sněmovny, avšak v roce 1815 se již vydával za roayalistu. Nebylo to však nic platné, neboť během bourbonské restaurace byl jako královrah na doživotí vyhnán z Francie. Odešel do Bruselu.\n\nPo Červencové revoluci v roce 1830 se opět objevil ve Francii a série soudních sporů ho přivedla zcela na mizinu. Před úplnou chudobou ho zachránil král Ludvík Filip, který mu přiznal malou penzi.\n\n13. ledna 1841 Bertrand Barère de Vieuzac zemřel jako poslední člen Výboru pro veřejné blaho.\n\n"}
{"id": "196634", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196634", "title": "Nový hrad (okres Blansko)", "text": "Nový hrad (okres Blansko)\n\nNový hrad je opravená zřícenina nad údolím řeky Svitavy mezi Blanskem a Adamovem v katastru obce Olomučany. Vznikl na místě staršího předsunutého opevnění tzv. Starého hradu, který posléze zcela nahradil. Ze Starého hradu se do současnosti zachovaly malé zbytky zdí, terénní deprese a dva široké příkopy, zatímco hradby Nového hradu stojí prakticky v původní výšce. Jihozápadně od Nového hradu se na druhé straně příkopu, kterým v současnosti prochází přístupová cesta ke hradu, nachází dobře zachovalé vyvýšené obléhací stanoviště Uhrů opevněné příkopem a valem. Od roku 1964 je hrad chráněn jako kulturní památka. \n\nHrad se poprvé připomíná roku 1381. Jeho funkcí byla ostraha významné cesty z Brna blanenským údolím. Jedním z majitelů byl moravský markrabě Jošt, který hrad roku 1411 zastavil Vaňkovi Černohorskému z Boskovic.\n\nZa husitských válek stál držitel hradu Vaněk Černohorský nejprve na straně císaře Zikmunda, ale později se stal přívržencem husitů. Proto byl v roce 1423 hrad dobyt vojskem biskupa Jana Železného. Když nastoupil na český trůn Jiří z Poděbrad a Kunštátu, nechal si hrad v zástavě pro svůj rod. Hrad se stal za česko-uherských válek jednou z bašt českého krále na Moravě. Počátkem roku 1470 byl Nový hrad dobyt a rozbořen vojskem uherského krále Matyáše Korvína. K dobytí hradu postavilo uherské vojsko šest opevněných stanovišť.\n\nNení jisté, do jaké míry byl Starý hrad obnoven, ale na jeho předsunutém opevnění vzdáleném asi 250 m byl později vybudován Nový hrad. Je také možné, že se staveništěm Nového hradu stalo jedno z obléhacích stanovišť. Některá z nich byla vybavena budovami vytápěnými kachlovými kamny.\n\nNový hrad byl postaven roku 1493 bratry Dobešem a Benešem Černohorskými z Boskovic. K jeho vybudování byl použit materiál z rozbořeného Starého hradu, který se původně jmenoval \"Nový hrad\" a \"Starým hradem\" začal být nazývám v lidovém podání až po dokončení dnešního Nového hradu.\n\nNový hrad zůstával v držení rodu Černohorských z Boskovic i nadále. V roce 1562 vydal český král Ferdinand I. Habsburský rozhodnutí, že hrad, který dosud dávali králové do zástavy, Černohorským prodá. V roce 1597 vymřel rod po meči a panství vyženil Maxmilián z Lichtenštejna, který si vzal za manželku Kateřinu Černohorskou. Když v roce 1643 táhli kolem hradu poprvé Švédové, o dobytí hradu se ani nepokusili, ač ten skýtal množství majetku. Avšak roku 1645, kdy došlo ke švédskému obléhání Brna, byl hrad lstí přepaden a téměř bez boje obsazen. Podle pověsti nebyla hlídka hradu příliš obezřetná, v otevřené bráně hrála kostky, a tak měli Švédové usnadněnou úlohu. Jiná pověst vypráví o zradě olomučanského občana, který zradil ostrahu hradu a zavolal si o otevření brány.\n\nV roce 1655, v době tureckých nájezdů, byl hrad částečně opraven a koncem 17. století sloužil jako obydlí pro myslivce. V roce 1703 proběhla další oprava z důvodu hrozícího nebezpečí ze strany povstalců, byly zde skladovány i zbraně. V letech 1805–1807 došlo k romantické přestavbě hradu, během které byla postavena vysoká věž. Hrad se tak stal součástí Vranovsko-křtinského lichtenštejnského areálu. Když se však v letech 1843–1848 stavěla železniční dráha z Brna do České Třebové a razil se Novohradský tunel, byla tato věž kvůli obavám, že se při otřesech z železniční trati zřítí, snížena. V roce 1920 se po první pozemkové reformě stal hrad majetkem státu. Přešel do vlastnictví Školního lesního podniku Křtiny a ještě v 50. letech 20. století zde byl výletní hostinec. Poté byl ponechán svému osudu a chátral. Počátkem 80. let se jeho záchrany ujali nadšenci, kteří hrad pod hlavičkou Českého svazu ochránců přírody převzali v roce 1990. Hrad je veřejnosti přístupný a konají se zde různé akce. \n\nV roce 1994 se na hradě točil film V erbu lvice, dále pohádka O králi, hvězdáři, kejklíři a třech muzikantech z roku 1996 a v roce 2006 pohádka Tajemství Lesní země. V roce 2011 se pak natáčela pohádka Sněžný drak.\n\nStavební dispozice staršího hradu byla dvojdílná. Hrad stál na konci ostrožny překopané šíjovým příkopem širokým 26 m a 7 m hlubokým, za kterým se nacházelo předhradí, jehož zástavba se nedochovala. Hradní jádro, které odděloval od předhradí další příkop široký 29 m a přes 10 m hluboký, mělo přibližně obdélný půdorys se zkosenými rohy na východní straně. Přístupová cesta jádro pravděpodobně obcházela podél severní strany a vstupovala do brány v jihozápadním nároží. Ve středu jádra se nachází výrazný suťový pahorek, který zřejmě ukrývá zbytky velké věže. Není jisté, zda fragmenty zdiva na jeho vrcholku tvoří součást věže nebo vznikly až při stavbě romantického altánu. V severozápadním nároží stál malý dvouprostorový palác.\n\nNový hrad byl postaven v nejužším místě ostrožny na starším předsunutém nebo obléhacím opevnění. Jde o rozměrný bollwerk s hradbami silnými 2,3–5 m chráněný na východní straně širokým příkopem, za kterým se dochovaly terénní relikty staršího dřevohlinitého opevnění. Za branou stojí po levé straně hranolová věž a další pozdně gotická budova stála v severovýchodním nároží. Ostatní budovy jsou zřejmě renesančního a mladšího původu.\n\n"}
{"id": "196638", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196638", "title": "Eurocopter EC 120", "text": "Eurocopter EC 120\n\nEurocopter EC 120 \"Colibri\" (\"kolibřík\") je lehký jednomotorový víceúčelový užitkový vrtulník. Stroj byl navržen ve spolupráci společností Eurocopter, China National Aero-Technology Import & Export Corporation (CATIC), Harbin Aviation Industries Ltd (HAI) a Singapore Technologies Aerospace Ltd (STAero) ve vývojovém zařízení ve francouzském Marignane. Vrtulníky vyrábí závody Eurocopteru ve Francii a Austrálii a licenčně také čínský Harbnin pod označením HC 120.\n\nNa projektu se Eurocopter podílel 61 %, CATIC se podílel 24 % a STAero má 15% podíl.\n\nVrtulník Eurocopter EC 120 B je vyroben převážně z kompozitních materiálů a ocasní rotor má v provedení Fenestron, což výrazně snižuje jeho hlučnost. Má odolná sedadla a nárazuvzdornou palivovou nádrž.\n\nKonstrukce vrtulníku umožňuje jeho využití pro mnoho různých účelů, například pro civilní a transportní lety, pobřežní stráž, policejní lety a další. V provedení pro leteckou záchrannou službu je schopen nést jedna nosítka a dva členy zdravotnického personálu. Je také využíván jako lehký cvičný vojenský vrtulník. Celkový objem pilotní kabiny činí 2,94 m³. Přístup do stroje je možný bočními a zadními dveřmi. V podvěsu je stroj schopen transportovat břemena o hmotnosti 700 kg.\n\nVrtulníky Eurocopter EC 120 B mohou být vybaveny také infračerveným kamerovým systémem FLIR, přídavnými reflektory a dalšími nástroji, proto je jejich uplatnění časté u policejních letek.\n\nVrtulník Eurocopter EC 120 poprvé vzlétl v roce 1995, prvnímu zákazníkovi byl vrtulník dodán v roce 1998. V roce 2008 bylo různým zákazníkům dodáno více než 550 kusů.\n\n\nVrtulníky Eurocopter EC 120 jsou ve světě užívány mnoha soukromými leteckými společnostmi, leteckými kluby, policejními sbory a dalšími organizacemi.\n\n Čínská lidová republika\n Francie\n Indonésie\n Singapur\n Španělsko\n Vietnam\n\n\n\n\n"}
{"id": "196644", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196644", "title": "Tereza Podařilová", "text": "Tereza Podařilová\n\nTereza Podařilová (* 27. srpna 1972, Praha) je česká tanečnice, sólistka Národního divadla v Praze.\n\nJe absolventkou Taneční konzervatoře v Praze, kterou dokončila v roce 1990. Připravovala se také na stáži v Kolíně nad Rýnem.\n\nHned po dokončení studií na konzervatoři získala angažmá v Národním divadle v Praze. První menší sólové role tančila jako záskok ve \"Spící krasavici\" po boku Jana Kadlece, první hlavní rolí byla Kitri v \"Donu Quijotovi\". Po jednoznačném úspěchu v této roli podepsala v roce 1992 sólovou smlouvu. V roce 2003 se stala první sólistkou souboru.\n\nV Národním divadle za dobu svého působení ztvárnila Podařilová většinu hlavních rolí kmenového baletního repertoáru. Díky vynikající technice bez komplikací zvládá role klasické (Sylvie ve stejnojmenném baletu, Kitri v \"Donu Quijotovi\", Odetty a Odilie v \"Labutím jezeru\" ad.) i v moderních představeních. Vynikající ohlas měla jako Kateřina ve \"Zkrocení zlé ženy\" i jako Taťána v \"Oněginovi\".\n\nSpolupracovala s řadou významných žijících choreografů a nastudovala role v baletech slavných choreografů minulosti, ráda by ale tančila ještě v dílech Kennetha Mac Millana nebo Jeroma Robbinse.\n\nVýjimečná je její dlouhodobá spolupráce s akademickým malířem Janem Kunovským, díky níž vzniklo například sólové představení \"Sirael\", uvedené na komorní scéně Národního divadla v divadle Kolowrat.\n\nPodařilová jako první tanečnice v historii je čtyřnásobnou držitelkou ceny Thálie – za titulní roli v baletu \"Carmen\" nastudovanou v roce 1997, za Kateřinu ve \"Zkrocení zlé ženy\" (2003), za Taťánu v \"Oněginovi\" (2005) a za Markýzu de Merteuil v baletu Valmont (2014).\n\nZa roli Taťány obdržela rovněž cenu Puskin Legacy Award v roce 2000. Již ve třetím roce svého působení v Národním divadle (a po jedné sezóně jako sólistka) získala prestižní Philip Morris Ballet Flower Award. Je také nositelkou čestné plakety Národního divadla.\n\n"}
{"id": "196647", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196647", "title": "Letecké neštěstí na Tenerife 1977", "text": "Letecké neštěstí na Tenerife 1977\n\nLetecké neštěstí na ostrově Tenerife se událo 27. března 1977 v podvečer uprostřed vzletové a přistávací dráhy na letišti Los Rodeos (nyní \"Letiště Tenerife Sever\") v horách na ostrově Tenerife. Vinou řady nešťastných náhod a nedorozumění došlo ke srážce dvou velkokapacitních letadel Boeing 747 společností Pan Am a KLM startujících z jedné odletové dráhy, při kterém zemřelo 583 lidí. Šlo o největší leteckou katastrofu v dějinách, nepočítáme-li teroristické útoky 11. září 2001.\n\nBoeing 747-121 „Clipper Victor“ americké letecké společnosti Pan Am mířil coby letecký speciál z Los Angeles do Las Palmas na ostrově Gran Canaria. Na palubě měl 380 cestujících a 16 členů posádky. Většina cestujících byla starších než 55 let a z ostrova Gran Canaria měli vyplout výletní lodí na okružní cestu po Středozemním moři. Během krátkého mezipřistání v New Yorku přistoupilo na palubu několik dalších cestujících a vyměnila se posádka. Letadlo dále pilotovali kapitán Victor Grubbs a první důstojník Robert Bragg. Palubním inženýrem byl George Warns.\n\nLetoun Boeing 747-206B „Rijn“ nizozemské společnosti KLM (235 cestujících, 14 členů posádky) na pravidelné lince letěl z Amsterdamu též na letiště v Las Palmas. V Las Palmas měl natankovat, nabrat cestující vracející se z dovolené a odletět zpět do Amsterdamu. Z Amsterdamu v něm cestovalo 235 cestujících, většinou mladých rodin s dětmi, a 14 členů posádky. Letadlo pilotoval kapitán Jacob Veldhuyzen van Zanten, tehdy jeden z nejlepších pilotů společnosti, letecký instruktor a tvář reklamní kampaně KLM. Letáky s jeho fotografií se nacházely mezi propagačními materiály pro cestující. Kopilotem byl dvaatřicetiletý Klaas Meurs, který se pro létání se 747 kvalifikoval teprve dva měsíce předtím. Palubním inženýrem letadla KLM byl Willem Schreuder.\n\nKrátce před přistáním obou letadel v 13:15 v terminálu na letišti v Las Palmas vybuchla malá bomba, kterou umístila separatistická organizace Fuerzas Armadas Guanchas. Podle FAG se na letišti nacházela další bomba. Letiště bylo evakuováno, uzavřeno a prohledáno policií, lety odkloněny na Los Rodeos na Tenerife. Boeing PanAm měl dostatečné rezervy paliva, a tak posádka požádala o povolení místo odklonu doletět nad Las Palmas a počkat ve vzduchu na otevření letiště. Žádost byla ale zamítnuta.\n\nLetoun PanAm přistál jako pátý a poslední odkloněný let v pořadí. Na bývalém vojenském letišti Los Rodeos s jedinou ranvejí se v tu chvíli ocitlo nečekané množství letadel. Běžný provoz na letišti byl cca stejný jako na Las Palmas a přistávaly na něm běžně i Boeingy 747 (jeden z nich byl dokonce tou dobou na letišti) s tím rozdílem, že Los Rodeos sloužilo převážně pro lety mezi ostrovy. V neděli byli ve věži jen dva dispečeři, přičemž na takový nápor nebyl nikdo připraven.\n\nLetiště nebylo schopné zajistit pro takové množství cestujících odpovídající zázemí, stravování apod. Posádky čekaly v letadlech na přeplněné pojezdové dráze. Cestující z letounu KLM vystoupili a čekali na letišti, posádka je ale po dvaceti minutách zavolala zpět do letadel, protože letiště Las Palmas mohlo být kdykoliv znovu otevřeno - letoun KLM stál jako první v řadě před vjezdem na ranvej a patrně by odstartoval jako první. Cestujícím z letadla PanAm, které dorazilo jako poslední, nebyl vůbec povolen vstup na přeplněné letiště, takže museli počkat v letadle. Posádka otevřela kokpit a povolila cestujícím jít se podívat dovnitř a povídat si s piloty.\n\nPosádku Boeingu KLM navíc tlačil čas, protože podle nových předpisů KLM, které stanovovaly posádkám maximální počet hodin bez odpočinku, by v případě velkého zpoždění musel být let odložen, dokud nedorazí z Nizozemí čerstvá posádka. Bylo by potřeba zajistit cestujícím a posádce přenocování v hotelu. To by bylo drahé a navíc by to přivodilo komplikace a další zpoždění. Kapitána Veldhuyzena van Zantena to jako pilota zajímat nemuselo, jako vedoucího leteckého instruktora a tedy člena managementu firmy KLM mu to ale dělalo starosti. Jako pilot byl ovšem zodpovědný za případné překročení této doby během letu a celé posádce by hrozil trestní postih.\n\nVeldhuyzen van Zanten si byl vědom, že pokud odstartuje do 18:00, stihne se dostat zpět do Amsterdamu bez problémů. Rozhodl se tedy nechat dotankovat poloprázdné nádrže a minimalizovat tak dobu strávenou na letišti Las Palmas na cca dvacet minut, než se vymění cestující a přeloží zavazadla. S tankováním by totiž zpoždění vzrostlo o další hodinu.\n\nKrátce poté ale bylo letiště v Las Palmas opět otevřeno a všechna letadla mohla postupně začít startovat. Kolem tankujícího letadla KLM postupně projela na runway a odstartovala ostatní tři menší letadla. Poslední Boeing PanAm rovněž dostal povolení k odletu, vzhledem k velikosti obou letadel ale musel zůstat ve frontě. První důstojník a palubní inženýr vystoupili ven a zjistili, že kolem letadla KLM nelze projet. Chyběly pouhé 4 metry. Kapitán letadla PanAm Victor Grubbs se přes vysílačku zeptal posádky druhého Boeingu, jak dlouho jim bude tankování trvat. Odpověď zněla „Kolem 35 minut.“. Nezbývalo než dále čekat.\n\nLetiště Los Rodeos leží relativně vysoko v horách v nadmořské výšce 600 metrů. Spolu s okolním charakterem prostředí (hory a masy vody Atlantského oceánu) se celá oblast často stává místem, kde se potkává horký vzduch z rozpálených pláží se studenými větry vanoucími od moře a nad ostrovem se ve větších výškách vytvářejí mraky. Ty se drží okolo horského masivu nad Tenerife a je celkem běžné, že spodní hrana oblačnosti klesne pod kritickou výšku 600 m nad mořem a pokryje mlhou celou náhorní planinu včetně letiště. Přesně to se stalo i v osudný den. Počasí se prudce zhoršilo a viditelnost začala rapidně klesat krátce poté, co obě letadla vjela na runway.\n\nLetadlo KLM dotankovalo a kapitán požádal věž o povolení přejet na začátek vzletové dráhy. Letiště disponovalo (a dodnes (2018) disponuje) jedinou asfaltovou runwayí o délce 3400 metrů a jednou souběžnou pojezdovou drahou. Ty jsou propojeny na obou koncích krátkými kolmými spojovacími drahami a mezi těmito krajními spojkami jsou ještě také další 4 spojovací dráhy, které vybíhají z runwaye pod různými úhly. Řídící věž povolila Boeingu KLM přejet na začátek vzletové dráhy, ale kvůli povětrnostním podmínkám mu nařídila vzlet z přesně opačného konce dráhy, než na kterém se nacházel. Stejným směrem vyslala řídící věž i Boeing Pan Am. Za normálních okolností by oba letouny pojížděly na opačný konec letiště po souběžné pojezdové dráze, kterou ale blokoval třetí Boeing 747 belgické letecké společnosti Sabena. Letadla se tak nemohla dostat ani ke spojovací dráze C1, ale mohla bez problémů vyjet na runway a na druhý konec letiště se dostat právě po ní. Přesně v ten okamžik začala mlha houstnout a obě pomalu jedoucí letadla zmizela dispečerům z dohledu.\n\nZatímco letadlo KLM pojíždělo po runwayi na její druhý konec poměrně rychle, letadlo Pan Am muselo asi v polovině dráhy zpomalit. Posádka dobře věděla, že musí runway opustit, uvolnit ji pro start letounu KLM a dojet na druhý konec runwaye po volné části pojezdové dráhy (taxiway). Kapitán Pan Am Victor Grubbs tedy požádal řídící věž o informaci, kterou spojovací drahou má runway opustit. Z věže dostal informaci, že to má být v pořadí třetí dráha (dráhy tehdy nebyly označeny, proto dispečeři nepoužili jejich názvy). Posádka začala v houstnoucí mlze počítat spojovací dráhy, ale malá viditelnost je neumožňovala rozeznat na dostatečnou vzdálenost a kapitán tedy postupně snížil rychlost stroje téměř na rychlost chůze. Boeing se v tu chvíli pohyboval jen tak pomalu, jak to dovoloval velmi omezený výhled z výšky deseti metrů na dráhu přímo před kabinu stroje, kde se pilot spolu s kopilotem snažili rozeznat správnou odbočku.\n\nKdyž ji našli, zjistili, že jde o spojku, která nevybíhá z runwaye kolmo, ale pod úhlem 135 stupňů. Do takové dráhy nebyl obrovský Boeing schopen bezpečně odbočit. Kopilot však na nákresu letiště viděl, že jen 200 metrů odtud je spojka C4, která je se sklonem 45° pro Boeing zcela ideální. Při následné rádiové komunikaci se kapitán snažil ověřit, jak to dispečeři s „třetím“ výjezdem mysleli, nedostali ale jasnou odpověď.\n\nBylo logičtější použít spojku C4, protože by zavedla letoun na ten konec runwaye, ze kterého měl odletět letoun KLM, a ne na druhou stranu, odkud obě letadla po runwayi přejížděla. Boeing Pan Am se tedy velmi pomalu sunul o dalších 200 metrů dále.\n\nV tu chvíli letoun KLM dojel ke konci runwaye, otočil se o 180° a vyčkával. Šlo o poměrně neobvyklý a vzhledem k velikosti letadla složitý manévr. Momentální viditelnost na letišti klesla k hodnotě 800 metrů. Ta byla na tomto letišti podle tehdy platných pokynů hranicí, pod kterou musel být provoz na letišti zcela zastaven. Piloti KLM slyšeli ve sluchátkách opakované dotazy letounu Pan Am na spojovací dráhu, ale v mlze jej před sebou nemohli vidět. Letiště tehdy nedisponovalo pozemním radarem, takže dispečeři v mlze nedohlédli na runway, kde měli dvě velká jumba a pravděpodobně proti sobě. Nemohli si to ale nijak ověřit, protože ani dalekohledem se jim nepovedlo dohlédnout na runway a letadlo PanAm stále nehlásilo vjezd na spojovací dráhu ani přejezd kolem odbočky C3.\n\nKapitán letounu KLM si uvědomoval, že provoz na letišti může být kvůli špatné viditelnosti každou chvíli zastaven, a připravil letadlo ke startu. Zavolal řídící věž o povolení ke startu, což je povinností kopilota. Na žádost po zapnutí navigačních světel v ose dráhy se dozvěděl, že jsou mimo provoz. První důstojník znovu požádal věž o povolení k letu a dostal povolení ATC, tedy povolenou letovou dráhu po startu. To nedovoluje start samotný, po jeho obdržení ale lze očekávat povolení ke startu každou sekundou. Stejným způsobem jako letadla Pan Amu a KLM totiž předtím přejely na druhý konec dráhy a odstartovaly dva menší Boeingy.\n\nV tu chvíli se pilot Boeingu KLM dopustil jedné z nejzákladnějších chyb, jaké může pilot jakéhokoliv letadla udělat. Komunikace mezi prvním důstojníkem a dispečerem ohledně startu letadla byla nejasná a nestandardní, přesto kapitán Veldhuyzen van Zanten místo dalšího dotazu bez váhání odbrzdil podvozek a zatáhl za páky motorů. Palubní inženýr, který rovněž poslouchal příjem z věže, nejistě upozornil na fakt, že letadlo PanAm možná ještě neopustilo runway, oba piloti si ale byli jistí opakem.\n\nV ten okamžik se obě letadla nacházela asi 1000 metrů od sebe. Posádka Boeingu Pan Am již našla spojku C4 a pomalu na runwayi otočila letadlo vlevo se záměrem runway uvolnit. K dokončení celého manévru jí zbývalo asi 30 sekund. Kopilot si náhle všiml, že mlhu po jeho pravé ruce prořízla přistávací světla Boeingu KLM a po chvíli zjasněla. Asi devět sekund před srážkou bylo jasné, že letoun KLM skutečně odstartoval bez povolení. Kapitán Grubbs okamžitě zatáhl za páky motorů a vybudil je k maximálnímu tahu. Tato rychlá reakce pravděpodobně zachránila život posádce a cestujícím v přední části letadla.\n\nAsi dvě sekundy před nárazem letadlo KLM nabralo rychlost nutnou ke vzletu (cca 300 km/h). Kopilot Meurs, který sledoval rychloměr, to oznámil kapitánovi. Přibližně v tentýž okamžik před sebou kapitán Veldhuyzen van Zanten uviděl obrys Boeingu Pan Am. Bylo mu jasné, že se blíží katastrofa. Letadla byla v tu chvíli od sebe 300 až 500 metrů. Zabrzdit nemohl a jediná možnost, jak se vyhnout srážce, bylo zvednout letadlo do vzduchu a překážku nadletět. Zvedl přední podvozek natolik, že ocas letadla se odíral o plochu a odlétaly od něj jiskry.\n\nAčkoliv se pilot KLM snažil svůj startující stroj donutit k maximálnímu výkonu a k odlepení od země co nejdříve, na odvrácení tragédie to nestačilo. Letoun, zatížený plně natankovanými nádržemi, se sice vznesl, ale podvozkem a motory pověšenými pod křídly odtrhl horní část trupu amerického letadla. Samo těžce poškozené a neovladatelné letadlo KLM dopadlo o 150 metrů dále na runway, explodovalo, dalších 300 metrů klouzalo po dráze a přitom se pootočilo o 90°. Výbuch palivových nádrží okamžitě zabil všechny na palubě letounu KLM.\n\nPravobok a nejvyšší paluba letadla PanAm byly nárazem zcela zničeny. Někteří cestující, kteří přežili náraz, se dostali ven z letadla na levé křídlo dírou v trupu na levoboku. Další zůstali uvěznění pod zříceným stropem. Z horní paluby se zachránila jen posádka kokpitu, kterému byl při srážce utržen strop. Posádka musela seskočit nebo sešplhat z patnáctimetrové výšky po plášti letadla, protože všechny únikové cesty byly zničeny. Na pokyn posádky cestující seskákali z křídla a vzdálili se od letadla, které mohlo každou chvíli explodovat. Motory stále běžely, při nárazu byly totiž zničeny ovládací panely a pilotům se nepodařilo je vypnout. Během evakuace jeden z motorů explodoval.\n\nMlha přenesla zvuky exploze až na věž, ve které až nyní zjistili, že něco není v pořádku. Neviděli, co se děje, ale okamžitě na místo povolali záchranáře. Vzhledem k událostem na letišti Las Palmas se nejprve domnívali, že u palivových nádrží vybouchla bomba. Nemohli se však spojit ani s jedním z obou letadel na runwayi. Informaci o tom, že na runwayi něco hoří, dostali paradoxně od jiného malého letadla, které v ten okamžik kroužilo na vyčkávacím okruhu a čekalo na povolení k přistání. Jeho posádka v mlze viděla stoupající kouř a v mezeře mezi mraky zahlédla i plameny.\n\nZáchranná vozidla z letiště, nedostatečně vybavená pro případ větší nehody, se k hořícímu letadlu KLM dostala se zpožděním, protože musela prokličkovat mezi parkujícími letadly. Letadlo bylo zcela v plamenech, podle svědků z něj byla vidět jen zadní část ocasu a kormidlo. Nikdo z hasičů a zasahujících lékařů v tu chvíli netušil, že se o 450 metrů dále v husté mlze nachází další letadlo, které je zničené jen částečně a ve kterém zůstalo uvězněno mnoho zraněných cestujících.\n\nPoté, co hasiči zčásti uhasili hořící letadlo KLM, se několik vozidel vydalo k druhému zdroji kouře, který považovali za část letadla KLM, ale zjistili, že jde o další velký hořící Boeing. Všechny záchranné týmy se poté přesunuly k němu, protože na letadle KLM už nebylo co zachraňovat. Podle svědků dorazila pomoc až po několika desítkách minut, když už letadlo zcela shořelo a pro cestující, kteří přežili náraz a nedostali se z letadla ven, už bylo pozdě.\n\nVedení letiště po zjištění rozsahu katastrofy vzhledem k nedostatečnému počtu sanitek otevřelo obvodové brány a požádalo o pomoc všechny z okolí, kteří mají doma auto. Zraněné cestující z amerického letadla odvozili do nemocnice místní lidé a taxikáři.\n\nZe startujícího letadla KLM nepřežil nikdo, všech 248 lidí na palubě zahynulo při výbuchu palivových nádrží po srážce. Z cestujících přežila pouze průvodkyně, Robina van Lanschot, která se rozhodla po přistání vystoupit z letadla a navštívit svého přítele v Puerto de la Cruz.\n\nBěhem evakuace letadla PanAm se před příjezdem hasičů zhroutila konstrukce trupu a pohřbila pod sebou všechny, kteří se nedostali ven, a exploze motoru na levoboku zabila stevardku. Zachránilo se 70 lidí, devět z nich ale v nemocnici podlehlo zraněním a popáleninám. Přežilo 54 cestujících a 7 členů posádky včetně pilotů a palubního inženýra. Součet tedy činí 583 mrtvých.\n\nObě letadla poté zcela zdevastoval požár, původně méně poničený stroj Pan Am paradoxně více, neboť hasiči se k němu dostali příliš pozdě.\n\nNizozemská vyšetřovací komise se v závěrečné zprávě zdráhala označit jako viníka kapitána Veldhuyzena van Zantena a posádku letounu KLM a poukazovala na nejasnosti v postupu dispečerů a vybočení letounu PanAmu z příkázané trasy. Naopak společnost KLM okamžitě převzala zodpovědnost za nehodu, jako jedna z prvních leteckých společností vůbec obvinila z chyby vlastního pilota a v souladu s mezinárodními ustanoveními pozůstalým vyplatila odškodnění mezi 58 000 a 600 000 USD. Odškodné se odvíjelo dle situace pozůstalých (nejvyšší odškodné získaly dvě děti, které přišly o oba rodiče). KLM rovněž všem rodinám poradila kontaktovat právníka a nabídla, že zaplatí případné výdaje. Nikdo z pozůstalých si na postup společnosti nestěžoval.\n\nPodle platných předpisů se na vyšetřování podobné „mezinárodní“ tragédie účastní všechny zainteresované strany. V tomto případě Španělsko, na jehož území k tragédii došlo, Nizozemsko, Spojené státy americké a obě letecké společnosti. Vyšetřování se účastnilo cca 70 expertů. Nizozemští vyšetřovatelé dorazili brzy ráno druhého dne náhradním Boeingem 747, který přiletěl pro čekající cestující do Las Palmas. Španělská armáda, pod kterou tamní úřad pro šetření leteckých neštěstí spadal, tou dobou stále vyprošťovala těla obětí z letadel a odvážela je do hangáru.\n\nZahájení šetření provázely zmatky a hysterie. Šlo o tragédii dosud nevídaných rozměrů a dodnes jde o největší letecké neštěstí co do počtu obětí.\n\nLetecká společnost KLM se marně pokoušela kontaktovat kapitána Veldhuyzena van Zantena, který poslední měsíce trénoval piloty Boeingů 747 a měl být poslán na místo nehody jakožto jeden z expertů, než se zjistilo, že byl účastníkem nehody. Během vyšetřování vyšlo najevo, že kopilot Klaas Meurs získal kvalifikaci pro létání s Boeingem 747 dva měsíce před nehodou právě od kapitána van Zantena. Objevily se proto spekulace, že se neodvážil zasáhnout, ačkoliv se kapitán před startem choval nestandardně.\n\nŠpanělská armáda zpočátku nechtěla experty ostatních zemí na místo tragédie vůbec vpustit. Nizozemští experti dostali časově omezené povolení k identifikaci obětí před jejich repatriací do Nizozemí, američtí, kteří dorazili později, nedostali povolení vůbec a identifikaci museli provést až v USA. Podle španělských zákonů muselo být posmrtné ohledání dokončeno do 48 hodin po tragédii. Nizozemští experti a španělští vojáci, kteří pomáhali s identifikací, pracovali 40 hodin pouze s čtyřhodinovou pauzou. Zatímco Holanďané přespali v blízkém hotelu, Španělé spali v hangáru mezi mrtvými těly a rakvemi. Nizozemcům se povedlo identifikovat cca 80 % obětí, Američanům cca 60 %.\n\nNehoda neměla žádné očité svědky. Ze začátku se zvažovala i možnost teroristického útoku, brzy ale začaly vycházet najevo nesrovnalosti – vrak letadla PanAmu se nacházel před výjezdem na spojovací dráhu C4, ačkoliv měl opustit runway drahou C3 a na nahrávce komunikace mezi řídící věží a letadly z dispečinku nezaznělo povolení ke startu pro letadlo KLM.\n\nČerné skříňky obou letadel nebyly při explozi a požáru poškozeny. Ze záznamu je patrné, že zatímco posádka PanAmu viděla přistávací světla letounu KLM 9 sekund před srážkou a cca o dvě sekundy později zjistila, že se letoun pohybuje směrem k nim, zahlédl kapitán van Zanten obrys letounu PanAm v mlze asi 2 sekundy předtím.\n\nToto je překlad oficiálního přepisu záznamů z černých skříněk obou letadel. Komunikace vysílačkou s dispečerem je vyznačena tučně.\n\n<nowiki>*)</nowiki> 300 km/h\n\nJako každá podobná nehoda vedla i tato k dalším reformám včetně zlepšení komunikace mezi posádkami letů a pracovišti řízení letového provozu. Závěrečné vyšetřovací zprávy mj. doporučily zavést všeobecně povinnou komunikaci v angličtině, kterou pracovníci dispečinků i piloti musí dobře ovládat. Také doporučily vyhnout se používání slova „vzlet“ („take-off“) při předávání povolení ATC (povolené letové dráhy).\n\nTragédie urychlila vývoj a zavádění speciálního radarového zařízení, které dokáže monitorovat a přehledně zobrazovat pohyby všech strojů na všech drahách letiště a s předstihem předvídavě upozorňovat i na teoretická ohrožení a kolizní situace bez ohledu na sníženou viditelnost.\n\nNeštěstí se věnují díly dokumentárních sérií \"Letecké katastrofy\" a \"Vteřiny před katastrofou\".\n\n"}
{"id": "196648", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196648", "title": "Abdelbaset al-Midžráhí", "text": "Abdelbaset al-Midžráhí\n\nAbdelbaset al-Midžráhí (arabsky: ; * 1. dubna 1952 – 20. května 2012 ) byl důstojník libyjské tajné služby a šéf bezpečnosti letecké společnosti Libyan Arab Airlines. Midžráhí byl při soudním procesu ohledně atentátu na let Pan Am 103 odsouzen v Camp Zeist za 270násobnou vraždu na doživotí, které si odpykával ve vězení ve skotském městě Greenock. V roce 2008 byla Midžráhímu zjištěna rakovina prostaty. Dne 20. srpna 2009 byl propuštěn z vězení do rodné Libye kvůli svému smrtelnému onemocnění, což připouští skotské právo. Rozhodnutí skotského parlamentu vyvolalo rozporuplné reakce hlavně ve Spojených státech. Ačkoliv skotská lékařská zpráva hovořila o smrtelném onemocnění s prognózou 3 měsíců zbývajícího života, vystoupil ještě 26. července 2011 v libyjské státní televizi, kde se zúčastnil prokaddáfiovské manifestace se členy svého kmene.\n"}
{"id": "196651", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196651", "title": "2006 v hudbě", "text": "2006 v hudbě\n\nTento článek obsahuje události související s hudbou, které proběhly v roce 2006.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196654", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196654", "title": "Duben 2007", "text": "Duben 2007\n"}
{"id": "196662", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196662", "title": "Absorpce", "text": "Absorpce\n\nAbsorpce (pohlcení, vstřebávání, také absorbování) může označovat:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196668", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196668", "title": "Adéla Pollertová", "text": "Adéla Pollertová\n\nAdéla Pollertová (* 7. srpna 1976 Praha) je česká sportovkyně a baletka, bývalá sólistka Hamburského baletu a bývalá sólistka Národního divadla v Praze.\n\nPochází z rodiny se sportovním i uměleckým zázemím. Její otec, vysokoškolský profesor Jaroslav Pollert je mj. bývalým předsedou Českého svazu kanoistiky, členem Českého olympijského výboru a trojnásobným mistrem světa ve vodním slalomu. Bratr Jaroslav Pollert je vědec v oblasti vodního hospodářství a čtyřnásobný mistr světa v hlídkách taktéž ve vodním slalomu. Olympijský vítěz, lékař Lukáš Pollert je její bratranec. Sestřenice Klára Pollertová-Trojanová je herečka ve Švandově divadle. Je také pravnučkou Emila Pollerta, významného českého operního pěvce a sólisty Národního divadla. Vojtěch Ignác Ullmann, její prastrýc, byl architektem zadního traktu Národního divadla - Prozatímního divadla.\n\nV dětství se začala věnovat sportu, konkrétně moderní gymnastice a dostala se nejen do reprezentačního výběru olympijských nadějí, ale také do juniorského reprezentačního družstva Československa. Ke studiu baletu se kromě baletní přípravy v rámci gymnastického tréninku kvůli tomu dostala nezvykle pozdě, až v patnácti letech, kdy byla dodatečně přijata rovnou do čtvrtého ročníku Taneční konzervatoře v Praze. Navzdory těžkým začátkům zvláště se vypracovala na sólistku školy, kterou úspěšně reprezentovala na mezinárodní baletní soutěži v Jacksonu ve Spojených státech a na soutěži v Brně. Po absolvování školy prošla úspěšně konkursy do baletního souboru v Drážďanech a v Hamburku, přednost dala druhému z nich, který byl prestižnější.\n\nHamburský balet vede známý americký choreograf John Neumeier a vytvořil z něj jeden z celosvětově nejuznávanějších souborů. Do tohoto souboru vstoupila v roce 1995. Už jako sboristka dostávala menší sólové role. Ruský sólista Radik Zaripov si ji vybral jako partnerku do pas de deux Modrého ptáka ve Spící krasavici. Od roku 1998 byla v souboru sólistkou a dostávala příležitosti v různých Neumeierových baletech i v choreografiích jiných autorů (Matse Eka, Natalie Makarovové, Christophera Weelodna ad.). \n\nV sezoně 2004/05 nastoupila do baletu Národního divadla jako sólistka. K návratu do rodné Prahy po devítiletém angažmá v Hamburku ji přiměl nejen stesk po domově a rodině, ale i vysněné studium na vysoké škole. Po dobu svého angažmá v Národním divadle tančila prakticky v každém baletu a zároveň hostovala na světových gala představeních. \n\nVystudovala taneční vědu na HAMU, kde nyní také učí. V srpnu 2013 otevřela vlastní baletní akademii v Praze, kde se vyučuje nejen balet pro všechny věkové i výkonnostní kategorie, ale také moderní tanec, pilates a joga.\n\nSvou drobnou postavou byla předurčena pro hlavní roli v baletu Louskáček, kterou ztvárnila už při studiích na Taneční konzervatoři (tam tančila mj. také Lisettu v Marné opatrnosti), ale také v Hamburském baletu i v Národním divadle.\n\nV Hamburském baletu ale přesvědčivě tančila také role Heleny ve Snu noci svatojánské, Olympie v Dámě s kaméliemi nebo v představení Bartok Bilder. Tančila také postavy slavných tanečnic Tamary Karsavinové a Matildy Kšesinské v baletu o legendárním Vaclavu Nižinském.\nDalší role v Neumeierových baletech: \"Louskáček\" (Marie), \"Jak se Vám líbí\" (Phebe), Giselle (Svatební pár a Zulma), Illusion – like Swanlake / Iluze podobná Labutímu jezeru (Princezna Claire), \"Romeo a Julie\" (Julie z herecké společnosti), \"Bach Suit 2\", \"A Cinderedela Story\" / \"Pohádka o Popelce\" (Cizí princezna), \"Spící krasavice\" (Princezna Florina, Víla radosti), III. Symfonie Gustava Mahlera, V. Symfonie Gustava Mahlera, Getting Closer, Mesiáš, Vaslaw, Winterreise. V choreografii Natálie Makarové podle Mariuse Petipy v baletu \"Bajadéra\" tančila jeden ze sólových stínů, v choreografii Christophera Wheeldona sólo v baletu VIII. a v choreografii Matse Eka sólo v baletech She was black a \"Spící krasavice\". \n\nPo devíti letech strávených v Hamburku se rozhodla k návratu domů a stala se sólistkou Národního divadla. Po době nezbytně nutné k zapojení se do souboru začala studovat i velké sólové role – Kláru v baletu \"Louskáček\", Olgu v \"Oněginovi\", hlavní roli v baletu \"Šípková Růženka\", titulní roli v baletu \"Giselle a další. V Zuskově choreografii D.M.J. 1953-1977 tančila hlavní roli v brněnském Národním divadle a byla za ni uvedena v širší nominaci na Cenu Thálie.\n\nBalet \"Zlatovláska\" s hudbou Vladimíra Franze byl vytvořen přímo pro Pollertovou. Na začátku roku 2009 byl balet s Pollertovou v hlavní roli vydán na DVD. \n\nJejím dosavadním vrcholem působení v Národním divadle se stala role Julie v \"Romeovi a Julii\", za kterou byla vyznamenána Cenou Thálie 2006, a romantická postava Sylphidy z baletu dánského choreografa 19. století Augusta Bournonvilla \"La Sylphide\", za kterou získala Cenu Komerční banky pro rok 2008. Další dole ztvárněné v Národním divadle: choreografie Shawna Hounsella Imprint, Petra Zusky Requiem, Ibbur aneb Pražské mystérium, pas de deux \"šité namíru\" Déjà vu, BREL – VYSOCKIJ – KRYL / Sólo pro tři a D.M.J. 1953–1977, Jiřího Kyliána Petite Mort. \n\nV roce 1994 získala na prestižní baletní soutěži v Jacksonu bronzovou medaili. Ve Spojených státech byla oceněna jak za klasickou, tak za moderní variaci a spolu s partnerem Michalem Matysem obdrželi cenu pro „nejlepší pár“.\n\nV roce 1994 vyhrála celostátní baletní soutěž v Brně a porotou jí byla také udělena zvláštní cena „Za nejosobitější výkon“\n\nV době svého působení v Hamburku získala Cenu dr. Wilhelma Oberdorfera (: \"Dr. Wilhelm Oberdorfer Preis\") udělovanou výročně městem Hamburk nejlepší tanečnici v Německu.\n\nPrvní sezónu po návratu z hamburského angažmá byla za svůj výkon v baletu D.M.J. 1953 - 1977, v choreografii Petra Zusky, zařazena do širší nominace na Cenu Thálie 2004.\n\nV roce 2007 za své vystoupení v roli Julie v Romeo a Julie choreografa Youriho Vamose získala Cenu Thálie za rok 2006. Porota ocenila, že \"„její Julie je skvěle vystavěná od rošťáckého děvčátka přes opojení první láskou až po tragickou volbu zemřít po boku svého milovaného Romea. Role působí pravdivě, Pollertová s lehkostí zvládá komplikované choreografické vazby. Její pohybové fráze jsou v dokonalém souznění s Prokofjevovou hudbou.“\"\n\nDne 25. září 2008 byla předána Cena Komerční banky za nejlepší premiérové výkony sólistů uměleckých souborů baletu, činohry a opery Národního divadla v sezoně 2007/2008. V baletní sekci získala toto ocenění Adéla Pollertová za titulní roli v baletu dánského choreografa Augusta Bournonvilla La Sylphide.\n\nDne 10. dubna 2009 převzala na scéně Národního divadla ocenění Philip Morris Ballet Flower Award za mimořádný výkon v oblasti klasického baletu.\n\n\n"}
{"id": "196681", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196681", "title": "Meziměstská autobusová doprava v Praze", "text": "Meziměstská autobusová doprava v Praze\n\nMeziměstská a dálková autobusová doprava má v Praze významný dopravní uzel. Linky do blízkého okolí Prahy byly v posledních letech většinou nahrazeny linkami Pražské integrované dopravy (značené trojcifernými čísly začínající číslicí 3), z některých oblastí zajíždějí do Prahy i linky Středočeské integrované dopravy (značené jedním písmenem označujícím okres a dvěma číslicemi). \n\nHlavním východiskem meziměstské a dálkové autobusové dopravy je ústřední autobusové nádraží Florenc. Stále více meziměstských i mezinárodních linek však z důvodu cen za užívání autobusového nádraží i z důvodu zahlcenosti komunikací v centru Prahy začíná a končí v autobusových terminálech u stanic metra blíže okraji Prahy. Neintegrovaná příměstská a dálková doprava tak (většinou společně s městskou a příměstskou integrovanou dopravou) využívá zejména terminály Na Knížecí (Smíchov), Zličín, Hradčanská, Dejvická, Holešovice, Černý Most, Želivského (Vinohrady) a Roztyly. Do budoucna se plánuje vybudování nových terminálů Dlouhá Míle v Ruzyni, Písnice, Opatov a Smíchovské nádraží (náhradou za stanoviště Na Knížecí). \n\nV době státních podniků ČSAD byly jejich zastávky na území Prahy označeny velmi neúplně. Od poloviny devadesátých let jsou pro tyto linky určeny až na několik výjimek pouze zastávky s označníky (zastávkovými sloupky), které vlastní Technická správa komunikací hl. m. Prahy (převážně modré sloupky v městském provedení) nebo Dopravní podnik hlavního města Prahy (zastávky společné s linkami PID, červenožluté sloupky nebo jiné označníky). Meziměstská autobusová nádraží Florenc a Nádraží Holešovice patří firmě Pražská dopravní a. s., autobusová stanoviště meziměstské dopravy Dejvická, Hradčanská, Zličín, Na Knížecí, Smíchovské nádraží, Nové Butovice, Roztyly, Želivského a Černý Most spravuje Technická správa komunikací hl. m. Prahy, označníky meziměstských zastávek u Letiště Ruzyně vlastní Letiště Ruzyně (dříve Česká správa letišť).\n\nVýchozí autobusové stanoviště je u meziměstských linek vycházejících z Prahy zakódováno i v licenčním čísle linky. Licence vydané pražským magistrátem začínají číslicí 1, druhá a třetí číslice označují cílový okres, třetí a čtvrtá číslice výchozí místo v Praze (např. 10–19 pro Florenc, 22 Černý Most, 30 Hradčanská, 42 Letiště Ruzyně, 44–47 Na Knížecí, 53 Zličín, 57 Roztyly, 60–62 pro Želivského, 64 Opatov, 71 Nádraží Holešovice), poslední číslice pak slouží k dalšímu rozlišení linek. Čísla linek začínající trojčíslím 10 jsou vyhrazena pro městské a příměstské linky Pražské integrované dopravy, trojčíslím 101 nebo 102 začínají licenční čísla linek náhradní dopravy, čtyřčíslím 1030 začínají městské linky zvláštní linkové dopravy a čtyřčíslím 1031 veřejné městské linky nezařazené do PID.\n\nVýznamnými dopravci v příměstské a meziměstské dopravě sídlícími v Praze jsou: \n\nV rámci Pražské integrované dopravy a Středočeské integrované dopravy i mimo tento rámec zajíždí do Prahy i množství dalších malých nebo mimopražských dopravců, z nich mezi významné patří například: \n\n\n"}
{"id": "196684", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196684", "title": "Living in the Past", "text": "Living in the Past\n\nLiving in the Past je double album výběr hitů britské rockové skupiny Jethro Tull, které obsahuje již vydané i nevydané písničky, několik písniček vydaných jako singly nebo B-strany, které se předtím objevily pouze na britských vydáních, předtím než byly zařazeny do kompilace \"Living in the Past\" a poprvé tak uvedeny i na americký trh. Album bylo vydáno jako propracovaná skládačka, obsahující větší booklet s více než 50 fotografiemi skupiny. Album vydané jako reedice na CD obsahuje pouze zlomek těchto obrázků. Dvě písničky, \"By Kind Permission Of\" a \"Dharma for One\", byly nahrány živě v Carnegie Hall.\n\nZ důvodu rozdílnosti mezi vydáním ve Spojených státech a Velké Británii , existuje několik různých verzí novějších vydání na CD, které se liší podle regionu odkud pocházejí. Reedice na CD z roku 1994 vynechává několik písniček z původního seznamu, aby se album vešlo na jeden disk (nejvíce postrádané jsou písničky \"Bouree\" a \"Teacher\", které nejsou uvedeny ani na americkém ani na britském vydání) a v jednom regionu jsou zařazeny skladby, které v druhém k dispozici nejsou: \"Alive and Well and Living In\" je vynecháno na britské verzi, \"Locomotive Breath\" není na americkém vydání a \"Hymn 43\" (na původním vinylovém vydání není) je na americkém disku, zatímco na anglickém ne. Dvoudisková reedice Mobile Fidelity Sound Lab obsahuje všechny písničky vybrané pro kompilaci, včetně těch, které, kterém byly přidány později které byly přidány v jednotlivých regionech.\n\nAlbum dosáhlo 3. místa v žebříčku Billboard 200 a stalo se zlatým podle certifikace RIAA ne dlouho po jeho vydání. Titulní písnička se stala prvním hitem Jethro Tull, která dosáhla 11. místo v hitparádě Top 40 ve Spojených státech, plné tři roky po uvedení ve Velké Británii.\n\n\"Všechny písničky jsou od Iana Andersona pokud není uvedeno jinak\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "196692", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196692", "title": "Narcis a Goldmund", "text": "Narcis a Goldmund\n\nNarcis a Goldmund \"(1930, Narziß und Goldmund)\" je román německo-švýcarského spisovatele Hermanna Hesseho, nositele Nobelovy ceny za literaturu za rok 1946.\n\nV románu s námětem ze středověku a s nepřehlédnutelným novoromantickým laděním se Hermann Hesse zabývá problémem harmonizace pudových a duchovních stránek lidské bytosti. Ústřední dvojice postav této knihy, mnich Narcis a umělecky nadaný Goldmund, symbolizuje základní antinomii Hessova díla: protiklad člověka duchovního a člověka smyslového, protiklad etického a estetického, protiklad ducha a těla. I když by se postoje asketika a umělce mohly zdát nesmiřitelnými a navzájem nepochopitelnými, Narcis a Goldmund nás přesvědčují o naprostém opaku. Dokazují, že duch nemůže žít bez těla a tělo bez ducha stejně jako svět potřebuje umělce i myslitele.\n\nVe své knize popisuje Hesse silné citové pouto mezi pohledným osiřelým mladíkem Goldmundem, kterého otec předurčil ke kněžství, a vynikajícím zbožným myslitelem Narcisem. Narcis se snaží Goldmundovi otevřít oči a dokázat mu, že život mnicha není nic pro něj. Připomíná proto Goldmundovi jeho matku, která bývala kočovnou tanečnicí a utekla od jeho despotického otce. Goldmund konečně porozumí a vyslyší volání svého srdce – zanechá Narcise v klášteře a sám se vydá na dlouhou pouť. Objevuje ženský svět se vší jeho sexualitou, sváděním a láskou. Pozná desítky žen a zjistí, že s jejich pomocí je schopen ve svém nitru vytvářet obrazy, které dokáže umělecky ztvárnit. Vrátí se sice načas do kláštera, ale jeho vrtkavá duše znovu zatouží po volnosti cestování. Jeho poslední pouť se ale nevydaří, Goldmund se vrátí do kláštera těžce nemocen a zanedlouho poté umírá v Narcisově náruči. Umírá dříve, než stačí vytvořit obraz, který ho provází už od počátku jeho poutě a který je mu nejdražší. Je to obraz jeho zapomenuté matky, který ztotožňuje s obrazem pramáti Evy a s obrazem Madony. Matka je také pro něj personifikací průběhu lidského života. Na smrtelném loži Goldmund Narcisovi o své matce říká: \"„Ona byla život, láska, rozkoš, byla i strach, hlad, pud. Teď je z ní smrt“\" (tato a další citace v textu jsou z překladu Vratislava Slezáka).\n\nKniha je zpočátku psána formou filozofických dialogů mezi Goldmundem a Narcisem. Později se dialogy vytrácí ale epické vyprávění o Goldmundově putování si i nadále ponechává filozofický ráz. Celý román pak končí Narcisovým znejistěním, zda jím zvolený život byl správný: \"A pak nemocný ještě jednou otevřel oči a dlouho se díval příteli do tváře. Loučil se s ním očima. A s pohybem, jako by se pokoušel potřást hlavou, zašeptal: „Ale jak jednou chceš zemřít, Narcisi, když nemáš matku? Bez matky se nedá milovat. Bez matky se nedá zemřít“. Co později ještě šeptal, tomu už se nedalo rozumět. Oba poslední dny seděl Narcis u jeho ložem dnem i nocí, a díval se, jak dohasíná. Goldmundova poslední slova mu planula v srdci jako oheň\".\n\n"}
{"id": "196695", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196695", "title": "Hra se skleněnými perlami", "text": "Hra se skleněnými perlami\n\nHra se skleněnými perlami \"(1943, Das Glasperlenspiel)\" je utopický román německo-švýcarského spisovatele Hermanna Hesseho, nositele Nobelovy ceny za literaturu za rok 1946.\n\nRomán je vyvrcholením Hessova díla a právě za něj obdržel Hesse Nobelovu cenu. Autor na něm pracoval od roku 1932 a vložil do něj všechny své dosavadní zkušenosti a víru v nepřemožitelnost myšlenky, postavené do služby života. Kniha musela vyjít ve Švýcarsku, protože se Hesse dostal na nacistickou černou listinu. \n\nV románu se Hesse zabývá svým stálým tématem: problémem duchovního života v moderní době. Kniha líčí utopický budoucí svět, v němž se kulturní elita uzavře do vzdělanecké provincie s příznačným názvem Kastálie a pěstuje vědění i kulturu jako hru. Hra byla vytvořena Řádem, aby bylo mezi učenci dosaženo absolutního porozumění a harmonie mezi všemi obory, a představuje pohyb k ideálnímu cíli, hru s veškerým představitelným obsahem a hodnotami naší kultury. Protože však tato hra postrádá kontakty se skutečným životem, ztrácí smysl. Samotná touha po dokonalosti a virtuozitě ducha je podle Hesseho nesmyslná, neboť pravá duchovnost nemůže stát mimo svět. \n\nV úvodu knihy provedl Hesse historické zhodnocení 20. století, vyřčené s velkým časovým předstihem, ve kterém přesně předpověděl, kam povede duchovní vývoj společnosti v příštích padesáti letech. Děj se totiž odehrává odhadem asi ke konci 20. století, či ještě později, nejsou zde však žádné náznaky podstatných změn v lidské psychice a stále dominuje vliv církve.\n\nPrvní část knihy je napsána jako životopis Mistra Hry – Josefa Knechta (ani jeho jméno není vybráno náhodně, neboť knecht znamená v němčině čeledín, sluha nebo otrok). Hesse popisuje jeho mládí, líčí jeho život v Kastálii od elitních studií až po jeho jmenování Magistrem Ludi. Současně s tím líčí z hlediska skutečných potřeb společnosti nesmyslný koloběh mistrů a žáků v provincii. Životopis pak končí legendou o odchodu Knechta z úřadu a o jeho smrti. \n\nDruhou část knihy tvoří \"Spisy Josefa Knechta z pozůstalosti\". Jsou to jednak \"Básně žáka a studenta\" a jednak \"Tři životopisy\": \"Přivolávač deště, Zpovědník a Indický životopis\". První dva životopisy se zabývají stejným tématem, kterým je nekonečný koloběh mistra a žáka. Ve třetím životopise je přímo vyjádřena buddhistická myšlenka reinkarnace, koloběhu života a pomíjivosti světských věcí a radostí.\n\nČesky vyšel román prozatím třikrát, vždy v překladu Vratislava Slezáka. Poprvé roku 1996 v nakladatelství Volvox Globator, podruhé roku 2002 a potřetí roku 2012 v nakladatelství Argo.\n\n"}
{"id": "196697", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196697", "title": "Edóm", "text": "Edóm\n\nEdóm, nebo též Idumea (hebrejsky אֱדוֹם, česky červený) je oblast mezi Mrtvým mořem a Akabským zálivem. Poprvé zmiňován ve 13. století př. n. l., kdy Edomité (Idumejci) vytvořili vlastní království. V bibli spojováni s Jákobovým bratrem Ezauem. V 5. století př. n. l. vytlačeni arabskými Nabatejci na západ. Pod perskou nadvládou tvořil Edóm jednu eparchii v rámci foinicko-arabské satrapie. Zmínky o Edomitech končí v 1. století n. l. Nejvíce známým Idumejcem byl judský král Herodes I. Veliký (Ukrutný). Za jeho vlády se v Betlémě narodil Ježíš zvaný Kristus.\n"}
{"id": "196699", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196699", "title": "Most na Císařskou louku", "text": "Most na Císařskou louku\n\nMost na Císařskou louku je příhradový ocelový most s parabolicky zakřivenými horními pasy a s dolní mostovkou, postavený v roce 1901 na návodním (jižním) konci Císařské louky, u hranice Smíchova a Hlubočep.\n\nUmožňuje přístup ze smíchovského břehu na ostrov Císařská louka, který vznikl při vyhloubení Smíchovského přístavu. Na ostrov byl současně postaven také železniční most, který byl později snesen.\n\nV územním plánu hlavního města Prahy je zaneseno i vybudování lávky při severním konci ostrova, kde v minulosti v některých obdobích fungoval přívoz na smíchovský břeh.\n"}
{"id": "196706", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196706", "title": "Jobova zvěst", "text": "Jobova zvěst\n\nJobova zvěst (také \"Jobova zpráva\" či \"jobovka\") je ustálené slovní spojení, které označuje zprávu o neočekávané tragické nebo nepříjemné události či špatnou zprávu všeobecně. Původem je ze Starého zákona, z knihy Jób. Bohatý Jób podle stejnojmenné starozákonní knihy žil v zemi Uz poblíž Edomu. Bůh se satanovi chlubil Jóbovou zbožností, satan však namítl, že není těžké být zbožný, když se daří, a požádal Boha, aby Joba týráním mohl vyzkoušet (Job 1,6–9). A tak brzy za Jobem přiběhl posel se zprávou, že zloději ukradli jeho stáda volů. Druhý pak oznámil zcizení stád velbloudů a další přinesl zprávu o zničujícím ohni. Krutou zvěst přinesl čtvrtý posel - všech deset Jobových dětí zahynulo při zřícení domu při návštěvě u nejstaršího z nich. Z Jóba se stal žebrák a osamocený zdrcený muž, ale nerouhal se (Job 1,13–22).\n\nĎábel pokračoval - seslal na Jóba malomocenství a také nařčení, křivdy a pomluvy od ženy a přátel: \"že nevinného by Bůh takhle trpět nenechal\". Protože i to Jób přijímal pokorně a nevinil z toho Hospodina, musel ďábel přiznat prohru. Jób se uzdravil a opět shromáždil majetek. Narodilo se mu znovu sedm synů a tři dcery a žil prý ještě sto čtyřicet let.\n"}
{"id": "196707", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196707", "title": "Vojtěch Lanna", "text": "Vojtěch Lanna\n\nVojtěch (Adalbert) Lanna starší (23. dubna 1805, České Budějovice – 15. ledna 1866, Praha) byl český průmyslník, obchodník, loďmistr a stavitel. Jeho otcem byl Tadeáš Lanna, který také podnikal ve stavbě lodí a lodní dopravě.\n\nRod Lannů přišel v 18. století do jižních Čech ze Salzburska v Rakousku, obchodoval se solí. Tadeášův syn Vojtěch starší (německy Karl Adalbert) studoval tři roky na Českém vysokém učení technickém v Praze. Po cestách střední Evropou se roku 1833 oženil s rakouskou šlechtičnou Josefinou Peuthnerovou z Lichtenfelsu (1810-1893) a měli syna Vojtěcha mladšího a dceru Filipínu (* 1848), provdanou za rytíře z Leutzendorfu.\nV roce 1833 se stal loďmistrem - byly mu svěřeny veškeré regulační a udržovací práce na Vltavě a Labi. Založil uhelný důl a slévárnu (Vojtěšská huť) a železárny na Kladně. Jeho firma obchodovala s dřevem, tuhou a solí, které dopravovala z jižních Čech po Vltavě a Labi až do Hamburku, stavěla mosty (např. řetězový most císaře Františka I., Negrelliho viadukt, Stádlecký most) a prováděla regulace českých řek. Zemřel z přepracování náhle na srdeční slabost. Byl pohřben do rodinné hrobky s kaplí na Olšanských hřbitovech.\n\nVojtěch rytíř Lanna (29. květen 1836, Praha – 31. prosince 1909, Merano)\nVojtěch mladší byl nejslavnějším členem rodu. V roce 1851 absolvoval gymnázium v rodných Českých Budějovicích. Dva roky strávil na obchodní škole v Lipsku. Roku 1854 vstoupil do praxe v otcově dole a slévárně na Kladně. Podnikal četné studijní cesty do Itálie, Německa, Nizozemí, Belgie, Anglie a Francie a pokračoval v otcově díle. Upravil karlínský, holešovický a libeňský přístav a pražské vltavské břehy zvýšil kamennou navigací. Byl největším českým sběratelem umění 19. století. Byl rovněž veřejně činný, jako člen panské sněmovny, člen Obchodní a živnostenské komory v Praze, Společnosti pro povznesení průmyslu v Čechách, kuratoria Uměleckoprůmyslového muzea v Praze a několika dalších společností a jako mecenáš umění. Roku 1907 byl povýšen do šlechtického stavu.\nObýval tři přepychová sídla: v Praze zdědil po otci palác Lanna v Hybernské ulici, roku 1868 si dal postavit Lannovu vilu v Bubenči (arch. Vojtěch Ignác Ullmann) a vilu v rakouském Gmundenu.\nSvé sbírky umění vystavoval v Uměleckoprůmyslovém muzeu v Praze, jehož byl spoluzakladatelem a r. 1907 mu věnoval půjčkou vystavenou sbírku čítající 1200 kusů, za což mu město Praha věnovalo zlatou medaili. S vedením muzea se ale rozešel ve zlém a krátce před smrtí se rozhodl sbírky rozprodat. Byly rozprodány v aukčním domě Lepke v Berlíně v letech 1909-1911. Zemřel 31. prosince 1909, pohřben byl 5. ledna 1910 na Olšanech.\n\nVojtěch František Josef Lanna (1868 – 1921)\nVnuk Vojtěcha staršího, vystudoval práva. Za jeho vedení firma pracovala mj. na zřízení plavební komory u Štvanice a na stavbě nábřeží u Svatopetrské čtvrti. Pro nemoc se však vedení firmy vzdal. Část zlikvidoval, část prodal bance Bohemia. V roce 1923 firma splynula se stavebními firmami Řehák a Nejedlý v akciovou společnost Lanna ASS, která zanikla až v roce 1948, respektive byla znárodněna a začleněna do národního podniku Československé stavební závody, jehož dnešními následovníky jsou např. firmy Hochtief CZ a Metrostav.\n\n\n"}
{"id": "196718", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196718", "title": "Katastrofy a neštěstí 1977", "text": "Katastrofy a neštěstí 1977\n\n\n\n"}
{"id": "196736", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196736", "title": "Hnojivo", "text": "Hnojivo\n\nHnojiva jsou směsi, používané pro zlepšení růstu rostlin. Obvykle jsou aplikována přes půdu (pro příjem kořeny) nebo tzv. hnojením na list (pro příjem listy).\n\nHnojiva obvykle poskytují v různých poměrech tři hlavní biogenní prvky (dusík, fosfor, draslík), sekundární biogenní prvky (vápník, síra, hořčík) a někdy také stopové prvky, které jsou užitečné pro hnojení: bor, chlor, mangan, železo, zinek, měď a molybden.\n\n\nPřímá hnojiva obsahují přinejmenším jednu ze základních rostlinných živin buďto v organické nebo minerální formě. Dodávají rostlinám makro- nebo mikroprvky a patří mezi ně hnojiva průmyslová i statková.\n\nNepřímá hnojiva neobsahují základní živiny v zásadním množství, ale vlivem na životní prostředí rostlin a metabolismus umožňují zvýšený příjem základních živin (což vede k vyšším výnosům). Patří k nim půdní kondicionéry, regulátory růstu (stimulátory i inhibitory), bakteriální hnojiva, inhibitory mikrobiotických procesů a podobně.\n\nRozlišení podle skupenství má význam pro snadnost aplikace, přijatelnost živin rostlinou nebo druh použité techniky. Někdy bývá používán CO pro přihnojení zeleniny (salátu), ale obecně jsou rozlišovány podle skupenství pouze -\n\nPevná (také nazývána tuhá) hnojiva jsou aplikována rozmetadly. Minerální hnojiva mohou být podle způsobu výroby krystalická nebo granulovaná, podle velikosti částic jsou dělena na -\nMezi průmyslová pevná hnojiva patří například draselná sůl, NPK, nebo dusičnan amonný.\n\nOrganická, statková pevná hnojiva jsou více či méně homogení směsi s různým obsahem živin a v různém stupni rozkladu, patří sem chlévský hnůj nebo komposty.\n\nPrůmyslová tekutá hnojiva jsou vyráběna jako ředitelná jednosložková nebo vícesložková hnojiva s přesně daným obsahem živin a s různou možnosti mísení jako například DAM (např DAM 390 ). Mezi statková tekutá hnojiva patří močůvka nebo kejda.\n\nMezi statková jak bývají nazývána také organická hnojiva je řazen především jako vydatné zdroje rostlinných živin chlévský hnůj, kompost a močůvka. Do této skupiny patří i použití směsí rostlinných zbytků s organickými nebo průmyslovými hnojivy. Především jde o posklizňové zbytky, slámu a zelené hnojení.\n\nPoužívá se k přímému hnojení dobře vyzrálý. Lze jím hnojit na volných venkovních plochách i ve skleníkových záhonech. Používá se k zakládání pařenišť jako výhřevný materiál. Má význam především jako přísun živin, zdroj organické hmoty ale i nakypřovací materiál.\n\nKompost je důležitým hnojivem pro venkovní zahradní půdy i pro zeminy ve sklenících. Kromě živin obsahuje i humus. Je velmi vhodný k hnojení květin, protože pro většinu z nich je čerstvé hnojení chlévským hnojem nevhodné, ačkoliv vyžadují vysoký obsah humusu v půdě.\n\nKomposty se připravují kompostováním organických hmot, které mají vhodný poměr C/N a mírnou vlhkost za přístupu vzduchu (aerobní podmínky) (bez ornice a vápence). Někdy je možný i přídavek minerálních hnojiv pro vyrovnání obsahu živin. Komposty mohou zrát např. na hromadách 1-1,5m vysokých až 3 roky při občasném přehazování. Složení kompostů je značně proměnlivé podle složení vstupních surovin. Pro hnojení ve skleníku se musí komposty propařovat, aby se zbavily semen plevelů a možných parazitů.\n\nMočůvka je prokvašená moč hospodářských zvířat. Je produkována v klasických vazných stájích s nastýlaným ložem. Močůvka bývá zředěna vodou používanou ve stájích, někdy i dešťovou a povrchovou vodou. Močůvka obsahuje jen malý podíl organických látek, přesto je hodnotným statkovým hnojivem. Močůvku lze použít v deseti až dvacetinásobném zředění jako hnojivou zálivku. Velmi pozitivně působí obsažené auxiny.\n\nNeboli minerální. Do této skupiny spadají všechny látky využívané ke hnojení, které byly vyrobené mimo zemědělský závod. Nejčastěji jde o produkty chemického, těžebního a stavebního průmyslu. U průmyslových hnojiv se krom skupenského dělení na pevná a kapalná dělí ještě dále:\n\nHnojiva se stěžejním obsahem jedné živiny se nazývají jednosložková. Ta se dělí na dusíkatá, fosforečná, draselná, hořečnatá a vápenatá. Mohou obsahovat i mikroprvky a doprovodné ionty (Ca, Mg, Na, SO, Cl)\n\nTaké nazývané \"jednosložková\", obsahují pouze jednu živinu – (N, P, K, Ca) používají se jako základní hnojiva nebo při nedostatku vhodného vícesložkového hnojiva. Někteří autoři k jednosložkovým hnojivům s obsahem hlavních živin přidávají i hnojiva s obsahem hořčíku (hořečnatá hnojiva). Podle hlavní živiny lze jednoduchá hnojiva rozčlenit na\n\ndusíkatá hnojiva\n\nfosforečná hnojiva\n\ndraselná hnojiva\n\nvápenatá hnojiva\n\nObsahují hlavní živiny (makroprvky) ale i doplňkové živiny (mikroprvky). Jejich používáním je přihnojování zjednodušeno a efektivnější. Podle způsobu výroby vícesložkových hnojiv je lze rozdělit na\n\nPokud je v daném průmyslovém hnojivu obsaženo živin více, používá se označení vícesložková neboli kombinovaná. Ta mohou být dvojitá (obsahují dvě živiny) nebo trojitá čili plná (obsahují všechny tři základní živiny N, P a K). Někdy se vyčleňují ještě mikrohnojiva, která obsahují převážně stopové prvky. K sledovaným vlastnostem vícesložkových hnojiv patří především obsah přijatelných a vzájemný poměr těchto živin.\n\nSeznam komerčních názvů hnojiv:\n\n"}
{"id": "196737", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196737", "title": "Gymnázium Brno-Řečkovice", "text": "Gymnázium Brno-Řečkovice\n\nGymnázium Řečkovice (oficiálně Gymnázium Brno-Řečkovice, příspěvková oragnizace, neoficiálně též Gymnázium Brno-Řečkovice nebo zastarale i Gymnázium Terezy Novákové) je osmileté gymnázium v Brně-Řečkovicích. Má vyšší a nižší stupeň a v roce 2013 na gymnáziu studovalo 492 žáků v šestnácti třídách. Stravování žáků zajišťuje škola vlastní jídelnou. Má též počítačovou učebnu a je zaváděno wifi připojení k internetu v celé škole. Zřizovatelem školy je Jihomoravský kraj.\n\nV roce 1993 v souvislosti se zřizováním a budováním gymnázia v Řečkovicích, Terezy Novákové 2, došlo k vlně znepokojení v řadách obyvatel, zčásti velmi negativně zaměřenému proti radnici ÚMČ Brno Řečkovice. Vzdor všem těmto projevům nevole začalo gymnázium řádně pracovat, a to i přes to, že mělo k dispozici pouze pět učeben z celé školy.\n\nVedení obce plánuje, že po založení gymnázia se ZŠ z budovy T. Novákové 2 vystěhuje a budova bude vyhrazena pouze pro účely gymnázia. Z tohoto důvodu se předpokládá, že žáci 2. stupně začnou od 1. září 1994 navštěvovat ZŠ Horácké náměstí a pro potřeby 1. stupně bude adaptována budova mateřské školy v Úprkově ulici.\n„…Uvedené rozhodnutí ovšem předpokládá, že budou i ty nejmenší děti nuceny přecházet frekventovanou Banskobystrickou ulici a tím budou ohrožovány na zdraví projíždějícími vozidly. Lze sice využívat stávající podchod pod touto komunikací, ale ten je špinavý, neudržovaný a navíc vytváří podmínky pro exhibování různých pochybných existencí, jejichž výskyt se dá předpokládat v okamžiku, kdy zjistí, že děti tudy procházejí pravidelně. Nelze se tedy divit, že rozhodnutí vyvolalo mezi rodiči dětí, kterých se týká, značnou nespokojenost a roztrpčenost…“\nRodiče zorganizovali protestní petiční akci, během níž shromáždili na 1 400 podpisů. Jejich pobouření šlo až tak daleko, že se ozývaly i hlasy, volající po zrušení gymnázia bez ohledu na to, jaký význam pro život obce má. Nevraživost se projevovala i mezi oběma školami – základní a gymnáziem, a jejich učiteli. „…V učebnách, které základní škola pro potřeby gymnázia vyklízela, byly např. vytrhány skříně zabudované do stěny, …“\n\nGymnázium, původně zřizované pod záštitou gymnázia na Slovanském náměstí, bylo 9. března 1993 založeno jako samostatná příspěvková organizace, když náměstek ministra školství, mládeže a tělovýchovy České republiky RNDr. Miroslav Bartošek podepsal jeho zřizovací listinu. Zastupitelstvo městské části Brno-Řečkovice a Mokrá Hora, které o založení gymnázia v obci usilovalo, rozhodlo o jeho umístění v prostorách dosavadní ZŠ v ulici Terezy Novákové 2. S vedením gymnázia byla uzavřena nájemní smlouva, která stanovuje poplatek 190.- Kč/m² užívané plochy. .\n\nVedení obce předpokládalo, že výhledově se celý provoz základní školy z budovy vystěhuje a ta bude vyhrazena pouze pro účely gymnázia. Z tohoto důvodu bylo rozhodnuto, že žáci 2. stupně ZŠ začnou od 1. září 1994 navštěvovat ZŠ na Horáckém náměstí a pro potřeby 1. stupně ZŠ bude adaptována budova MŠ v Úprkově ulici.\nK 1. září 1993 gymnázium otevřelo dvě primy, jednu sekundu a jednu tercii osmiletého studia a 1. ročník čtyřletého studia, které navštěvovalo celkem 165 dětí. Vyučovalo zde nyní 11 profesorů, kteří byli na gymnázium nově přijati. Až dosud výuku zajišťovali učitelé ze základní školy. Ministerstvo školství uspořádalo dne 22. června 1993 konkurs na obsazení místa ředitele gymnázia, z nějž vyšla vítězně Mgr. Věra Novotná. Její zástupkyní se stala Mgr. Jana Geröová. Vedení gymnázia prohlásilo, že usiluje o jeho modernizaci, vybudování odborných specializovaných tříd a laboratoří. Podle informace paní ředitelky bylo Gymnázium Brno-Řečkovice v roce 1993 jedinou školou v České republice, která vlastnila mikroskop s kamerou a obrazovkou.\n\nGymnázium se v roce 1993 těšilo z podpory zastupitelstva MČ, které pro jeho potřebu uvolnilo v září 1993 částku 100 000.- Kč. .Vztahy mezi gymnáziem a základní školou byly vyostřené a nesnadno řešitelné problémy soužití ZŠ a Gymnázia přetrvávaly.\n\nGymnázium Brno-Řečkovice v ulici Terezy Novákové 2 otevřelo ve školním roce 1994/95 devět tříd, z toho dvě primy, dvě sekundy, dvě tercie a jednu tercii pro víceleté studium, a jednu třídu prvního ročníku a jednu třídu druhého ročníku čtyřletého studia. V průběhu školního roku navštěvovalo gymnázium 284 studentů a vyučovalo je 19 profesorů, všichni s aprobací pro střední školu. Také ve školním roce 1994/95 byla ředitelkou gymnázia Mgr. Věra Novotná a její zástupkyní Mgr. Jana Geröová.\n\nVedení obce deklarovalo zájem na udržení gymnázia v Řečkovicích a dospělo k závěru, že základní škola bude z objektu na Terezy Novákové 2 vystěhována a celý objekt že bude vyčleněn pro gymnázium.\nGymnázium Brno-Řečkovice v ulici Terezy Novákové 2 otevřelo ve školním roce 1995/96 jedenáct tříd. Na gymnáziu studovalo 346 žáků a to ve dvou primách osmiletého studia, ve dvou sekundách ve dvou terciích, ve dvou kvartách a v jedné kvintě sedmiletého studia a také v jednom druhém a jednom třetím ročníku čtyřletého studia.\nTaké ve školním roce 1995/96 byla ředitelkou gymnázia Mgr. Věra Novotná a její zástupkyní Mgr. Jana Geröová. Studenti gymnázia se zúčastnili odborných městských olympiád a dosáhli velmi dobrých výsledků. Vedení školy při příležitosti 60. výročí postavení školní budovy připravilo pro rodiče svých žáků, ale i pro bývalé žáky, na 5. 12. Den otevřených dveří. Jako v minulých letech i v roce 1995 uspořádali studenti a profesoři gymnázia před vánočními svátky pod osvětleným vánočním stromem před svou školou \"Řečkovické Vánoce\", při nichž kolemjdoucím zazpívali vánoční koledy, předvedli drobná herecká a taneční vstoupení a připravili pro ně výstavky svých výtvarných prací.\n\nDne 5. února 1996 navštívil gymnázium, kde besedoval se studenty, předseda Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky dr. Milan Uhde, zvolený za ODS. Kromě toho navštívil také řečkovickou radnici, druhou osobností vrcholné politiky, která naši městskou část navštívila, byl místopředseda parlamentu a člen vedení KDU-ČSL Ing. Jan Kasal. Také on besedoval 11. 3. se studenty řečkovického gymnázia a pak navštívil Řečkovickou radnici.\n\nOd 2. 9. 1996 Gymnázium Brno-Řečkovice v ulici Terezy Novákové 2 zahájilo výuku v celé školní budově. Ve školním roce 1995/96 otevřelo jedenáct tříd, ve kterých studovalo 283 žáků. Výuka na nižším stupni gymnázia je orientována tak, aby měla motivačně přírodovědný charakter, což znamená, že je preferována výuka biologie, chemie a fyziky. Důraz je rovněž kladen na výuku cizím jazykům. Na vyšším stupni si mohou studenti sami vybírat volitelné předměty podle svého zájmu a dalších studijních záměrů. Ve druhém ročníku vyššího stupně si mohou zvolit dvouhodinový předmět Společenskovědní blok nebo Přírodovědný blok. Společenskovědní blok je složen z dějepisu, výtvarných technik, základů sociologie a psychologie a také dějin umění. Přírodovědný blok obsahuje laboratorní práce z biologie, chemie a fyziky. V obou předmětech jsou studenti povinni vypracovat ročníkové seminární práce a na konci každého ročníku píší závěrečné ověřovací testy. Také na vyšším stupni je kladen mimořádný důraz na studium cizích jazyků a v každém ročníku musí studenti absolvovat konverzaci v cizím jazyce, který si zvolí.\nVe školním roce 1996/97 byla ředitelkou gymnázia Mgr. Věra Novotná a ve funkci zástupců působili Mgr. Jana Geröová a RNDr. Metoděj Školoudík.\n\nV rámci výměnných akcí pokračovalo gymnázium již třetím rokem ve spolupráci s církevním gymnáziem v Kasselu ve Spolkové republice Německo. Na přelomu září a října odjelo pětadvacet studentů do Německa a oplátkou na jaře 1997 přijede stejný počet německých studentů do Brna. Vedle toho škola připravila v červnu desetidenní zájezd třiceti studentů do Velké Británie, kde se zúčastnili intenzivního studia angličtiny. Také oni, stejně jako jejich kolegové, kteří odjeli do Kasselu, bydleli v rodinách zdejších studentů a ti pak na oplátku pobývali u nich doma.\nStudenti gymnázia se zúčastnili odborných městských olympiád, konkrétně olympiády z českého jazyka, dějepisu (Lubomír Majerčík z kvarty B obsadil 1. místo v městském kole), angličtině(Jana Hrstková z tercie A obsadila 1. místo v městském kole),němčině, biologické olympiády, olympiády z matematiky, fyziky, chemie, mineralogické soutěže a soutěží uměleckého charakteru. Vedení školy připravilo již tradičně Den otevřených dveří, který se tentokrát konal 3. 12. 1996. Jako v minulých letech i tentokrát uspořádali studenti majáles, které se tentokrát konalo 3. 5. a jehož se zúčastnili i pracovníci Úřadu městské části Brno-Řečkovice a Mokrá Hora. Ve škole začal také vycházet studentský časopis GILOTINA.\nVe školním roce 1997/98 byla ředitelkou gymnázia Mgr. Věra Novotná a její zástupkyní Mgr. Jana Geröová. Vedení obce pokládá gymnázium pro Řečkovice za velmi důležité, a proto rada městské části vyslovila na schůzi dne 23. 4. existenci gymnázia svoji podporu.\n\nGymnázium Brno-Řečkovice v ulici Terezy Novákové 2 otevřelo ve školním roce 1997/98 čtrnáct tříd. Na gymnáziu studuje 431 žáků a to ve dvou primách, ve dvou sekundách, ve dvou terciích, ve dvou kvartách, ve dvou kvintách, ve dvou septimách osmiletého studia a jednom čtvrtém ročníku čtyřletého studia. Pro gymnázium bylo velmi důležité, že v roce 1997 opustily školní budovu poslední třídy bývalé Základní devítileté školy T. Novákové, jejichž žáci začali navštěvovat novou budovu v Úprkově ulici. Gymnázium se tak mohlo dále rozvinout a nově otevřít studentům knihovnu a studovnu.\n\nStudenti gymnázia se zúčastnili odborných městských olympiád a dosáhli velmi dobrých výsledků. Vedení školy připravilo den otevřených dveří, který se konal 2. 12. 1997. Dne 1. 5. 1997 uspořádali studenti gymnázia majáles, spojený s průvodem, který vyrazil v 9.00 hodin od školy směrem k řečkovické radnici, pak pokračoval ulicí Hapalovou a Horáckým náměstím k sokolovně ve Vážného ulici. Studenti, různě přestrojení a namaskovaní, dávali spontánně najevo svoji radost ze života. Jako v minulých letech i v roce 1997 uspořádali studenti a profesoři gymnázia před vánočními svátky, dne 18. 12., tradiční \"Řečkovické Vánoce\". Letos se konaly ve školní tělocvičně a studenti při nich předváděli programy se zimní a vánoční tematikou. V přízemí školy byla potom instalována výstava betlémů, které studenti sami zhotovili.\n\nPoslední výstava před prázdninami se konala ve dnech 6.-15. června a byla věnována obrazům zesnulého Josefa Umláška. Při vernisáži vystoupila s pásmem lidových písní z Brněnska Malá skupina Brněnských gajdošů a s recitací Lucie Drásalová, studentka řečkovického gymnázia.\nK 80. výročí vzniku Československé republiky se 26. října 1998 konalo veřejné shromáždění, před budovou řečkovického gymnázia v ulici Terezy Novákové, u busty prvního prezidenta Tomáše G. Masaryka. O významu události zde promluvili zástupci řečkovické radnice a Svazu bojovníků za svobodu. Na závěr pak s připraveným programem vystoupil pěvecký sbor našeho gymnázia. Následujícího dne byla v Novoměstské ulici, poblíž zastávky městské hromadné dopravy, zasazena péčí místního zastupitelstva Brno-Řečkovice a Mokrá Hora a 16. střediska Junáka pamětní lípa.\n\nPo poměrně dlouhém období nevole obyvatel ve vztahu ke gymnáziu, došlo v roce 1998 konečně k uklidnění situace. Zdá se, že se tuto palčivou otázku podařilo vyřešit ke spokojenosti většiny místních obyvatel. V průběhu loňského roku byla dokončena výstavba nové školní budovy v Úprkově ulici. Tento moderní, velmi pěkný a prostorný pavilón se stal detašovaným pracovištěm Základní školy na Horáckém náměstí.\n\nGymnázium Brno-Řečkovice ve školním roce 1998/99 otevřelo jedenáct tříd. Ve školním roce 1998/99 byla ředitelkou gymnázia Mgr. Věra Novotná a ve funkci zástupkyně působila Mgr. Jana Geröová. V rámci výměnných akcí pokračovalo gymnázium ve spolupráci s církevním gymnáziem v Kasselu ve Spolkové republice Německo. Na přelomu září a října odjelo pětadvacet studentů do Německa a oplátkou na jaře 1999 přijede stejný počet německých studentů do Brna. Vedle toho škola připravila v červnu desetidenní zájezd třiceti studentů do Velké Británie, kde se zúčastnili intenzivního studia angličtiny.\nStudenti gymnázia se zúčastnili odborných městských olympiád, konkr. olympiády z českého jazyka, dějepisu, angličtiny, němčiny, biologické olympiády, olympiády z matematiky, fyziky, chemie, mineralogické soutěže a soutěží uměleckého charakteru. Vedení školy připravilo již tradičně Den otevřených dveří. Jako v minulých letech i tentokrát uspořádali studenti své majáles, které se tentokrát konalo 1. května, jež doprovázel kulturní program v řečkovické Sokolovně. Ve škole také vycházel již třetím rokem studentský časopis GILOTINA.\nV únoru 2000 podle hodnocení Ústavu pro informace a vzdělávání v Praze na základě vyhodnocení testu \"Sonda maturant\", akce, která měla za úkol prověřit úroveň znalostí studentů gymnázií. Úroveň vědomostí studentů postavila Řečkovické gymnázium na 5. místo. Úspěšnost absolventů při přijímání na vysoké školy, vynesla gymnáziu 8. místo v republice a v zájmu o studium na této kole získalo Řečkovické gymnázium dokonce druhé místo v celé ČR. Hodnoceno bylo celkem přes 350 veřejných i soukromých škol tohoto typu. V rámci města Brna bylo gymnázium suverénně nejlepší a stalo se tak jednou z nejprestižnějších škol v celé ČR.\n\nVe školním roce 2001–2002 bylo v gymnáziu zorganizováno městské kolo matematické olympiády- kategorie Z9, městská kola SOČ oborů Biologie,Historie a Teorie kultury, krajské kolo SOČ pod záštitou hejtmana JMK Stanislava Juránka. Gymnázium zorganizovalo řečkovický studentský majáles pro studenty,rodiče a řečkovickou veřejnost, spolupořádalo závěrečné konference v Polkowicích u příležitosti zakončení projektu v rámci projektu Socrates (natáčeno i pro Polskou televizi) a pořádalo volejbalový turnaj TERKA CUP pro školy v Jihomoravském kraji. Pěvecký sbor vystoupil na Brněnských vánocích na nám.Svobody. Gymnázium se účastnilo Veletrhu středních škol na brněnském výstavišti\n\nNa gymnáziu ve školním roce 2002–2003 je stejně jako v minulých letech organizováno množství různých zájezdů, poznávacích a kulturních akcí. Smyslem je prohloubit znalosti a vědomosti studentů nad úroveň knižních informací a jejich schopnost organizovat se, spolupracovat, nebo se úspěšně účastnit soutěže. v Pro ilustraci si můžeme uvést akce, které se odehrály ve školním roce 2003–2004.\nDalší významné události na Gymnáziu v školním roce 2005/06:\n\nV témže roce získal 5. místo v národním kole SOČ – \"Kosmické počasí a jeho projevy\" Hrbáček Radek ze sexty B.a 9. místo v národním kole SOČ – za práci \"Prezentace ČR na Světové výstavě EXPO 2005 v Japonsku\" Dumková Marika,1. místo v mezinárodní soutěži Eumetsat\nBačovský Jaromír, Bárta Jakub a Hrbáček Radek. 2. místo v mezinárodním kole zeměpisné olympiády kat.A\nBrzobohatý Tomáš. 1. místo v národním kole zeměpisné olympiády kat.A Brzobohatý Tomáš. Anglická debatní liga v mezinárodní soutěži v konverzaci v angličtině – A. Kyseláková (OK. A) reprezentovala ČR v kanadském Calgary. V červenci se mezinárodního kola zúčastnili Moškvan a Kyseláková v Makedonii. Studenti gymnázia získali 1. místo v celostátní soutěži Evropský parlament mládeže a pojedou v březnu roku 2006 reprezentovat ČR do Paříže. Filip Ondra (SEP A) reprezentoval ČR na konferenci zástupců Evropských parlamentů mládeže v Norsku. Byl vybrán českou reprezentací jako jeden z pěti nejlepších debatérů v republice. Na 4. místě v celostátním kole soutěže Eurorebus\nskončila Dvořáčková Soňa. Martin Janáček ze sexty B obsadil 2. místo v celostátním kole SOČ, téma \" Co posloucháme\" spolu s Milanem Říhou. Pavla Hrdličková vybojovala 1. místo v krajském kole matematické olympiády kategorie Z9, stejně jako Petra Sopoušková z kvinty A (kategorie C), 3. místo v národní konferenci Evropského parlamentu získala skupina studentů septimy B. V soutěži SOČ v oblastním kole za práci \" Dům pánů z Kunštátu a Poděbrad \" získala Navrátilová P. ze sexty A 1. místo. V celostátním finále astronomické olympiády- Bačovský J.(Kvarta B) obsadila 2. místo a Hrbáček R. – (Kvarta B) 3. místo.\n\nVe školním roce 2008–2009 dochází k změně vedení gymnázia. Ředitelka gymnázia Mgr. Věra Novotná a její zástupkyně Mgr. Jana Geröová odchází. Ke změně došlo po období kdy muselo vedení gymnázia čelit nevyjasněným majetkoprávním vztahům mezi Jihomoravským krajem (gymnázium je příspěvkovou organizací kraje) a majitelem budovy (město Brno) na jedné straně a oprávněným a pochopitelným tlakem zodpovědných pedagogů, kteří žádají pro studenty vhodné vybavení a šance na rozvoj jejich poznávání.\n\nVe školním roce 2009–2010 se stal ředitelem školy RNDr. Peter Krupka, Ph.D. a novým zástupcem se stává Mgr. Anna Gabrielová.\n\nGymnázium Brno – Řečkovice je veřejné gymnázium s osmiletým cyklem studia. Zřizovatelem bylo Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy. Od dubna roku 2001 je zřizovatelem Krajský úřad Jihomoravského kraje.\n\nNa gymnáziu studuje celkem 490 žáků v šestnácti třídách. Škola každoročně přijímá ke studiu dvě třídy osmiletého studia (po 5. třídě ZŠ).\nUčební plán gymnázia vychází ze všeobecně závazného Generalizovaného učebního plánu gymnázií s osmiletým studijním cyklem se všeobecným zaměřením. Od školního roku 2007/08 probíhá výuka postupně od prim podle Školního vzdělávacího programu Gymnázia, Brno-Řečkovice, vytvořeného podle Rámcového vzdělávacího programu ZV. Od školního roku 2009/10 probíhá výuka postupně od kvint podle Školního vzdělávacího programu Gymnázia, Brno-Řečkovice, vytvořeného podle Rámcového vzdělávacího programu GV.\n\nV únoru 2000 podle hodnocení Ústavu pro informace a vzdělávání v Praze na základě vyhodnocení testu \"Sonda maturant\", akce, která měla za úkol prověřit úroveň znalostí studentů gymnázií, srovnávalo Řečkovické gymnázium se všemi zúčastněnými školami v celé ČR. Úroveň vědomostí studentů postavila Řečkovické gymnázium na 5. místo. Úspěšnost absolventů při přijímání na vysoké školy vynesla gymnáziu 8. místo v republice a v zájmu o studium na této kole získalo Řekovické gymnázium dokonce druhé místo v celé ČR. Hodnoceno bylo celkem přes 350 státních i soukromých škol tohoto typu.\n\nV rámci města Brna bylo gymnázium suverénně nejlepší a stalo se tak jednou z nejprestižnějších škol v celé České republice.\nZaměření nižšího stupně je motivačně přírodovědné. V průběhu primy až kvarty (prvních čtyřech ročníků nižšího gymnázia) je povýšena dotace hodin biologie, fyziky a chemie. Laboratorní práce těchto hodin prohlubují teoretické znalosti současně s praktickým ověřováním probírané látky.\n\nSoučástí výuky jsou vícedenní projekty, probíhající mimo prostředí školy. V primě je to adaptační pobyt s tematikou sociálně -patologických jevů a dějepisně-zeměpisný projekt Jižní Morava. V sekundě mají žáci týdenní ekokurz. V tercii projekt s tematikou estetické výchovy a v kvartě projekt Energie.\n\nNa nižším stupni je podporována vyšší hodinovou dotací také výuka cizích jazyků. V primě začíná studium anglického jazyka, studium druhého cizího jazyka začíná v kvartě (nepovinně v tercii). Jako druhý jazyk si studenti volí němčinu nebo francouzštinu. V průběhu studia nižšího stupně si může každý žák zvolit ze široké nabídky nepovinných předmětů.\n\nNa vyšším stupni jsou disponibilní hodiny také věnovány převážně přírodovědným předmětům a cizím jazykům. Zájem studentů o další profilaci se snaží gymnázium podpořit ročníkovými pracemi, které studenti sexty zpracovávají v rámci středoškolské odborné činnosti. V posledních ročnících si studenti volí 3-5 předmětů podle své profilace. Na obou stupních studia si mohou žáci vybírat z celé řady nepovinných předmětů.\n\nRovněž v průběhu vyššího stupně jsou žáci zapojeni do projektové výuky. V kvintě literárně dějepisný projekt východní Čechy. V sextě je to projekt Podyjí s tematikou biologie, zeměpisu. Septima absolvuje vodácký kurz a v oktávě žáci absolvují exkurzi do Prahy. Škola je také zapojena do projektu Seznamte se: Nová maturita, který organizuje Centrum pro reformu maturitní zkoušky (\"CERMAT\"), což v praxi znamená, že studenti oktávy píší testy připravené organizací CERMAT.\n\nStudium na gymnáziu je zakončeno maturitní zkouškou. Míra úspěšnosti každého gymnázia se vyjadřuje počtem absolventů přijatých k vysokoškolskému studiu. Procento maturantů přijatých na vysoké školy se blíží 100% úspěšnosti.\n\n\nBudova gymnázia sídlí v městské části Brno-Řečkovice (na konečné tramvaje č. 1). K standardnímu vybavení učeben patří televizor, videopřehrávač (DVD přehrávač) a zpětný projektor. Ve většině tříd je k dispozici dataprojektor a počítač. Škola je připojena do sítě internet prostřednictvím bezdrátové linky o rychlosti 4096 kb/s. Do počítačové učebny mají studenti volný přístup každodenně do 17.30 hodin.\n\nDále mají studenti možnost:\n\n\nŠkola spolupracuje s Domovem se zdravotním postižením Tereza v Řečkovicích. Studenti navštěvují pacienty, pomáhají jim, chodí s nimi na vycházky a pořádají pro ně zábavné vystoupení. Cílem je socializace studentů v moderní společnosti závislé na ideálech krásy, mládí, popularitě a zdraví a vedlejším efektem pomoc klientům dětského domova.\n\n\"Gilotina\" je studentský časopis Gymnázia Brno-Řečkovice. Vychází již od roku 1995. Časopis psaný a vedený studenty vychází nezávisle na vedení školy. Dobrovolníci z řad studentů se pokouší časopis vyplnit poutavými články, rozhovory a fotografiemi. Mezi pravidelné rubriky patří „Hlody“, kde jsou publikovány citáty (tzv.\"hlášky\") pedagogů i studentů. Pravidelnou rubrikou je „Souboj profesorů“, kde profesoři odpovídají na někdy nesnadné otázky.\n\nGilotina finančně či mediálně podporuje různé akce například Řečkovický Majáles, koncerty stundetských kapel nebo uspořádala pokus o rekord „Kolik lidí se vejde do jedné učebny?“\n\nRedaktoři se pravidelně účastní různých workshopů a přednášek, například Multimediálního dne na FSS MU.\n\nV roce 2015 spustila redakce časopisu \"\"Gilotina\"\" web se zpravodajstvím na adrese gilotina.gyrec.cz.\n\nV soutěži „\"Školní časopis roku\"“ (celostátní kolo)\n\nV soutěži „\"Jarní škola žurnalistiky Freinet\"“\n\nKaždoročně pořádá škola a studenti septim majáles. Tato akce je veřejně přístupná a koná se za každého počasí vždy 1. května. Akce má sloužit jako oslava příchodu jara a také pro zábavu. Každá třída (kromě oktáv a pořádajících septim) si musí připravit scénku na předem zadané téma. Majáles je každoročně velká událost jak pro Řečkovice tak i pro gymnázium.\n\nGymnázium spolupracuje s církevním gymnáziem v Kasselu ve Spolkové republice Německo. Škola připravuje i zájezdy studentů do Velké Británie kde se zúčastňují intenzivního studia angličtiny.\n\nOd roku 1995 pracuje ve škole pěvecký sbor, jehož členy jsou studenti nižšího i vyššího stupně. Sbor se schází pravidelně ve středu odpoledne, věnuje se hlasovým i intonačním cvičením a přípravě na různá vystoupení.\n\nPěvecký sbor se od svého vzniku pravidelně zúčastňuje vánoční přehlídky \"Mosty mezi městy\" na náměstí Svobody. Komponovaný vánoční pořad si mohou vyslechnout i studenti školy v řečkovickém kostele sv. Vavřince. Stalo se již tradicí, že právě pěvecký sbor zahajuje studentský majáles zpěvem starobylé latinské písně Gaudeamus igitur, která zní také při slavnostním předávání maturitních vysvědčení ve výstavní síni řečkovické radnice.\n\nČas adventní slaví studenti gymnázia dvěma způsoby. V rámci výuky výtvarné výchovy se koná soutěžní výstava prací s vánoční tematikou. Třídy představují své práce anonymně a jednotlivé prezentace postupně hodnotí všichni studenti. Vánoční výstava bývá obvykle umístěna v přízemí gymnázia.\n\nDruhým tradičním způsobem oslavy Vánoc je koncert pěveckého sboru školy v řečkovickém kostele sv. Vavřince. Dopoledne si studenti vyslechnou komponovaný pořad, který obsahuje populární písně s vánoční tematikou a evropské koledy.\nProjekt se skládá ze tří částí. Během prvního roku je hlavní téma s použití vody v každodenním životě, spotřeba vody v domácnosti a působení vody na náš život. Během druhého roku se pořádají různé experimenty a venkovní aktivity (určování rostlin, živočichů a vodních biotopů. Zjišťování různých ekologických faktorů, které působící na vodní ekosystémy). Třetí rok je vyhrazen pro kontrolu znečištění vody a spoření, aktuální problémy ve městech a hledání řešení těchto problémů. Mimo tématu ochrany životního prostředí jsou zde také některé důležité cíle: překonání jazykové bariéry mezi účastníky projektu, zlepšení znalostí cizích jazyků, uznání jiných národů a rozpoznání své vlastní národní identity. Na konci projektu všechny zprávy a komentáře pomůžou studentům a ostatním lidem porozumět vlivu vody na náš život a na všechny organismy na Zemi.\n\nJihomoravský kraj gymnáziu přispívá i dotacemi, které umožňují studentům poznávat cizí země. Je prokázáno, že pro rozvoj schopností studentů je cestování a poznávání cizích zemí velice důležité. Kraj přispěl v minulých letech například:\n\n"}
{"id": "196742", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196742", "title": "Kostel svatého Václava (Rudník)", "text": "Kostel svatého Václava (Rudník)\n\nKostel svatého Václava je římskokatolický filiální, dříve farní kostel v Rudníku. Patří do děkanství Hostinné. Orientovaný kostel renesančního vzhledu stojí na sestupující ostrožně ve střední částí obce ve starší, východní části hřbitova. Od 3. května 1958 je chráněn jako kulturní památka České republiky.Je připisován krkonošskému staviteli italského původu Carlo Valmadimu.\n\nNejstarší dochovanou části kostela je presbytář a větší část obvodového zdiva lodi, vše z 2. poloviny 14. století. K lodi byla připojena pozdně gotická věž. Do renesanční podoby nechal kostel přestavět majitel panství Hannibal z Valdštejna v letech 1598–1602. Stavitel zde byl postaven před úkol rozšířit a podle soudobých potřeb upravit starší kostel. Prodloužil loď, vestavěl do ní trojramennou tribunu a přistavěl sakristii s oratoří. Vnějšek kostela kromě upravení oken ozdobila i lunetová římsa pod novým krovem. Kostel byl obnoven po požáru střech v roce 1971. \n\nKostel je jednolodní se vtaženými opěráky. Kněžiště je polygonální, věž se přimyká k jižní stěně lodi kostela. Loď kostela je obdélná, po třech stranách jsou do ní vestavěny obvodové empory (typické pro Valmadiho) posazené na arkádách podpíraných toskánskými sloupky. Loď je sklenuta třemi poli valené klenby s lunetami, jejichž vrcholy jsou spojené podélným hřebínkem. Patky klenby dosedají na přízední pilíře. Polygonální presbytář je sklenut valenou klenbou s lunetami, jižní předsíň v podvěží křížově. Severní sakristie s oratoří v patře je zaklenutá valenou klenbou. Empory jsou podklenuté valenou klenbou s lunetami. Plochá vnější průčelí jsou členěna hrotitými okny. Kolem celé stavby obíhá lunetová římsa, rovněž typická pro Valmadiho stavby. Kostel má vysokou sedlovou střechu. Čtyřboká věž je členěna kordonovými římsami, zakončena barokní oplechovanou cibulí s lucernou, na niž je menší cibulka a makovicí a křížem. Na vnějšku presbytáře jsou vsazeny figurální náhrobníky Hannibala z Valdštejna (†1622) a Mariány Kaplířové ze Sulevic (†1603).\n\nNový pohled na vývoj kostela odhalily sanační práce v roce 2018. Při nich bylo odkryto severozápadní nároží starší vrcholně gotické stavby. Na jihovýchodním nároží presbytáře se ukazuje, že polygon je dodatečně připojen k pravoúhlému nároží armovanému kvádry . Dataci této nejstarší stavby do 2. poloviny 14. století je možné určit podle východního portálu do lodě. Ke kostelu byla připojena pozdně gotická věž a renesanční sakristie s oratoří.\n\nNedaleko pod kostelem se nachází barokní fara z roku 1766, jednopatrová přízemní stavba s mansardovou střechou. Před farou stojí na členitém trojdílném podstavci barokní socha sv. Jana Nepomuckého z roku 1714.\n\n\n"}
{"id": "196743", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196743", "title": "Skinny Client Control Protocol", "text": "Skinny Client Control Protocol\n\nSkinny Client Control Protocol je proprietární protokol firmy Cisco, který slouží ke komunikaci mezi IP telefony Cisco a Cisco Call Managerem (CCM). \n\nCCM zcela řídí IP telefony. To znamená, že když někdo na telefonu zvedne sluchátko, tak telefon oznámí CCM zvednuté sluchátko. CCM mu poté řekne, ať začne přehrávat určitý tón a ať na displeji ukáže např. ABC.\n"}
{"id": "196750", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196750", "title": "Ondřej Havelka", "text": "Ondřej Havelka\n\nOndřej Havelka (* 10. října 1954 Praha) je český režisér, herec, zpěvák, tanečník a scenárista. Je čestným občanem městské části Praha 5. \n\nJako všestranný umělec je uměleckým ředitelem a zároveň frontmanem orchestru Ondřej Havelka a jeho Melody Makers, zaměřeného na autentickou interpretaci historického jazzu a swingu meziválečného období 20. století. Při produkcích se svým orchestrem si pohrává s rolí klasického swingového entertainera se všemi typickými atributy této profese: zpěv, mluvené slovo, tanec, step.\n\nJe synem české herečky Libuše Havelkové a hudebního skladatele a profesora Akademie múzických umění Svatopluka Havelky.\n\nPo absolvování herectví na Divadelní fakultě Akademie múzických umění (DAMU) v Praze v roce 1980 studoval operní režii na Janáčkově akademii múzických umění (JAMU) v Brně (absolvoval v roce 1988).\n\nPo studiích na DAMU působil šest let v pražském divadle Ypsilon.\n\nV letech 1976 až 1995 vystupoval jako frontman Originálního Pražského Synkopického Orchestru. Po odchodu z něho si založil vlastní jazz-band (Ondřej Havelka a jeho Melody Makers), se kterým působí dodnes.\n\nPo roce 1989 začal pracovat i jako scenárista a režisér v televizi. V roce 1999 režíroval celovečerní filmový portrét \"Zdravý nemocný Vlastimilený Brodský\", pro který také napsal scénář a ve kterém si zahrál sám sebe. V roce 1990 napsal scénář a režíroval hudební dokument \"Originální pražský synkopický orchestr\", který získal cenu \"Stříbrná růže\" na festivalu televizní zábavy v Montreux v roce 1991. V roce 1995 byl autorem scénáře a režie televizního dokumentu \"Mezzosoprano Magdalena Kožená\" a v roce 2008 režisérem dokumentárního filmu \"Magdalena\", opět o Magdaleně Kožené. V roce 2012 natočil dokumentární film \"Perla baroka\" o zámeckém barokním divadle v Českém Krumlově. \n\nOd roku 1988 se věnuje také divadelní režii. \n\nV roce 2014 dosáhl mezinárodního uznání se svou režijní prací na zfilmování opery Orfeo ed Euridice od Christopha Willibalda Glucka v Zámeckém divadle v Českém Krumlově a v interiérech tamějšího zámku. Jako umělecký poradce působil při natáčení tohoto filmu americký kontratenorista Bejun Mehta, který také ztvárnil hlavní roli Orfea. Televizní film byl uveden mj. 19. července 2014 na německo-rakousko-švýcarské stanici 3sat.\n\nV roce 2018 byl do kin uveden jeho první celovečerní film \"Hastrman\".\n\nJako herec účinkoval v těchto filmech:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196751", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196751", "title": "SCCP", "text": "SCCP\n\nSCCP je zkratka s více významy:\n\n"}
{"id": "196754", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196754", "title": "Kaple (Čelechovice na Hané)", "text": "Kaple (Čelechovice na Hané)\n\nKaple (německy \"Rittberg\") je vesnice v okrese Prostějov, část obce Čelechovice na Hané. Leží na spojnici mezi Prostějovem a Litovlí na úpatí vrchu Velký Kosíř. Vsí projíždí lokálka Prostějov – Senice na Hané – Olomouc a je výchozím místem pro výlety na Kosíř.\nNa Kapli je hostinec.\n\nV druhé polovině 17. století byla na návrší nad Čelechovicemi vystavěna kaple, kolem níž později vznikla osada Kaple. Za panování císaře Josefa II. byl zrušen klášter klarisek v Olomouci (29. ledna 1782), klášterní majetek byl svěřen do správy Náboženského fondu se sídlem na Hradisku u Olomouce. Část pozemků byla v roce 1789 rozdělena mezi chalupníky a domkáře a zčásti byly pozemky využity k založení nové osady Rittberg – dnešní Kaple\n\nČást obce Kaple vznikla na pozemcích rozděleného čelechovického dvora v roce 1789 jako osada s původním názvem Rittberg. V té době tam bylo 10 domků s 57 obyvateli. Pozemková kniha v Prostějově připomíná na Kapli hospodu a kovárnu již v roce 1777. Čilý stavební ruch tam začal již v roce 1784. Název Kaple je odvozen od kaple, která tam byla postavena někdy v 17. století. Později nebyla udržovaná, chátrala a po zrušení kláštera sv. Kláry byla v roce 1788 odsvěcena a rozebrána.\n\nDříve se jí říkalo Rytířův vrch.\n\nVývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.\n"}
{"id": "196755", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196755", "title": "Netscape 5", "text": "Netscape 5\n\nNetscape 5 (známý pod kódovým označením „Gromit“) byl balík webových aplikací vyvíjený v roce 1998, který nebyl nikdy vydán a jehož vývoj byl v roce 1999 ukončen. Mělo se jednat o pátou sérii balíku (původně pouze webového prohlížeče) Netscape, který měl být založen na předchozích verzích Netscape Communicatoru a využívat renderovací jádro Mariner. Toto renderovací jádro bylo založeno na jádře z Netscape Communicatoru 4.x, které mělo být vylepšeno po stránce stability, rychlosti a lepší kompatibility s webovými standardy. Vývoj tohoto jádra však skončil v březnu 1998, kdy se společnost rozhodla zaměřit na zcela nové jádro pojmenované Gecko (původně pod názvem NGLayout). Jádro Mariner bylo uvolněno pod open source licencí, když Netscape uvolnil zdrojové kódy svého balíku a založil organizaci Mozilla.\n\nProgram se nikdy nedostal do stádia alfa či beta verzí. Byly pouze vytvořeny dvě tzv. pre-alfa verze, z nichž jedna byla založena na kódu původního Netscape Communicatoru, pozdější byla založena na jádru Gecko. Tato verze se později stala Netscape 6, ačkoliv z původního kódů zamýšleného Netscape 5 nezbylo takřka nic.\n\n"}
{"id": "196756", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196756", "title": "Studenec (Čelechovice na Hané)", "text": "Studenec (Čelechovice na Hané)\n\nStudenec je vesnice v okrese Prostějov, část obce Čelechovice na Hané.\n\nPrvní dochovaná písemná zmínka o Studenci pochází z roku 1141, kdy se uvádí, že olomoucká metropolitní kapitula vlastní ve Studenci tři popluží. Od roku 1274 až do roku 1848 patřily příjmy ze zdejších poddaných kapitulnímu vikáři v Olomouci. Menší část vesnice patřila od 14. století drobné hanácké šlechtě. Majitelé se střídali, až ke konci 16. století získala i tento díl olomoucká kapitula. Studenec se vyvíjel jako samostatná obec. V roce 1950 bylo rozhodnuto o sloučení obce Studenec s Čelechovicemi a od 1. 1. 1951 tvoří tyto vesnice jeden politický a hospodářský celek s názvem Čelechovice na Hané.\n\nDříve se mu také říkalo Studený důl.\n\nVývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.\n"}
{"id": "196762", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196762", "title": "Pyramidové schéma", "text": "Pyramidové schéma\n\nPyramidové schéma (též pyramidová hra nebo letadlo) je obchodní model, v němž je výdělek závislý na přivedení dalších účastníků do schématu. Každý nový účastník musí za vstup do schématu zaplatit poplatek a za to dostává právo inkasovat tento poplatek (nebo jeho část) od dalších účastníků, které sám získá. Část vybraného poplatku si obvykle nechává pro sebe a část odevzdává tomu, kdo jej získal (nebo naopak organizátor hry vybírá poplatek a část proplatí za referenci). Pyramidové schéma nenabízí žádný dodatečný kvalitní produkt ani službu. V praxi takový model nefunguje (vydělají na něm jen jeho organizátoři a ti z účastníků, kteří vstoupili na začátku), neboť počet potřebných účastníků exponenciálně narůstá. V mnoha zemích je tento obchodní model nelegální.\n\nÚčastník pyramidového schématu za vstupní poplatek dostává příslib exponenciálně rostoucího příjmu, jako odměnu za získání dalších účastníků schématu. Za poplatek dostane osoba možnost nabízet stejný příslib jiným. V pyramidových schématech je součástí každého vstupního příspěvku i odměna původnímu prodejci.\n\nVklady nových účastníků plynou vzhůru od posledního článku řetězce směrem k zakládajícímu článku (jedna osoba nebo velmi úzká skupina osob). Ti, kteří přistoupili do schématu poslední, obvykle už nejsou schopni získávat další zájemce a prodělávají. Aby pyramidové schéma mohlo fungovat dlouhodobě, bylo by nutno zajistit exponenciální nárůst počtu nových členů, čehož je v praxi nemožné dosáhnout.\n\nPyramidová schémata mají mnoho variací. Téměř každý se setkal jako dítě s řetězovým dopisem. Ten obsahuje seznam 5 až 10 jmen. Adresát byl požádán, aby na první adresu poslal buď nějakou peněžní částku, nebo známku či pohlednici a připravil nový seznam tak, že první adresu ze seznamu vyjme, všechny ostatní adresy posune o jednu úroveň a sám sebe napíše na poslední místo. Pak je potřeba seznam odeslat dalším 5 až 10 lidem se stejnými pokyny jako v původním dopise. Dopis obvykle slibuje, že pokud všichni následovníci dodrží popsané instrukce, dostane se každý po nějakém čase na první místo v seznamu a obdrží slibovanou odměnu od svých následovníků.\n\nSnad úplně první pyramida je řetězový dopisový systém, který se objevil v USA hned po konci první světové války. Dopisem byl slíben velký zisk. Cílem bylo poslat jeden americký dolar na uvedené konto. Tyto hry se dostaly i do Evropy. Pošta USA odhaduje, že do roku 1930 bylo každého dne odesláno přibližně 10 000 000 dopisů. Vedení pošty a vyšetřovací orgány začaly konat a tyto systémy počátkem 40. let skončily. Ne na dlouho.\n\nÚspěch takového podniku je založen na exponenciálním růstu počtu nových členů. Proto také název \"pyramidové schéma\", které naznačuje růst počtu účastníků po každém úspěšném kole.\nAle jednoduchý výpočet ukazuje, že růst účastníků již po několika kolech přesahuje všechny rozumné meze a pro úspěšné pokračování by se musela zapojit do hry veškerá lidská populace. Z toho plyne, že pro absolutní většinu zúčastněných by znamenala účast v takové hře ztrátu času i peněz.\n\nPo roce 1989 se ve východní Evropě podařilo iniciovat několik \"velmi úspěšných\" pyramidových her. Lidé neměli žádné zkušenosti s kapitálovým trhem a uvěřili, že je možné získat výdělky v řádu tisíců procent. Nejznámější případ je MMM v Rusku a pyramidová hra v Albánii. V Albánii došlo po krachu pyramidového schématu k masovým lidovým nepokojům.\n\nMnoho pyramidových schémat využívá těžké rozlišitelnosti nebo lehké zaměnitelnosti s legálními obchodními modely. Základním rozpoznávacím znakem je, že produkty, se kterými se v pyramidovém schématu obchoduje, mají velmi malou nebo žádnou faktickou hodnotu, nebo jsou nabízené za cenu, která je výrazně vyšší, než je cena podobných produktů na volném trhu. Příkladem takových \"produktů\" mohou být různé brožury, příručky, pásky nebo CD, speciální kurzy (ve kterých se člověk naučí jak získávat nové členy), adresy, nebo práce domů (přepisování textů). Jedinou možností, jak dosáhnout slibovaného zisku, je získávat další účastníky, kteří zakoupí tento produkt, příp. složí vstupní poplatek.\n\nMezi základní charakteristiky pyramidového schématu patří například:\n\nMezi nelegálním pyramidovým schématem a legálním multi-level marketingem jsou jasně definované rozdíly. Odměny v MLM se vyplácejí výhradně na základě prodejů produktů koncovým spotřebitelům, přičemž koncovým spotřebitelem může být jak člověk mimo síť, tak i distributor, který daný produkt skutečně spotřebuje. Jelikož se jedná o obchod, je tento model legální a udržitelný. U pyramidových schémat jsou odměny vypláceny z vkladů/investic nových členů nebo z peněz získaných tzv. zatěžováním zásobami (inventory loading - v tomto případě se jedná o nepřiměřeně velký nákup, který musí účastník schématu učinit, aniž by byl schopen jej v daném měsíci skutečně spotřebovat nebo prodat). Pro rozlišení MLM od pyramidových schémat je tedy důležité, zda primární motivací ke koupi produktu je jeho skutečná užitná hodnota (dochází ke spotřebě produktů a tedy se jedná o legální MLM), nebo pouze snaha o získání nároku na odměnu bez úmyslu produkt skutečně spotřebovat či prodat (dochází k zatížení zásobami a tedy se jedná o pyramidové schéma).\n\nAby v MLM společnostech nedocházelo k zatěžování zásobami, mají tyto společnosti zavedená pravidla, jako je např. pravidlo 70%, které stanovuje, že distributor musí prodat nebo spotřebovat 70% produktů, které v daném měsíci zakoupil, nebo pravidlo zpětného odkupu neprodaných zásob.\n\nÚčastníci, kteří jsou na spodní straně pyramidy, vždy prodělají. Není důležité, jak vysoká nebo nízká pyramida je. Je dobře patrné, že počet účastníků na nejnižší úrovni je vždy větší, než počet účastníků na všech ostatních úrovních dohromady. Pokud v každé úrovni je potřeba získat 6 nových účastníků, je poměr těch, kteří prodělají k těm, co vydělají 5 : 1. Znamená to, že 84 % všech účastníků přijde o svůj vklad. V praxi nebývá pyramida vyvážená a některým účastníkům na spodní straně pyramidy se podaří splnit požadovaný úkol. Popsaný princip ale platí stále.\n\nPočet účastníků, kteří jsou nutní k tomu, aby pyramidové schéma fungovalo, stoupá s každou další úrovní, velmi rychle. Jedná se o exponenciální růst. Následující tabulka ukazuje počet účastníků v takovém schématu, kde každý účastník získá dalších deset nových účastníků.\n\nUž po deseti kolech překročí požadovaný počet účastníků celkový počet obyvatel Zeměkoule.\n\n\nČeská národní banka postihuje pyramidové struktury v oblasti zprostředkování pojištění, když správním deliktem dle zákona č. 38/2004 Sb., o pojišťovacích zprostředkovatelích a likvidátorech pojistných událostí, je, pokud pojišťovací zprostředkovatel vyžaduje od osoby, která se má podílet na zprostředkovatelské činnosti v pojišťovnictví, složení vstupního poplatku jako podmínky výplaty příštích odměn za tuto činnost, nebo odměny osoby, která se má podílet na zprostředkovatelské činnosti v pojišťovnictví, odvozuje od získání dalších osob pro tuto činnost, které takto získal. V roce 2011 na základě těchto ustanovení sankcionovala společnost IFP Institut Finančního Poradenství, a.s. (pokuta 6 mil. Kč), v roce 2012 pak společnost ZFP akademie, a.s. (pokuta 2 mil. Kč).\n\n\n\n"}
{"id": "196763", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196763", "title": "GSPdf", "text": "GSPdf\n\nGSPdf je open source prohlížeč PostScriptu a PDF pro GNUstep a Windows, založený na Ghostscriptu. Je dostupný v němčině a angličtině a umožňuje kromě prohlížení také vytváření a editaci PDF. Program má jednoduché grafické rozhraní.\n\n"}
{"id": "196788", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196788", "title": "Carské Rusko", "text": "Carské Rusko\n\nCarské Rusko může být:\n\n"}
{"id": "196791", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196791", "title": "Čertův vrch", "text": "Čertův vrch\n\nČertův vrch může být:\n\n"}
{"id": "196797", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196797", "title": "Crest of a Knave", "text": "Crest of a Knave\n\nStyl alba byl srovnáván s Dire Straits, částečně proto, že Anderson už neměl po prodělané krční operaci takový hlasový rozsah. Album obsahuje populární skladbu \"Budapest\", která popisuje zákulisní scénu s místní kulisačkou.\n\n\n\nBonus na remasterovaném CD (2005):\n"}
{"id": "196798", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196798", "title": "Hrádecký potok", "text": "Hrádecký potok\n\nNázev Hrádecký potok má více vodních toků:\n\n\n"}
{"id": "196799", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196799", "title": "ReportLab", "text": "ReportLab\n\nReportLab je jméno knihovny na generování PDF pro Python a zároveň společnosti, jež ji vytvořila. Některé funkce potřebují Python Imaging Library (PIL). \n\n"}
{"id": "196813", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196813", "title": "Lublinští Židé", "text": "Lublinští Židé\n\nDějiny Židů v Lublinu a okolí čítají přes 700 let a zahrnují jak období rozkvětu a tolerance, tak doby pogromů a téměř úplného vyhlazení během holocaustu. Lublin byl vždy symbolem židovské ortodoxie, rozvoje hebrejské jazykové kultury, jazyka jidiš a také posvátných nauk, za což si vysloužil přezdívku „židovský Oxford“ či „Jeruzalém Polského království“.\n\nKoncem 18. století se stal Lublin jedním z největších center chasidismu, zejména vlivem Jakuba Izáka Horovice, který zde roku 1794 otevřel vlastní synagogu. Během 19. století vzniklo či bylo přestavěno několik dalších synagog. Roku 1886 byl zřízen židovský špitál, který se v meziválečné éře vypracoval na nejmodernější nemocnici v Polsku. Během tohoto krátkého období nastal největší rozmach židovské obce: v letech 1930-1939 zde působila největší talmudická škola na světě, \"Ješiva Chachmej Lublin\"; do roku 1933 ji vedl rabín Majer Šapiro, který také pořádal mezinárodní sbírky, aby mohl zajistit její financování. Knihovna této školy čítala přes 22 000 svazků knih a 10 000 časopisů, z nichž většinu odvezli či zničili roku 1940 nacisté, zatímco část je stále roztroušena po celém Polsku. V letech 1936-1939 byl z iniciativy levicové organizace Bund zbudován \"Židovský lidový dům\".\n\nZ židovských památek se dodnes zachovaly dva hřbitovy a několik synagog, z nichž tři jsou v provozu. Stojí také budova talmudické školy \"Ješiva Chachmej Lublin\", kde byla v únoru 2007 otevřena nová synagoga.\n\nPo svém vyhnání z Prahy roku 1629 zde nějakou dobu působil rabín spjatý s Českými zeměmi, vynikající komentátor Talmudu, Jom Tov Lipmann Heller.\n"}
{"id": "196821", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196821", "title": "PDFedit", "text": "PDFedit\n\nPDFedit je open source PDF editor pro Unix-like a Windows systémy (včetně Cygwin pod Windows). Nepodporuje ovšem editaci chráněných nebo zašifrovaných PDF souborů, ani editaci textu jako ve WYSIWYG editorech.\n\nUživatelské rozhraní editoru pro Unix-like systémy je založeno na Qt 3 toolkitu a skriptovací knihovně (QSA), takže každá operace jde skriptovat. Součástí editoru je i interface z příkazové řádky na manipulaci s PDF.\nUživatelské rozhraní editoru pro Windows systémy je založeno na Qt 4 toolkitu přebrané z Bc. práce Evy Peškové vedenou J. Mišutkom.\nPro manipulaci s PDF objekty se používá knihovna Xpdf.\n\n"}
{"id": "196823", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196823", "title": "Ogooué", "text": "Ogooué\n\nOgooué je řeka v Gabunu a v Republice Kongo. Je dlouhá 850 km. Povodí má rozlohu 175 000 km².\n\nPramení na Jihoguinejské vysočině. Protéká ji v dolině, v níž překonává mnoho peřejí. Ústím do Guinejského zálivu Atlantského oceánu, přičemž vytváří deltu.\n\nMá stálý vysoký průtok po dobu celého roku. Hlavní přítoky jsou zprava Ivindo a zleva Ngounie.\n\nLodní doprava je možná na dolním toku od města Ndjole, kde začínají peřeje.\n"}
{"id": "196826", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196826", "title": "Sumatra PDF", "text": "Sumatra PDF\n\nSumatra PDF je jednoduchý a odlehčený prohlížeč PDF, DjVu, XPS, CHM, CBZ a CBR souborů a také formátů elektronických knih MOBI, EPUB a FictionBook určený pro Microsoft Windows XP a novější, vydaný jako svobodný software. Je možné jej spustit i na Linuxu za použití softwaru, jakým je například Wine. Autorem je Krzysztof Kowalczyk. Výhodou je malá velikost instalovaného programu (přibližně 4,7 MB). Otevřené soubory nejsou uzamčeny a lze je díky tomu bez nutnosti uzavření nahradit nově vytvořenými.\n\nK renderování PDF je použita knihovna MuPDF, tisk probíhal až do verze 1.1 pomocí transformace PDF stránek do bitmapových obrázků.\nProgram je přeložen do více než 50 jazyků a existuje i v přenosné verzi, jako jeden spustitelný soubor, který lze spouštět například z USB flash disku.\nPatří mezi prohlížeče PDF doporučované nadací Free Software Foundation Europe.\n\n"}
{"id": "196839", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196839", "title": "Na Měsíc a dál", "text": "Na Měsíc a dál\n\nNa Měsíc a dál (anglický název: \"The Series Has Landed\") je druhá epizoda první série seriálu \"Futurama\". Poprvé byla vysílána 4. dubna 1999 stanicí FOX.\n\nPoté, co je určeno jejich postavení ve společnosti, jsou Fry, Leela (Leela se stane kapitánkou lodi) a Bender seznámeni s dalšími zaměstnanci Planet Express: podnikovým doktorem Johnem Zoidbergem, stážistkou Amy Wong a úředníkem Hermesem Conradem.\n\nNa jejich první misi, pouhém doručení bedny s hračkami na Měsíc, Fry zažije šok. Z Měsíce se stalo pouhé lákadlo pro turisty, představované Luna Parkem, kromě kterého na Měsíci nic není. Historie dobývání Měsíce a programu Apollo se ztratila kdesi dávno v historii a byla nahrazena otravnými písničkami o velrybářích z Měsíce.\n\nProtože Fry chce vidět Měsíc opravdový, při „naučné“ jízdě sjede s vozíkem z dráhy a vydá se s Leelou do měsíční pustiny. Amy bohužel ztratí klíče od lodi, protože jí spadnou do bedny s hračkami do herního automatu.\n\nProtože Fryovi a Leele dojde kyslík, musí si nový odpracovat na farmě. Avšak na farmu se dostane také Bender, který začne svádět farmářovy robodcerušky, což se farmářovi ani trochu nelíbí a začne po něm střílet, a proto Bender spolu s Fryem a Leelou utečou.\n\nFry a Leela najdou útočiště v kabině Apolla 11 a Amy je, stejně jako Bendera, zachrání díky svým zkušenostem s kniplem herního automatu.\nPostavy, které se v této epizodě poprvé objevily:\n\nV této epizodě se vyskytují následující výrobky z budoucnosti:\n"}
{"id": "196843", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196843", "title": "Carlo Valmadi", "text": "Carlo Valmadi\n\nCarlo Valmadi byl architekt, stavitel a zedník. Místo ani datum jeho narození či úmrtí neznáme. Víme jen, že žil mezi lety 1550–1620. Ačkoliv je mu přisuzováno mnoho staveb, jen několik z nich je doloženo. Většina jeho staveb se nachází na území současného okresu Trutnov. Převažují kostely. Jeho stavby se vyznačují řadou společných formálních znaků, jako je stejný způsob zaklenutí prostorů, shodné členění klenby se zvýrazněním hloubky prostoru hřebínkem jdoucím vrcholem klenby a končícím až u závěrového příčného hřebene v presbyteriu, vestavění trojstranných obvodových empor na toskánských sloupech, lunetové římsy. \n\n"}
{"id": "196845", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196845", "title": "Názov Stavby", "text": "Názov Stavby\n\nNázov Stavby je slovenská hiphopová skupina působící hlavně v Bratislavě, přesněji v Petržalce a v Ružinově. Její počátky se datují někdy k roku 1996, kdy se potkávají mladé skupiny - Drvivá Menšina a L.U.Z.A.. Po pár nahraných písničkách dochází k založení skupiny Názov Stavby, která v roce 2000 vydává LP \"LuzaDrviváMenšina\" ještě rozdělené na samostatné produkce obou skupin. V roce 2003 pak pod MadDrum records vyšlo album \"Reč Naša\", která obsahuje například píseň \"Šťáťanutí\". Navázali spolupráci se známým polským raperem Fu, koncertují v Česku a na Slovensku, \n\n\n\n\n"}
{"id": "196847", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196847", "title": "Laik", "text": "Laik\n\nLaik (z latinského \"laicus\", původem z řeckého λαϊκός, „světský“) je obecně člověk neškolený v určitém oboru, neodborník (v protikladu k odborníkovi).\n\nDalší významy:\n\nV Rané prvotní církvi byly hranice mezi laiky a kněžími neostré. Žili podobným způsobem života (např. biskupové mohli mít rodinu); běžní věřící vykonávali činnosti, které jsou dnes zpravidla vymezeny kněžím. Postupem času docházelo k diferenciaci, vydělovala se vrstva kněží, která získávala větší podíl na řízení církve (tzv. klerikalizace) a lišila se i zvláštním způsobem života (např. povinným celibátem), zatímco laici se stávali v náboženské souvislosti víceméně pasivně vedenými věřícími.\n\nToto rozdělení dosáhlo vrcholu na konci středověku a bylo prudce odmítnuté reformací (např. přijímání kalicha pro laiky u husitů či radikální odmítnutí jakékoli hierarchie u velké části reformovaných církví). Za určitý viditelný bod obratu lze považovat Druhý vatikánský koncil a vydání Kodexu kanonického práva v roce 1983 – tyto události výrazně posílily roli laiků v církvi a omezily rozlišování mezi laiky-muži a laiky-ženami (jde však spíše o výrazné právní vyjádření dlouhodobějšího procesu).\n\n\n\n"}
{"id": "196861", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196861", "title": "Ikarův pád", "text": "Ikarův pád\n\nIkarův pád je ustálené slovní spojení, které vešlo do slovníku jako rčení. Vyjadřuje sestup či náhlý pád v postavení nebo činnosti člověka, většinou jako následek vlastní slabé vůle a nekázně; sestup z výšin popularity; symbol zmařené šance po chybném kroku.\n\nPodle řecké mytologie postavil sochař Daidalos při svém pobytu na ostrově Kréta pro krále Mínóa bludiště - labyrint, v kterém pak král ukryl svého potomka Mínótaura. Mínótaurus byl člověk s býčí hlavou.\n\nAby Daidalos nemohl vyzradit tajemství labyrintu, vydal mu král zákaz opustit Krétu. Daidalos však tajně vyrobil z ptačích per, nití a vosku dva páry křídel a i se svým synem \"Íkarem\" se vydali na vzdušnou cestu do domovských Athén.\n\nMladý Íkaros však nedbal otcova příkazu, aby nelétal kvůli nebezpečí rozmočení křídel nízko nad mořem a naopak, kvůli teplu příliš vysoko ke slunci. Opojen svým letem stoupal výš a výš. Sluneční paprsky rozehřály vosk, křídla se rozpadla - a Íkaros se zřítil do moře a zahynul. Daidalos truchlil pro syna na malém ostrůvku a právě u něj vydalo moře Ikara. Posléze se Daidalos dostal na Sicílii a později se mu podařil i návrat do rodných Athén.\n"}
{"id": "196863", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196863", "title": "Vodnyj stadion (stanice metra v Moskvě)", "text": "Vodnyj stadion (stanice metra v Moskvě)\n\nVodnyj stadion (, do češtiny přeložitelné jako \"Vodní stadion\") je stanice moskevského metra na Zamoskvorecké lince, v její severní části. Pojmenována je podle nedalekého stadionu.\n\nStanice je podzemní, mělce, umístěná pouhých 6 m hluboko pod zemí, vyprojektovaná a vybudovaná podle unifikovaného konceptu. Její ostrovní nástupiště podpírají dvě řady (celkem čtyřiceti) sloupů obložených tmavým mramorem. Výstupy ze stanice vycházejí dva, každý do jednoho vestibulu (jeden z nich je povrchový). Obklad stěn za nástupištěm je proveden z dlažby bílé a modré barvy a má symbolizovat vodu.\n\nVodnyj stadion byl postaven v roce 1964 jako součást severního prodloužení druhé linky ze stanice Sokol do současné severní konečné. Rečnoj vokzal. Stanici podle statistik z roku 2002 využívá celkem 68 tisíc lidí denně.\n\n"}
{"id": "196868", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196868", "title": "George Benson", "text": "George Benson\n\nGeorge Benson (* 22. září 1943, Pittsburgh, Pensylvánie) je americký jazzový kytarista, a zpěvák.\n\nSvou hudební kariéru začal už ve svých osmi letech, kdy začal zpívat v jednom nočním klubu. V roce 1954 (tedy jako jedenáctiletý) nahrál svou první desku. O šest let později založil vlastní rockovou skupinu, ve které zpíval a hrál na kytaru.\n\nOvlivněn velkými jazzovými kytaristy jako byli Charlie Christian a především Wes Montgomery, začal od poloviny 60. let hrát výhradně jen jazz. Hrál po boku takových velikánů, jakými byli Miles Davis (na albu \"Miles In The Sky\") nebo Lou Donaldson. Na přelomu šedesátých a sedmdesátých let ho prestižní americký jazzový časopis Jazztime označil za jednoho z největších jazzových kytaristů všech dob.\n\n\nOficiální web George Bensona\n"}
{"id": "196871", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196871", "title": "Meandry Lučiny", "text": "Meandry Lučiny\n\nMeandry Lučiny je přírodní památka o celkové rozloze 40,7 ha vyhlášená k 1. lednu 1992. Nachází se na území statutárního města Havířova nedaleko městského centra, na hranicích městských částí Havířov-Město a Bludovice Je tvořena přirozeným neregulovaným tokem řeky Lučiny, který se vine v délce cca 2,5 km říčními meandry v několikametrových hliněných naplaveninách, a na něj navazujícími mokřady, lužním porostem a většími druhotnými loukami.\n\nKorytotvorná činnost řeky neustále mění polohu a tvar meandrů a podílí se na vzniku řečiště s velkou rozmanitostí rostlinných a živočišných druhů, které jsou na jednotlivé niky řečiště vázány.\n\nHlavními reprezentanty ekosystému jsou:\n\n\n"}
{"id": "196881", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196881", "title": "Tatra 138", "text": "Tatra 138\n\nTatra 138 je československý těžký nákladní automobil s nosností 12 tun, vyráběný v letech 1959 až 1971. Kromě standardního třínápravového provedení se znakem 6×6 vznikaly i dvounápravové vozy 4×4. \n\nO nástupci modelu Tatry 111 se rozhodlo už v roce 1952, kdy bylo centrálně naplánováno, že terénní sedmi až desetitunové nákladní automobily se budou vyrábět v Tatře Kopřivnice. \n\nV roce 1956 se na „II. výstavě československého strojírenství v Brně“ objevily 2 nové typy nákladních automobilů s označením T 137 (4×4) a T 138 (6×6). Oba vozy měly 70 % dílů společných: motor, spojku, převodovku, podvozek konstrukce podle koncepce Tatra, kabinu a mnohé další. V novém voze se objevily též nové prvky ulehčující řidiči ovládání vozu: hydraulický posilovač řízení, vzduchový tlakový posilovač spojky a elektropneumatické řazení. Oba typy respektovaly nejmodernější vývojové trendy ve vývoji nákladních automobilů, ale koncepčně navazovaly na starší typy. Vůz Tatra 137 byl později vyráběn jako Tatra 138 4×4.\n\nZáklad vozidel tvořil pro Tatru typický podvozek Koncepce Tatra, nesoucí přední nápravu odpruženou torzními tyčemi s nastavitelným předpětím, dále následovala hlavní a přídavná převodovka (obě v jednom bloku), mezikus, rozvodovka první zadní nápravy s mezikusem a druhá zadní náprava. Obě zadní nápravy byly odpružené podélně uloženými půleliptickými listovými péry. Pohon přední nápravy byl vypínatelný. Vozidlo mělo brodivost 800 milimetrů a mohlo k němu být připojené přívěsné vozidlo do celkové hmotnosti 15 000 kilogramů.\nZadní polonápravy 4×4 (návěsové tahače) byly odpruženy rovněž torzními tyčemi.\nPůvodně měla řada zahrnovat i vozy s nehnanou přední nápravou, ale do sériové výroby se tato verze nedostala, stejně jako alternativní provedení motoru s dmychadlem. \n\nBrzdy byly dvouokruhové, vzduchotlaké, působící na všechna kola. Ruční brzda byla převodová, působila na buben na konci převodovky. Vozidlo mělo (poprvé u Tatry) odlehčovací motorovou brzdu (klapku ve výfuku), zapínanou tlačítkem na přístrojové desce.\n\nMotor je umístěn nad přední nápravou kvůli lepšímu nájezdovému úhlu a větší světlé výšce. Dostal označení „T 928“, byl tradičně naftový, vzduchem chlazený, osmiválcový s uspořádáním do „V“, s úhlem mezi řadami válců 75°, s ventilovým rozvodem OHV. Motor měl jednu vačkovou hřídel společnou pro sací i výfukové ventily, jeden axiální ventilátor poháněný z rozvodu motoru. Novinkou bylo, že motor nebyl chlazen stále, ale na základě teploty motorového oleje. Olej procházel kapalinovou spojkou v zadní části motoru a termostat řídil jeho průtokem její skluz. Mazací soustava měla suchou klikovou skříň, olejovou nádrž na 23 litrů a chladič oleje s mechanickým blokováním průtoku zima/léto.\n\n\nPalivová nádrž měla objem 150 litrů. Elektrická instalace byla o napětí 24 V, dva akumulátory, startér 6 koní/24 V a dynamo 24 V/500 W.\n\nObě převodovky (hlavní i přídavná) byly kompaktní v jednom celku. U hlavní mechanické převodovky byl použit nový systém „Tatra-Synchron“ s pěti převodovými stupni vpřed a jedním vzad. Druhý až pátý převodový stupeň byl jištěn tzv. blokovanou synchronizací, která nedovolila zařadit dřív, než měly obě spojované součásti stejné otáčky. Oba stupně v přídavné převodovce se řadily elektropneumaticky pomocí předvoliče na rychlostní páce. Příslušný „půlstupeň“ se předvolil na rychlostní páce a po sešlápnutí spojkového pedálu se pneumaticky zařadil. Elektropneumaticky se ovládaly též uzávěrky diferenciálů a řazení pohonu přední nápravy.\nSpojka je suchá, dvoulamelová s kapalinovým ovládáním a se vzduchovým posilovačem. Výkon motoru se přenášel pomocí kloubové hřídele od konce spojky do převodovky. Tato koncepce byla zvolena proto, aby mohla být ve vozidle rovná podlaha a v kabině mohli sedět dva závozníci a řidič. Hlavním důvodem bylo uložení kompletu motor+spojka pružně na rámu, což podstatně omezilo přenos vibrací a usnadnilo údržbu spojky (oproti pevnému letmému uchycení k převodovce a nosné rouře u T 111).\n\nVozidlo dosahovalo maximální rychlost 71,6 km/h při průměrné spotřebě 36 litrů nafty na 100 kilometrů. \n\nVozy T 138 se vyráběly v řadě provedení:\n\nTatry 138 byly také úspěšně exportovány; odběrateli byli například Bulharsko, SSSR, Polsko, Rumunsko, ale i Holandsko, Francie, Rakousko a další státy. \n\nSpeciálně karosovaná T 138 absolvovala studentskou expedici Lambaréne. Tento vůz je vystaven v původním stavu v Technickém muzeu v Kopřivnici. Celkově bylo vyrobeno 45 996 kusů Tatry T 138.\n\n\n"}
{"id": "196888", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196888", "title": "Daniela Kolářová", "text": "Daniela Kolářová\n\nDaniela Kolářová (* 21. září 1946 Cheb) je česká herečka a bývalá politička.\n\nV sedmdesátých a osmdesátých letech 20. století byla ve filmu a v televizi jednou z nejvíce obsazovaných hereček. Mimořádnou diváckou oblibu Daniele Kolářové přinesly role ve filmových komediích (\"Na samotě u lesa\", \"Kulový blesk\") a zejména účast v televizních seriálech (\"Sňatky z rozumu\", \"Taková normální rodinka\", \"Nemocnice na kraji města\"). Jejím častým hereckým partnerem byl Jaromír Hanzlík (\"Slasti otce vlasti\", \"Noc na Karlštejně\", \"Léto s kovbojem\", televizní seriál \"Taková normální rodinka\"). Hrála ve čtyřech filmech režiséra Jana Svěráka (\"Obecná škola\", \"Akumulátor 1\", \"Tmavomodrý svět\", \"Vratné lahve\").\n\nDětství prožila téměř celé v Karlových Varech, kde maminka pracovala v účtárně divadla. Její rodiče se rozvedli, když jí byl rok. Až v pěti letech poznala svého vlastního otce a spolu s ním i mladší nevlastní sestru Věru, jež v roce 1968 emigrovala do Nizozemska. Při vzpomínkách na Vary se jí nejvíce vybaví blízkost lesa, možnost zimních sportů a především karlovarské divadlo s magickým šuměním vody dole pod orchestřištěm (hned vedle divadla teče řeka Teplá). Právě tam v devíti letech začala hereckou kariéru malou rolí v pohádce Císařovy šaty. Protože chodila dost cvičit, tak i pomýšlela na to, že by po gymnáziu šla na sportovní vysokou školu. Ale pak do jejího rozhodování výrazněji a výrazněji vstupovaly další divadelní pokusy. Na karlovarském gymnáziu hrála ve studentském divadle malých forem (nejdřív se jmenovalo Štycháček, později Kapsa).\n\nV letech 1964 až 1968 studovala DAMU, kde se seznámila se svým budoucím manželem Jiřím Ornestem. V ročníku byla také s Ladislavem Potměšilem, Hanou Maciuchovou, Ivanem Vyskočilem a dalšími. Ještě než dostudovala DAMU (ve třetím ročníku), zahrála si velkou roli ve filmu \"Soukromá vichřice\" (1967, režie: Hynek Bočan). Po absolvování DAMU v roce 1968 nastoupila do Divadla S. K. Neumanna, od roku 1971 do současnosti je členkou Divadla na Vinohradech. V poslední době ale sklízí úspěchy ve hrách, které na své mateřské scéně nehraje. Za svůj herecký výkon v inscenaci U cíle Thomase Bernharda v pražském Divadle Komedie získala koncem března 2005 Cenu Alfréda Radoka za ztvárnění postavy matky. Hrála i v Divadle Na zábradlí, ve Švandově divadle a v mnohých dalších. V roce 2018 na Febiofestu získala cenu Kristián za celoživotní mistrovství.\n\nDaniela Kolářová byla vdaná za zesnulého herce a režiséra Divadla Na zábradlí Jiřího Ornesta. Provdala se ve svých osmadvaceti. Po čtrnácti letech se rozvedli, ovšem v polovině 90. let se podruhé vzali. Mají spolu syny Šimona (* 1974) a Matěje (* 1977). Bydlí v Praze a na Dobříšsku má domek. V letech 1990–1992 byla poslankyní České národní rady. Nyní se věnuje charitě – působí jako předsedkyně správní rady nadace Duha, pečující o dospělé lidi s mentálním postižením. Za úspěch považuje realizaci stacionáře s chráněnými dílnami a byty v pražských Měcholupech.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196889", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196889", "title": "Katolická univerzita v Lublinu", "text": "Katolická univerzita v Lublinu\n\nKatolická univerzita Jana Pavla II. v Lublinu (polsky \"Katolicki Uniwersytet Lubelski Jana Pawła II\", zkratka KUL; latinsky \"Universitas Catholica Lublinensis Ioannis Pauli II\") je soukromá katolická vysoká škola ve východopolském Lublinu.\n\nV současné době zde studuje cca 19 000 studentů. V Lublinu působí fakulty katolické teologie, práva a kanonického práva, filosofie, humanitních věd, společenských věd a matematicko-přírodovědná fakulta. Kromě toho zahrnuje také po jedné fakultě v Tomaszowě Lubelskim (právní a ekonomické vědy) a Stalowej Woli (společenské vědy).\n\nNejznámější osobností spjatou s univerzitou je Karol Wojtyła, pozdější papež Jan Pavel II.; v letech 1989-1998 zde byl rektorem pozdější varšavský arcibiskup Stanisław Wielgus.\n\nOd roku 2000 zde vzniká první vícedílná polská encyklopedie filosofie, tomisticky orientovaná - \"Powszechna Encyklopedia Filozofii\"; v roce 2008 vyšel 9 z plánovaných 10 svazků. Iniciátorem projektu je dominikán Mieczysław Albert Krąpiec.\n"}
{"id": "196893", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196893", "title": "Bjørn Einar Romøren", "text": "Bjørn Einar Romøren\n\nBjørn Einar Romøren (1. dubna 1981, Oslo) je norský skokan na lyžích. Je členem týmu Hosle I. L. z města Bærum. Svého prvního vítězství ve Světovém poháru dosáhl v lednu 2003 při závodu v rakouském Bischofshofenu, závěrečném podniku Turné čtyř můstků. Později zvítězil v pěti dalších závodech Světového poháru (2004 - Lahti, Kuopio, 2005, 2006 - Planica, 2006 - Sapporo). Z mistrovství světa v klasickém lyžování si v letech 2003 a 2005 odnesl ze soutěží družstev dvě bronzové medaile, stejného umístění dosáhl s norským týmem i na zimních olympijských hrách v Turíně v roce 2006. V jeho sbírce se nacházejí i dvě zlaté medaile, obě ze soutěže družstev v letech na lyžích, které se konaly během mistrovství světa v této disciplíně v letech 2004 a 2006.\n\n20. března 2005 stanovil ve slovinské Planici na tamějším mamutím můstku Letalnica současný světový rekord v délce skoku - 239 m.\n\nRomøren se 23.3.2014 rozhodl ukončit kariéru. Důvodem jsou bolesti v zádech. V posledním závodě v Planici (na velkém můstku HS 139) obsadil šestnácté místo.\n"}
{"id": "196898", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196898", "title": "Andrea Morassi", "text": "Andrea Morassi\n\nAndrea Morassi (* 30. srpna 1988, Tolmezzo) je italský skokan na lyžích, v současnosti žije v Ravasclettu.\n\nZúčastnil se Zimních olympijských her v Turíně v roce 2006, kde obsadil 36. místo v individuálním závodě na středním můstku a 11. místo v soutěži družstev. Největšího úspěchu ve své kariéře ve světovém poháru dosáhl 21. ledna 2007 v německém Oberstdorfu, kde senzačně obsadil 3. místo. Jeho největším úspěchem v kontinentálním poháru je vítězství v závodě v italském Pragelatu na tamním velkém můstku, který se zde konal 4. února 2007.\n"}
{"id": "196899", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196899", "title": "Letov Š-1", "text": "Letov Š-1\n\nLetov Š-1 byl prvním bojovým letounem vyprojektovanýn a vyrobeným československou továrnou. \n\nLetecký arsenál začínal od června 1919 pracovat na prototypu dvoumístného dvouplošníku Š.A. konstrukce Aloise Šmolíka. Kapitán Klement Adamec (automobilový závodník na vozech Walter W-I a Walter WZ) na letišti ve Kbelích zalétal tento stroj v dubnu 1920. Na základě toho doposud váhající MNO objednalo sériová letadla tohoto typu. Šmolíkův Š.A. byl nedlouho potom přejmenován na Šm-1. Hlavním určením Šm-1 byly pozorovací lety a lehké bombardování. Oficiálně bylo předvedeno 8. května 1920 na vojenském letišti Kbely za přítomnosti vojenských osobností českých i cizích a civilních odborných kruhů. Překvapilo svými skvělými výkony. Bylo docíleno rekordní rychlosti 200 km v hodině s nosností 500 kg o síle motoru 220 HP.\nVojenské letectvo zavedlo k rozlišení letounů Šm-1 s různými motory nové typové označení, a to Š-H-1 s původním motorem Hiero L a Š-M-1 s dalším vestavovaným motorem Maybach Mb-IVa. Až v roce 1923 se označování zjednodušilo, takže všechny letouny s motorem Hiero L byly Š-1 a všechny letouny s Maybachy byly Š-2.\nJednalo se o dvoumístný jednomotorový, celodřevěný dvouplošník s pevným podvozkem s ostruhou. Trup oválného průřezu tvořila skořepina z překližky. Výzbroj tvořil synchronizovaný kulomet Vickers pilota a pozorovatel za ním obsluhoval pohyblivé kulometné dvojče Lewis na oběžném kruhu. Dále mohl nést letoun dvě padesátikilogramové pumy nebo dvanáct bomb desetikilogramových. Později byly některé stroje vybaveny radiostanicí a fotoaparátem. První prototyp vzlétl roku 1920 a dosahoval rychlosti 194 km/h. Typ měl potíže se směrovou stabilitou a na prototypu i na dalších strojích se zkoušely různé tvary a velikosti směrovek. Nakonec byl letoun vybaven velkou obdélníkovou směrovkou, ale i tak směrová stabilita byla nadále jeho určitou slabinou. Letové zkoušky však byly ukončeny úspěšně.\n\nMinisterstvo národní obrany objednalo po úspěšných zkouškách 90 kusů těchto letadel. V Š-1 byly instalovány motory Hiero L o výkonu 230 k (169 kW), vyráběný pražskými strojírnami Breitfeld & Daněk. Vzhledem k tomu, že těchto motorů bylo k dispozici jen 28 a továrna Praga je již nevyráběla, byly ve zbylých kusech namontovány motory nalezené po území tehdejší Československé republiky v různých vojenských skladech typu Maybach Mb.IVa o výkonu 260 k (194 kW. Tyto motory byly určeny původně pro německé vzducholodi a byly poměrně těžké a i na svoji dobu s vyšší spotřebou paliva. Nicméně jich bylo na území ČSR relativně dost a další se do republiky různými způsoby dovážely, takže další série jako Š-2 byla s tímto motorem vyráběna (i v licenci u Aera) .\n\n\n\nNa světě se dochoval pouze jeden stroj Š-2 s motorem Maybach. Nachází se v hale československého letectva 1918-1921 v leteckém muzeu v Praze-Kbelích. Byl zrestaurován v roce 2003. Předtím byl ve vlastnictví Národního technického muzea v Praze na Letné.\n\n"}
{"id": "196906", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196906", "title": "Letov Š-231", "text": "Letov Š-231\n\nLetov Š-231 byl stíhací dvouplošník zkonstruovaný československou státní leteckou továrnou Letov. Bojově použitý ve Španělské občanské válce.\n\nVznikl v roce 1933, konstrukce navazovala na předchozí typy Š-31, Š-131 a Š-31a. Prototyp poháněl motor Gnome-Rhône Mercure 9Brs o výkonu 412 kW, což byla licence britského typu Bristol Mercury IV.\n\nK československému vojenskému letectvu začal přicházet v druhé polovině roku 1936 (kdy byla dokončena série 25 strojů), ale krátce poté byly staženy z výzbroje u Leteckého pluku č. 2 v Olomouci a na základě pověření MNO z 9. ledna 1937 byly prostřednictvím Estonska prodány republikánskému Španělsku. Kupní smlouvu na dodávku 24 stíhacích letadel Letov Š-231 a 17 záložních motorů Walter Merkur VS2 podepsali zástupci v Tallinu 23. ledna 1937 a již 26. ledna převzal Letov do revize první dva Š-231. 28. ledna 1937 dostala III. peruť 2. leteckého pluku rozkaz přelétnout do konce měsíce z Olomouce do Letňan dalších dvanáct strojů a 7. února stálo na továrním letišti Letova osm zbývajících Š-231. Dva Š-231 výrobních čísel 11 a 13 po podepsání kontraktu havarovaly, proto je nahradil jeden Š-131.2 s motorem Hornet a jeden Š-331.1 s motorem Gnome-Rhône Mistral.\nPrvních 7 letounů bylo vyloděno z lodi Sarkany v březnu 1937 v Bilbau a smontováno v Santanderu bez jakýchkoli písemných podkladů či návodů jen podle intuice techniků. Místo čtyř kulometů Vickers byly do křídel zabudovány pouze dva a letouny byly odeslány na základnu Carreno. Při kvalitě sestavení se dva zřítily ihned při prvním startu, dva při dalším pro chybné nastavení křídel. Ze tří zbývajících na severní frontě byl jeden v květnu 1937 sestřelen nepřátelským stíhačem, druhý zničen při bombardování v Gijónu a poslední ukořistěn frankisty po dobytí Santanderu. Po ukončení občanské války byl spolu se dvěma dalšími letuschopnými Š-231 zařazen mezi cvičné stroje frankistického vojenského letectva.\n\nVšechny ostatní, řádně dle příruček sestavené dodané Letovy, bojovaly na hlavní frontě. V Cartageně jimi byla vyzbrojena 2. escadrilla 71. skupiny pod velením kpt. José Bastidy. Jednotka je měla ve stavu až do 6. února 1939, kdy byly se zbytkem skupiny 71 zničeny při útoku Legie Condor v Banolas. Alespoň některé letouny této jednotky měly výzbroj silnější než ty, které létaly na severu. Stroj s trupovým označením CL-004, jehož pilot zabloudil do Francie, kde byl internován, nesl v křídlech opět jen dva Vickersy ráže 7,92 mm, třetí kulomet však byl zabudován v trupu a střílel okruhem vrtule.\n\nŠpanělům bylo účtováno po 587 912 Kčs za jeden Š-231, Š-331 je stál 595 770 Kčs a Š-131 410 000 Kčs, to vše bez palubních zbraní účtovaných zvlášť.\n\nLetov Š-231 byl jednomístný jednomotorový dvouplošný stíhací letoun s pevným ostruhovým podvozkem. Konstrukce letounu byla smíšená, tvořená celkovovou kostrou a plátěným potahem (trup měl potah z části plechový). Křídla byla stupněná, jednopříhradová, nosný systém byl vyztužen mezikřídelními vzpěrami a výztužnými dráty. Tažný motor v přídi trupu poháněl pevnou dvoulistou vrtuli, byl opatřen prstencovým aerodynamickým krytem typu Townend. Výzbroj tvořily čtyři kulomety vzor 28, z toho dva byly v trupu a dva ve spodním křídle.\n\n\n\n\n"}
{"id": "196909", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196909", "title": "Bohumil Kafka", "text": "Bohumil Kafka\n\nBohumil Kafka (14. února 1878, Nová Paka – 24. listopadu 1942, Praha) byl český sochař. Tvořil v duchu secese a symbolismu.\n\nObecnou a měšťanskou školu navštěvoval ve svém rodném městě v letech 1884–1892. Následně v letech 1892–1896 studoval na sochařskokamenické škole v Hořicích v Podkrkonoší a od roku 1897 byl zapsán na Uměleckoprůmyslové škole v Praze u Stanislava Suchardy. V letech 1904–1908 žil a pracoval v Paříži poté, co získal Hlávkovo stipendium.\n\nSe svým učitelem Stanislavem Suchardou spolupracoval na pomníku Františka Palackého. Po Suchardově úmrtí v roce 1916 byl jmenován profesorem dekorativního sochařství na Uměleckoprůmyslové škole. V roce 1925 se stal profesorem sochařství na Akademii výtvarných umění. Vedle své volné tvorby vytvořil mnoho dekorativních prvků fasád, bust, soch a pomníků.\n\n\n\n"}
{"id": "196913", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196913", "title": "Letov Š-16", "text": "Letov Š-16\n\nLetov Š-16 byl československý dvoumístný jednomotorový bombardovací a průzkumný letoun a první čs. letoun s celokovovou kostrou. Letoun se stal jednou z nejslavnějších kapitol v produkci Vojenské továrny na letadla (Letov).\n\nKonstrukce a výkony průzkumného a bombardovacího letounu Š-16 představovaly vrchol konstrukční práce Aloise Šmolíka a doby vzniku pro letadla této kategorie. Jednoduché a účelné tvary dávaly tomuto stroji vzezření spolehlivé robustnosti a účelnosti, které spolu s výbornými letovými vlastnostmi znamenaly to nejlepší doporučení. Jednou z velkých výhod tohoto letounu byla možnost instalovat téměř všechny tehdy ve světě běžné motory o výkonu od 450 do 800 k. Na jednotlivých variantách to byly motory značek Lorraine-Dietrich, Hispano Suiza, Škoda, Walter, Isotta Fraschini, Breitfeld-Daněk a Praga. \n\nV Letovu původní konstrukci vypracoval ing. František Novotný, který se později se šéfkonstruktérem Letovu ing. Šmolíkem nepohodl a odešel nakonec do Avie, kde zkonstruoval slavnou Avii B-534 a akrobatickou Avii B-122. Vývoj letounu Š-16 začal roku 1925 a v sobotu 30. října 1926 se na letišti Vojenské továrny na letadla v Letňanech zalétával nový typ letadla. Letadlo bylo původně zamýšleno k průzkumu - při plném výkonu vydrželo ve vzduchu 5 a půl hodiny. V prosinci téhož roku se prototyp Š-16.1 s motorem Lorraine-Dietrich účastnil s úspěchem letecké výstavy v Paříži, kde budil pozornost vojenských představitelů z Lotyšska i jiných zemí. V létě roku 1927 na prototypu Š-16 uskutečnili pilot pplk. Jaroslav Skála a mechanik Matěj Taufer dálkový etapový let z Prahy do Tokia: přes Moskvu, Kazaň, Omsk, Krasnojarsk, Čitu a Hejdžo. Zpáteční cestu letoun nedokončil pro stálé potíže s chladičem motoru.\n\nPrvní z objednaných 21 letounů Š-16L s motory Hispano Suiza 50 (330 kW/450 k) pro lotyšské vojenské letectvo se v Lotyšsku objevily na podzim roku 1927. Dne 13. října 1927 ustanovil letoun Š-16L se šéfpilotem Aloisem Ježkem světový rychlostní rekord na uzavřeném okruhu 500 km se zatížením 1000 kg výkonem 230,9 km/h. Mimo to překonal 5 československých rekordů v rychlosti na 100 a 500 km s nákladem 500 a 1000 kg.\n\nV období listopad 1927 - březen 1928 probíhaly zkoušky prototypů Š-16.2 a Š-16.1, které zadalo čs. ministerstvo národní obrany. Na základě těchto zkoušek byly oba prototypy upraveny a v květnu uznány komisí MNO za vyhovující. Následně byly stroje v roce 1928 objednány k potřebám armády. Objednávka zahrnovala celkem 89 letounů Š-16 ve dvou provedeních (denní bombardovací letoun ŠB-16, průzkumná verze Š-16), a to v letech 1929-1932 (1929:15, 1930: 52 a 1932: 22 letounů). Obě tyto verze poháněly třířadé dvanáctiválce Lorraine Dietrich 12Cc o výkonu 330 kW (450 k), které v licenci vyráběla Škoda v Mladé Boleslavi. Obě verze sloužily spolehlivě u všech tehdejších leteckých pluků do poloviny 30. let. V roce 1935 byly všechny Š-16 vyřazeny z prvoliniových útvarů jako zastaralé. Přesto během mobilizace v září 1938 bylo ještě 31 strojů Š-16 ve II. linii.\n\nNásledující osmikusová série Š-16R, realizovaná v roce 1930 se vyznačovala nižším trupem, upravenými ocasními plochami a změněným podvozkem.\n\nVarianta Letov Š-16T byla určena pro export do Turecka, kam bylo dodáno v rozmezí let 1929-30 12 letounů. Tři z letadel dodaných do Turecka provedla v roce 1930 bez jediné nehody velký okružní, skupinový let po Turecku, měřící 5000 km. Na rozdíl od strojů pro československé letectvo, poháněných licenčními motory Škoda Lorraine Dietrich, byly turecké letouny opatřeny původními francouzskými pohonnými jednotkami Hispano Suiza 50 o výkonu 367 kW. Od června 1928 do května 1931 provozovala společnost Letov jeden letoun s imatrikulací L-BAAP (verze Š-16). Tato imatrikulace se na stejné období také uvádí u verze Š-316.\nPlovákový Š-16J s reduktorovým motorem Hispano Suiza postavený v jednom exempláři v roce 1929 pro Jugoslávii však exportní úspěch nepřinesl. Plováky zkonstruované podle německé dokumentace firmy Dornier trpěly netěsností a nadměrnou korozí. Po krátkých zkouškách v námořním učilišti v Divulji u Splitu byl letoun vyřazen z provozu a od dalšího vývoje bylo upuštěno.\n\nDne 27. července 1929 dosáhl polní pilot rotmistr Vojtěch Matěna s četařem Bromským národního rekordu, když s letounem Š-116.3 (vodou chlazený dvanáctiválcový motor Škoda L 500 ks) absolvoval trať 1 000 km (10× okruh 100 km) s užitečným zatížením 540 kg průměrnou rychlostí 209,74 km/hod. Celková produkce dala tři letouny této varianty. V roce 1930 byl u letounu Š-116.3 vyměněn motor za nový, třířadový Škoda L s reduktorem o výkonu 367 kW. Vznikly 3 kusy, z nichž poslední měl namontovány sloty firmy Handley Page. Ten poslední byl určen jako záložní letoun pro IV. ročník závodu Malou dohodou a Polskem. Označení této verze bylo změněno na Letov Š-716.1.\n\nJeden kus základního typu s hvězdicovým reduktorovým motorem Walter Jupiter VIII-R o výkonu 353 kW nesl označení Letov Š-216.1. Takto modifikovaný letoun zvítězil ve II. ročníku v Letu kolem Malé dohody a Polska v roce 1928 s osádkou škpt. Josef Kalla a mech. čet. Taufer. Na trati dlouhé 3112 km se zatížením 1000 kg dosáhl letoun rychlosti 201,2 km/h a vystoupal na 5000 m za 28,9 minuty. O rok později byl testován ve VLÚS, kde se ukázalo, že stroj trpí neodstranitelnými vibracemi motoru. \n\nWalter Jupiter byl vyměněn za kapalinou chlazený motor Hispano Suiza 12Lb o výkonu 441 kW, stroj byl přeznačen na Letov Š-316.3 a vojenská správa stroj převzala 4. června 1931. V Československé armádě létaly celkem tři Š-316 s těmito originálními francouzskými motory. Přestavbou Š-316.2 v roce 1930 na licenční motor firmy Isotta Fraschini Asso, třířadý osmnáctiválec chlazený vodou Praga Asso o výkonu 588/735 kW, vznikl typ Letov Š-516.2.\n\nTuto nejvýkonnější pohonnou jednotku ze všech modifikací Š-16 obdržel také Letov Š-416.1 výměnou za původní motor Breitfeld-Daněk BD-500 o výkonu 367 kW, který se ukázal jako nevyhovující. Tento letoun nesl označení Letov Š-516.1. Osádka tohoto stroje, mjr. Klepš a npor. Frank, obsadila druhé místo v posledním IV. ročníku závodu Malou dohodou a Polskem v roce 1930.\n\nDva prototypy varianty Letov Š-616 poháněly francouzské motory Hispano Suiza 12Nbr o výkonu 478 kW (650 k), následnou desetikusovou sérii licenční motor Avia Vr-36 o stejném výkonu. Jeden z těchto letounů létal od 20. července 1931 s civilní imatrikulací OK-AAQ. Dlouhý výčet \"stovkových\" variant Š-16 pokračuje jediným strojem Letov Š-716, který byl poháněn motorem Škoda L s reduktorem.\n\nS označením Letov Š-816 létaly dva stroje s motory Praga ESV, vodou chlazenými dvanáctiválci do V o výkonu 404/478 kW (550/650 k). První z nich byl zařazen do československé armády v březnu 1931 a druhý, s reduktorovou verzí motoru Praga ESVR, na jaře 1933. Tyto motory však nevynikaly přílišnou spolehlivostí.\n\nV případě letounu Letov Š-16 se jednalo o první leteckou celokovovou konstrukci (dural, ocel) navrženou a vyrobenou v Československu.\nTrup měl příhradovou konstrukci ze čtyř podélných ocelových trubek proměnného průřezu a devíti přepážkami. Kostra byla vyztužena ocelovými dráty. Horní a dolní část byla pokryta karosérií z duralu a celek pak byl potažen plátnem. Křídla horní i dolní byla totožná. Všechna žebra měla stejný tvar. Spodní křídla se připojovala k trupu pomocí čepů v centroplánech. Horní křídla byla stejným způsobem připojena k baldachýnu. Ten byl k trupu připojen pomocí dvou \"N\" vzpěr. Vlastní křídla byla spojena pomocí dvou \"N\" vzpěr a byla vyztužena dráty. Křidélka byla na horních i dolních křídlech a byla spojena pomocí vzpěry.\n\nOcasní plochy měly duralovou kostru podobně jako křídla a byly potaženy plátnem, jejich osy uloženy v kuličkových ložiscích. Podvozek ostruhového typu byl dělený s rozchodem 2520mm. Každá podvozková noha měla ještě dvě vzpěry. Podvozek byl odpružen. Motorové lože bylo k trupu upevněno pomocí 4 svorníků. Pohonnou jednotku tvořil třířadý dvanáctiválec Lorraine Dietrich francouzské konstrukce o maximálním výkonu 490 koní. Standardní vrtule byla dvoulistá dřevěná vrtule Letov. Hlavní nádrž o obsahu 465 kg paliva byla umístěna za ohnivzdornou motorovou přepážkou v trupu. Další dvě nádrže o obsahu 122 kg paliva byly umístěny v baldachýnu.\n\n\n\nÚdaje pro Š-16 dle \n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "196919", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196919", "title": "FSB", "text": "FSB\n\nFSB má více významů:\n\n"}
{"id": "196920", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196920", "title": "FE-Schrift", "text": "FE-Schrift\n\nFE-Schrift, zkratka z německého \"Fälschungserschwerende Schrift\" (v překladu \"padělání znesnadňující písmo\"), je písmo používané na státních poznávacích značkách vozidel registrovaných v Německu od listopadu 2000. \n\nV porovnání s dříve používaným typem písma podle normy DIN 1451 už není možné na značce použitím černé barvy (nebo černé izolační pásky) změnit například písmeno P na R, nebo číslici 3 na 8, protože všechny znaky mají jedinečný tvar. Dvojice znaků jinak běžně zaměnitelné, jako například E a F nebo O a 0 mají také jiný tvar a dají se tak lépe odlišit. Úpravy a přemalovávání značek ztěžuje i skutečnost, že jejich podkladem je reflexní bílá barva, jejíž změny pomocí obyčejné bílé jsou zvláště v noci velmi patrné.\n\nFE-Schrift byl vyvinut \"Spolkovým ústavem pro silniční stavitelství\" mezi lety 1978 a 1980 v důsledku tlaku teroristických aktivit Frakce Rudé armády. Výrazný podíl na vzniku písma měl renomovaný písmomalíř a návrhář Karlgeorg Hoefer (1914–2000), zaměstnaný ve spolkovém ústavu. \n\nVšechny znaky na značkách mají výšku 75 milimetrů. Písmena jsou 47,5 mm široká, číslice mají 44,5 mm. Pro menší značky používané na motocyklech mají znaky výšku 49 mm, s písmeny 31 mm a číslicemi 29 mm širokými. \n\nNěkteré země FE-Schrift převzaly nebo vyvíjejí své vlastní, podobné typy písma (např. Nizozemsko, Srbsko, Nový Zéland)\n\nStáty, města či území, které písmo převzaly:\n\n\n\n"}
{"id": "196926", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196926", "title": "Computer to plate", "text": "Computer to plate\n\nComputer to plate (CTP) je technologie pro přímý osvit tiskových desek laserem.\n\nTiskové předlohy jsou digitalizovány a uloženy jako datový soubor v paměti počítače. U této technologie se tedy nepoužívají hmotné kopírovací podklady (filmy).\n\nVyužívá se nejen pro ofset, ale také pro knihtisk, flexotisk, hlubotisk i sítotisk, kde princip zůstává stejný, ale odborné názvy jsou odlišné. Je známá řada CTP technologií využívajících různých typů desek (podložek), světlocitlivých vrstev i způsobu přenosů.\n\nPro přenos a záznam obrazu (tvorbu tisknoucích a netisknoucích prvků na tiskové formě) se využívá laserových paprsků z různých oblastí spektra. Tisková forma (u ofsetu) je většinou tvořena hliníkovou podložkou, která je pokryta různými typy vrstev a jejich kombinací. Tiskové prvky vznikají odlišením osvětlených a neosvětlených ploch.\n\nVýhodou této technologie je rychlost zhotovení tiskové formy, kvalita tiskového bodu, úspora práce i materiálu. Nevýhodou je vyšší pořizovací cena celého zařízení i tiskové desky.\n\n"}
{"id": "196936", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196936", "title": "Princ Mulaj Rašid", "text": "Princ Mulaj Rašid\n\nPrinc Mulaj Rašid (20. června 1970 Rabat) je marocký princ a politik. Narodil se jako páté dítě krále Hasana II. \n\nJe doktorem filozofie (Ph.D.). Věnuje se především diplomacii. Vede aktivní politiku na mezinárodních jednáních. Používá královský titul \"Jeho královská výsost\". \n\n"}
{"id": "196952", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196952", "title": "Tokijský proces", "text": "Tokijský proces\n\nTokijský tribunál nebo také Mezinárodní vojenský tribunál pro Dálný Východ (\"International Military Tribunal for the Far East\") byl zřízen k souzení a potrestání vůdců Japonska po druhé světové válce.\nTribunál se měl zabývat třemi typy zločinů spáchaných během druhé světové války:\n\nVálečné zločiny méně významných (níže postavených) osob byly souzeny zvlášť v jiných městech.\n\nTribunál se konal od 3. května 1946 do 12. listopadu 1948.\n\nZe zločinů proti míru bylo obviněno 25 vojenských a politických představitelů. Více než 300 000 japonských občanů bylo obviněno z válečných zločinů a zločinů proti lidskosti, většinou z týrání a zneužívání vězňů. Zločiny spáchané japonskými jednotkami během okupace Koreje a Číny (zvláště pak Mandžuska) nebyly součástí procesu. Čína sama vedla 13 tribunálů, které vedly k 504 odsouzením a 149 popravám.\n\nJaponský císař Hirohito a princ Asaka nebyli soudně stíháni za účast na jakýchkoli zločinech. Kiši Nobusuke, který byl podezřelý ze spáchání zločinů proti míru, ale nikdy nebyl souzen, se později stal předsedou vlády.\n\nPrávním základem pro tento soud je Charta Mezinárodního vojenského tribunálu pro Dálný Východ, která byla vyhlášena 19. ledna 1946. Charta určila zákony a postupy, kterými se měl Tribunál řídit, včetně typů zločinů. 25. dubna 1946 byla v souladu s ustanovením Článku 7 Charty vyhlášena původní Pravidla postupů Mezinárodního vojenského tribunálu pro Dálný Východ spolu s jejich pozměňovacími návrhy.\n\nTribunálu předsedala porota složená z jedenácti soudců – každý byl jmenován jednou z vítězných spojeneckých mocností (USA, SSSR, Velká Británie, Čína, Nizozemí, Prozatímní vláda Francouzské republiky, Austrálie, Nový Zéland, Kanada, Britská Indie a Filipíny).\n\nSouzeno bylo 28 obžalovaných, většinou vojenských a politických vůdců. Dva obžalovaní (Jósuke Macuoka a Osami Nagano) zemřeli přirozenou smrtí před vynesením rozsudku. Šúmei Ókawa se během soudního řízení nervově zhroutil a nakonec souzen nebyl.\n\nSedm osob bylo odsouzeno k smrti oběšením za zločiny proti míru, válečné zločiny a zločiny proti lidskosti. Byli popraveni ve vězení Sugamo v Ikebukuro v prosinci 1948:\n\n\nŠestnáct dalších bylo odsouzeno k doživotnímu vězení, tři (Koiso, Širatori a Umezu) zemřeli ve vězení, zatímco zbylých třináct bylo v roce 1955 podmínečně propuštěno:\n\n\nDvěma obžalovaným byly vyměřeny časově omezené tresty - jeden byl odsouzen na dvacet let, druhý na sedm. Ministr zahraničí Šigenori Tógó (odsouzen k dvacetiletému vězení) v roce 1949 ve vězení zemřel. Ministr zahraničí Mamoru Šigemicu, který byl odsouzen k sedmiletému trestu, byl v roce 1950 podmínečně propuštěn a pokračoval v působení jako ministr zahraničí ve vládě premiéra Ičiró Hatojama.\n\nKritika Trestního tribunálu pro Dálný Východ byla z velké části shodná s kritikou Tribunálu v Norimberku, včetně kritizování uplatňování retroaktivity a označování Tribunálu za „spravedlnost vítězů“.\nOvšem Tribunál měl i další slabé stránky. Jednu z nich je možno vidět v tom, že na rozdíl od Norimberku, tento Tribunál byl pod přímým vlivem Američanů. Byl zde totiž jen jeden tým obžaloby (oproti 4 v Norimberku), který byl veden Američanem Josephem B. Keenanem (ale členové Tribunálu zastupovali 11 různých spojeneckých zemí). Tento Tribunál mnozí také považovali za způsob, jak zbavit císařskou rodinu trestní odpovědnosti.\n\nIndický soudce Radhabinod Pal ve svém minoritním vótu namítal, že je Japonsko nevinné. Napsal: „Pokud je souzeno Japonsko, měli by být zároveň souzeni i Spojenci.“ Avšak jeho názor většina soudců v Tokiu nesdílela.\nOmezení soudních procesů a potrestání Tokijským Tribunálem na japonské občany vedlo k obvinění, že se jedná pouze o tzv. spravedlnost vítězů a že válečné zločiny Spojenců souzeny nebudou. Avšak je běžné, že ozbrojené složky civilizovaných zemí vybaví své jednotky detailním poučením o tom, co je a co není povoleno jejich vojenským řádem. Tento řád je vypracován tak, aby zahrnoval všechny mezinárodní smlouvy a obyčejové válečné právo. Proto, když příslušníci ozbrojených složek Spojenců porušili své vojenské řády, mohli být a také byli souzeni jako například po masakru v Biscari.\nBezpodmínečná kapitulace států Osy byla neobvyklá a vedla přímo k vytvoření mezinárodního tribunálu. Po ukončení mezinárodních válek byla většinou opatření týkající se podezřelých ze spáchání válečných zločinů zahrnuta v mírové smlouvě. Ve většině případů byli tito podezřelí, kteří se nestali válečnými zajatci, souzeni jurisdikcí jejich vlastního státu. Spojenci tím, že omezili působnost mezinárodního tribunálu pouze na podezřelé ze států Osy, jednali v rámci běžného mezinárodního práva.\n\nMnoho historiků kritizuje činnost Douglase MacArthura a jeho podřízených, která usilovala o očištění císaře Hirohita a všech členů císařské rodiny zapletených do války (jako byli princ Čičibu, princ Takeda, princ Asaka, princ Higašikuni a princ Fušimi).\n\nJeště před vlastním zahájením Tribunálu MacArthur a jeho tým usilovali nejen o to, aby císařská rodina nebyla obžalována, ale také o zkreslení výpovědí obžalovaných, aby se ujistili, že nikdo císaře neobviní. Obvinění, kteří byli umístěni ve vězení Sugamo, formálně slíbili chránit svého panovníka proti jakémukoli nařčení z odpovědnosti za válku.\n"}
{"id": "196957", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196957", "title": "Kolotoč", "text": "Kolotoč\n\nKolotoč, dříve také karusel, je zábavní atrakce, na níž jsou návštěvníci vystaveni otáčivému pohybu a působení odstředivé síly. Kolotoče se staví jako pevné (stacionární), anebo častěji jako mobilní, které se převážejí od místa k místu. Rozlišují se kolotoče řetízkové, plošinové a naklápěcí.\n\nNejstarší kolotoče vznikly patrně v jižním Německu počátkem 18. století jako otáčivé sloupy, na nichž byly na řetízcích zavěšeny koše, případně koníci a loďky pro návštěvníky. Rychle se rozšířily po evropském kontinentu i do Velké Británie. Nejstarší zachovaný plošinový kolotoč se nachází v Hanau u Frankfurtu n/M a je z roku 1780. Plošinové kolotoče se stavěly v zábavních parcích a byly poháněny ručně nebo koňmi. Roku 1861 byl v Anglii postaven první kolotoč na parní pohon, koncem století se objevil i elektrický pohon. Od konce 19. století se kolotoče rozšířily také do USA a vznikla řada technických zdokonalení, včetně mechanických hudebních automatů (orchestrion), které pohyb kolotoče doprovázejí cirkusovou hudbou. Ve druhé polovině 20. století vznikly složitější kolotoče s hydraulickým naklápěním a dalšími pohyby.\n\nPůvodně jen otáčivý sloup se sedadly na řetízcích nebo provazech byl brzy doplněn horní plošinou, na niž se dalo zavěsit víc sedadel. Dolní pevná plošina není pohyblivá a slouží jen k nasedání a vystupování. Při otáčení se sedátka s návštěvníky vlivem odstředivé síly vyklánějí od osy a návštěvníci se na nich mohou navíc různě houpat, chytat za ruce, takže mají pocit volného pohybu vzduchem. Je určen větší mládeži a dospělým.\n\nNejvětší řetízkový kolotoč se nalézá od roku 2013 v americkém zábavním parku Flags over Georgia ve státě Georgia. Lidé se zde na tomto kolotoči baví ve výšce 70 metrů nad povrchem země.\n\nOtáčivá kruhová plošina může být umístěna v pevném stavení nebo stanu, anebo se otáčí i střecha kolotoče. Na plošině jsou upevněna sedadla, lavičky, nebo častěji koníčci, autíčka nebo vagónky. Plošinové kolotoče jsou určeny především pro malé děti, rodiče je mohou na plošině doprovázet i držet. V Praze stojí historický letenský kolotoč s koníčky z roku 1892, který je už mnoho let zavřen a čeká na rekonstrukci. Mnoho podobných pouličních kolotočů je v provozu v Paříži.\n\nV polovině 20. století se objevily složitější kolotoče s hydraulickým naklápěním plošiny, kde se návštěvníci musí připoutávat. Plošina se roztočí ve vodorovné rovině a postupně sklopí až do svislé roviny. Zejména v zábavních parcích se vyskytují ještě složitější zařízení, kde se otáčivý pohyb kombinuje s dalšími pohyby.\n\n\n"}
{"id": "196962", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196962", "title": "Tyrkysová", "text": "Tyrkysová\n\nTyrkysová je barva na rozhraní modré a zelené mající vlnovou délku 500–520 nm. Modrá a zelená jsou v některých jazycích brány jako odstíny tyrkysové.\n\nPojmenování barvy je odvozeno od tyrkysu, kamene, který byl pro staré civilizace posvátný, přinášející štěstí a ochranu. Nalezené pohřební předměty ze starého Egypta zdobené tyrkysem jsou datovány do 3000 let př. n. l. V Persii byl tyrkysový talisman nošen pro ochranu před smrtí, používal se k výrobě šperků a zdobení budov. Tyrkysová barva je užita také na vnější i vnitřní výzdobou velkých mešit v Íránu, střední Asii a Rusku. Aztékové tyrkys znali pod názvem „chalchihuitl“ a používali ho při výrobě předmětů pro náboženské obřady.\n\n\n"}
{"id": "196965", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196965", "title": "Botanická zahrada a arboretum Mendelovy univerzity v Brně", "text": "Botanická zahrada a arboretum Mendelovy univerzity v Brně\n\nBotanická zahrada a arboretum Mendelovy univerzity v Brně se rozkládá na ploše 10,96 ha na jihovýchodě katastrálního území Ponava (na internetu jsou však často chybně uváděna Černá Pole) v blízkosti hranice s městskou částí Brno-sever, při ulici Drobného a třídy Generála Píky. Od roku 1990 územně náleží k městské části Brno-Královo Pole. V areálu se nachází významná sbírka stromů, keřů, květin a jiných rostlin včetně exotických, dovezených sem mj. i z Japonska. Botanická zahrada a arboretum je výukové a účelové zařízení Mendelovy Univerzity v Brně, které bylo založeno Prof. ing. A. Bayerem v roce 1938 na ploše 2 ha. V zahradě je možné realizovat svatební obřady. Několikrát do roka se zde konají výstavy.\n\nVznik původní botanické zahrady, která patřila k tehdejší Vysoké škole zemědělské a nacházela se v areálu dnešního arboreta, se datuje do roku 1926. Roku 1938 založil Prof. Dr. August Bayer v tomto areálu ve vzdálenosti asi 500 metrů od objektu školy na ploše asi 2 ha sbírku dřevin–arboretum. V 60. letech 20. století musela původní botanická zahrada ustoupila\nz důvodu potřeby rozšířit objekt školy, čímž vyvstala nutnost založit zahradu novou. Roku 1967 pak bylo rozhodnuto o vybudování nové botanické zahrady a arboreta v návaznosti na stávající sbírku dřevin. Nová zahrada a arboretum byly založeny roku 1968 podle návrhu profesora Ivara Otruby. K rozšíření plochy areálu došlo v roce 1967 na stávajících 11 hektarů. Areál je rozčleněn do pěti tematických částí.\nDle informační tabule je průměrná nadmořská výška areálu botanické zahrady a arboreta 230 metrů, průměrná roční teplota je zde 8,4°C a průměrný úhrn srážek 531 mm. Podloží je tvořeno slinitým jílem, povrch sprašové hlíny s vysokým obsahem CaO, částečně jsou rostliny vysázeny na umělé navážce vzniklé po těžbě jílu. Sbírky arboreta zahrnují na 4 000 taxonů orchidejí, 300 tillandsií, 2 000 trvalek, 350 kultivarů velkokvětých kosatců, 500 skalniček a 4 000 dřevin.\n\nPod Mendelovu univerzitu spadá i arboretum ve Křtinách, nejstarší a největší arboretum Školního lesního podniku \"Masarykův les\" Křtiny, které se rozkládá zhruba na polovině cesty mezi městysi Křtiny a Jedovnice.\n\n\n"}
{"id": "196966", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196966", "title": "Práce všeho druhu", "text": "Práce všeho druhu\n\nPráce všeho druhu je demo skupiny Traband, které vydala po výrazné obměně hudebníků a stylu v roce 1999. „Country-punk“ (kytara, baskytara, banjo, bicí) vystřídalo „dechno“ (klarinet, trubka, tuba, banjo a bicí). Demo obsahuje šest písniček, z nich 4 vyšly po roce na \"Kolotoči\", jedna (\"Tlustý muž\") poté na \"Road Movie\". Píseň \"Funebrák\" byla zčásti přetextována a vyšla na \"Kolotoči\" pod názvem \"Evangelium podle Jarouše\".\n\nNázev demoalba je inspirován Ferdou Mravencem, na CD je také vyobrazena kapela složená z hmyzu z knížek Ondřeje Sekory.\n\n\n"}
{"id": "196970", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196970", "title": "Bobtnání", "text": "Bobtnání\n\nBobtnání (též botnání) je proces zvětšování objemu látky při namočení do vody. Dochází k němu na základě osmózy, kdy voda proniká do pórů látky a na její skelet tak působí prostřednictvím botnací (bobtnací) síly botnací (bobtnací) tlak. Tento tlak může dosahovat značných velikostí, při prudkých koncentračních šocích může dokonce mechanicky látku poškodit. Botnací tlak působí proti osmotickému tlaku.\n\nBobtnání je typické např. pro některá semena, která se připravují na klíčení.\n"}
{"id": "196973", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196973", "title": "Orange County Choppers", "text": "Orange County Choppers\n\nOrange County Choppers (OCC) je americká motocyklová firma, která se specializuje nejenom na zakázkovou výrobu chopperů, ale také na sériovou výrobu, maloobchod, výrobu vlastních dílů a oblečení. Firmu založil v roce 1999 Paul Teutul Senior s jeho starším synem Paulem Teutulem Juniorem, původně jako přidružená výroba k rodinnému podniku \"Orange County Iron Works\".\nFirma sídlí v Orange County ve státě New York, nikoli v Kalifornii, jak se mnoho lidí v počátcích domnívalo. Šéfem firmy je Paul Teutul starší, v OCC dříve pracovali i jeho dva synové: Paul Teutul Jr. (mechanik, designer a majitel 20% podílu firmy OCC) a Michael \"Mikey\" Teutul (asistent generálního manažera). V roce 2009 Paul Jr. odešel po neshodách s otcem od OCC a založil si po roce vlastní společnost Paul Jr. Designs.\n\nTelevizní stanice Discovery Channel a následně Prima Cool uvádí sérii televizních programů s názvem „Americký chopper“, ve kterých představuje proces stavby tematicky zaměřených motocyklů v Orange County Choppers a Paul Jr. Designs.\n\n\n\n"}
{"id": "196976", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196976", "title": "Akademie výtvarných umění", "text": "Akademie výtvarných umění\n\nAkademie výtvarných umění může být:\n"}
{"id": "196978", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196978", "title": "Alfred Tarski", "text": "Alfred Tarski\n\nAlfred Tarski (14. ledna 1901, Varšava, Ruskem ovládaná část Polska – 26. října 1983, Berkeley, Kalifornie, USA) byl polský logik a matematik, který téměř 40 let žil a pracoval v USA. Zabýval se zejména matematickou logikou, teorií modelů, algebrou a teorií množin. Publikoval však také články z jiných oblastí matematiky. Významným způsobem ovlivnil rozvoj logiky a matematiky ve 20. století.\n\nAlfred Tarski se narodil jako \"Alfred Tajtelbaum\" (také psáno \"Teitelbaum\") do varšavské židovské rodiny. Již na střední škole se u něj projevilo matematické nadání, přesto však roku 1918 nastoupil na varšavské univerzitě ke studiu biologie. Brzy však začal navštěvovat kurzy logiky, matematiky a filozofie matematiky, které ve Varšavě vedli\nJan Łukasiewicz, Wacław Sierpiński, Stefan Mazurkiewicz a Tadeusz Kotarbiński. Doktorát získal pod vedením Stanisława Leśniewského. Roku 1923 si spolu se svým bratrem Wacławem změnil příjmení na \"Tarski\". Důvodem byla snadnější výslovnost tohoto jména v polštině. Další možnou motivací pro změnu jména mohla být snaha zakrýt svůj židovský původ kvůli získání dobrého místa na univerzitě; tomu nasvědčuje i to, že ve stejnou dobu a ačkoli byl ateista, konvertoval Tarski k římskokatolické církvi.\n\nPo získání doktorátu učil Tarski matematiku a logiku na několika polských univerzitách a také na jedné střední škole. Roku 1929 se oženil s \"Marií Witowskou\" se kterou měl dvě děti.\n\nVe třicátých letech opakovaně navštívil Vídeň, kde se seznámil s Kurtem Gödelem, a také Paříž.\n\nRoku 1939 byl pozván na kongres konaný na Harvard University v USA, což mu možná zachránilo život. Z Polska totiž odjel v srpnu 1939 poslední lodí do Spojených států, která z Polska vyplula před německou invazí a vypuknutím druhé světové války. O tom, že si tohoto nebezpečí nebyl vůbec vědom, svědčí to, že doma zanechal svoji ženu i s oběma dětmi. Setkal se s nimi znovu až v roce 1946. V USA získal Tarski postupně místa na několika univerzitách, mezi nimiž nejvýznamnější byly Harvard University a Institute for Advanced Study v Princetonu, kde se znovu setkal s Gödelem. Americké občanství získal roku 1945.\n\nOd roku 1942 učil Tarski na univerzitě v Berkeley, kde strávil zbytek svého života. Vychoval zde 24 doktorandů, mezi nimiž byli například Alfred Lindenbaum, Dana Scott, Andrzej Mostowski, Julia Robinson, Robert Vaught, Solomon Feferman, Richard Montague nebo J. Donald Monk.\n\n\n"}
{"id": "196979", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196979", "title": "Kontraband (komiks)", "text": "Kontraband (komiks)\n\nKontraband je komiksová kniha, která vyšla v roce 2005 u nakladatelství Mot. Osm autorů v ní ztvárňuje vybrané písně skupiny Traband.\n"}
{"id": "196986", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196986", "title": "Liv Ullmannová", "text": "Liv Ullmannová\n\nLiv Johanne Ullmannová (* 16. prosince 1938, Tokio, Japonsko) je norská herečka a režisérka, proslavená zejména filmy švédského režiséra Ingmara Bergmana.\n\nLiv Ullmannová se narodila v Tokiu, kde její otec, norský inženýr Viggo Ullmann, v té době pracoval. Po vypuknutí druhé světové války se vrátila do Norska, do školy chodila v Trondheimu. V 50. letech začala s herectvím, nejdříve v Trondheimu, později v Londýně. V půli 60. let už byla známou herečkou Národního divadla v Oslu. V té době se seznámila se švédským režisérem Ingmarem Bergmanem. Pod jeho vedením a po boku Bibi Anderssonové hrála ve filmu \"Persona\" němou divadelní herečku. Bergmanovy filmy ji celosvětově proslavily. Také v soukromí utvořili pár a v roce 1966 se jim narodilo její jediné dítě, dcera Linn (z jejích dvou manželství má Liv dvě vnoučata).\n\nV roce 1992 se Liv Ullmannová poprvé ujímá režie. Debutový film, drama \"Sofie\", byl kritikou kladně hodnocen a získal několik ocenění. V roce 2000 navázala na své úspěchy filmem \"Nevěra\" (podle scénáře Ingmara Bergmana), který byl nominován na Zlatou palmu na Mezinárodním filmovém festivalu v Cannes. V prosinci 2004 získala Evropskou filmovou cenu za „výjimečný přínos světové kinematografii“.\n\nNeúspěchu se naopak dočkaly její muzikálové adaptace klasických děl. Filmová verze románu \"Ztracený obzor (Lost Horizon)\" byla komerčním propadákem a uvedení muzikálu \"I remember Mama\" na Broadwayi předcházela neobvykle dlouhá přípravná fáze s mnohými revizemi, aby se nakonec přestal hrát po pouhých 108 představeních.\n\nV letech 1960–1965 byla vdaná za psychiatra Gappe Stanga, od roku 1985 byla manželkou bostonského makléře Donalda Saunderse, se kterým údajně žije dodnes, přestože se rozvedli v 90. letech.\n\nV roce 2002 jí lékaři diagnostikovali mozkovou mrtvici a životu nebezpečnou trhlinu srdeční komory. Po operaci se úplně zotavila a v listopadu 2005 představila v Oslu svou autobiografii pod názvem \"Livslinjer\" (Cesty života).\n\nV létě 2005 plánovala ve Stavangeru zrežírovat mezinárodní filmovou podobu \"Nory\" Henrika Ibsena, ale projekt byl odložen na neurčito.\n\nKrom svých uměleckých aktivit je i angažovanou a zcestovalou velvyslankyní organizace UNICEF. V roce 2006 byla jmenovaná čestnou doktorkou Norské technicko-přírodovědecké univerzity.\n\n\n\n"}
{"id": "196988", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196988", "title": "Linn Ullmannová", "text": "Linn Ullmannová\n\nLinn Ullmannová (* 9. srpen 1966, Oslo, Norsko) je norská spisovatelka a novinářka, dcera Liv Ullmannové a Ingmara Bergmana.\n\nV raných letech se občas objevovala ve filmech své matky a obsadila významnou roli v Bergmanově filmu \"Kouzelná flétna\". Namísto herectví se však dala na studium literatury na New York University; roku 1988 odpromovala a týž rok navázala doktorandským studiem. V roce 1992 se natrvalo vrátila do Norska, kde pracuje pro noviny Dagbladet jako kulturní publicistka.\n\n\n"}
{"id": "196990", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196990", "title": "Käbi Lareteiová", "text": "Käbi Lareteiová\n\nKäbi Lareteiová (est. Käbi Alma Laretei; 14. července 1922 Tartu, Estonsko − 31. října 2014) byla estonská koncertní pianistka.\n\nKäbi Lareteiová se narodila do rodiny estonského politika a diplomata. Kvůli pracovním povinnostem svého otce strávila dětství v Moskvě (1926–1928) a v Kaunasu (1928–1930). V letech 1936–1940 studovala hru na klavír na Estonské hudební akademii v Tallinnu. V době vypuknutí druhé světové války byl její otec, Heinrich Laretei (1892–1973), estonský vyslanec ve Stockholmu. Když Estonsko obsadila sovětská vojska, zůstala rodina ve švédském exilu.\n\nV letech 1947–1950 studovala kompozici u estonského emigranta, skladatele Eduarda Tubina, společně s hrou na klavír u Gottfrieda Boona a Annie Fischerové. Jako klavíristka debutovala v roce 1946 v koncertním sále ve Stockholmu. Především na počátku 60. let měla velké úspěchy (mimo jiné) v Anglii, Německu, Švédsku či USA. Vystupovala také v Carnegie Hall či Bílém domě.\n\nV letech 1950–1959 byla manželkou šéfdirigenta orchestru Gävleborského kraje Gunnara Staerna (* 1922). V roce 1959 se provdala za švédského režiséra Ingmara Bergmana. Byla poradkyní a skladatelkou hudby k několika Bergmanovým filmům (například \"Podzimní sonáta\" a \"Tváří v tvář\") a zahrála si malou roli ve filmu \"Fanny a Alexandr\". V roce 1962 se jí narodil syn Daniel Bergman. Manželství mezi ní a Ingmarem Bergmanem ztroskotalo v roce 1966. V roce 1969 se nechali oficiálně rozvést.\n\nV roce 1967 předsedala Švédskému svazu hudebních umělců (\"Svenska Tonkonstnärsförbundet – STKF\") a v roce 1968 byla členkou Královské hudební akademie (\"Kungliga Musikaliska akademien\").\n\nVedle své hudební kariéry byla Käbi Lareteiová i učitelkou hudby a oblíbenou moderátorkou ve švédské televizi. Vydala také mnoho švédsky psaných děl o hudbě, jakož i beletrie s autobiografickými prvky.\n\n"}
{"id": "196992", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196992", "title": "Eva Bergmanová", "text": "Eva Bergmanová\n\nEva Bergmanová (* 5. září 1945 Helsingborg Švédsko) je švédská režisérka. Dcera Ingmara Bergmana a Ellen Bergmanové. Sestra Jana, Anny a Matse Bergmanových. Polorodá sestra Daniela Bergmana a Linn Ullmannové. Od roku 1998 byla provdaná za Henninga Mankella.\n\nV letech 1978–2002 byla uměleckou vedoucí divadla Backa (Backa teater) v Göteborgu.\n\n\n"}
{"id": "196994", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196994", "title": "Ellen Bergmanová", "text": "Ellen Bergmanová\n\nEllen Bergmanová, rozená Hollenderová (* 23. dubna 1919 Göteborg, † 6. března 2007 Stockholm) byla švédská herečka, režisérka, choreografka a ředitelka divadla.\n\nProvdaná za fotografa Christera Strömholma, v letech 1947-1952 pak za Ingmara Bergmana. Matka Anny, Matse, Evy a Jana Bergmanových.\n\nByla zastánkyní eutanázie a vystupovala v médiích s apelem na právo dobrovolné smrti. Od roku 1999 trpěla velkými bolestmi a nechápala, proč jí lékaři nechtějí pomoci důstojně skoncovat se životem.\n\n"}
{"id": "196996", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196996", "title": "Daniel Bergman", "text": "Daniel Bergman\n\nDaniel Sebastian Bergman (* 7. září 1962) je švédský režisér.\nSyn Ingmara Bergmana a Käbi Lareteiové. Polorodý bratr Evy, Jana, Anny a Matse Bergmanových a Linn Ullmannové.\n\n\n"}
{"id": "196997", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196997", "title": "Anna Bergmanová", "text": "Anna Bergmanová\n\nAnna Bergman (* 5. května 1948 Göteborg, Švédsko) je švédská herečka. Dcera Ingmara Bergmana a Ellen Bergmanové. Sestra Evy, Jana a Matse Bergmanových. Polorodá sestra Daniela Bergmana a Linn Ullmannové.\n\nKoncem 70. let hrála v několika lehce pornografických filmech, později obsadila několik malých rolí v známějších filmech, např. ve filmu \"Fanny a Alexandr\". Objevila se také ve 2. a 4. epizodě úspěšné britské komediální série \"Mind Your Language\", kde ztvárnila švédskou au pair Ingrid Svensonovou.\n\n\n\n"}
{"id": "196999", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=196999", "title": "Emil Ludvík", "text": "Emil Ludvík\n\nEmil Ludvík (16. srpen 1917 Praha – 15. duben 2007) byl skladatel, aranžér a dirigent, také obhájce lidských práv a odpůrce komunistického režimu.\n\nNarodil se v Praze. Studoval práva a pak hudební vědu na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy (doktorát filozofie získal až po válce, neboť české vysoké školy byly po 28. říjnu 1939 uzavřeny).\n\nKoncem roku 1939 založil studentský Hot kvintet. Během roku 1940 z něj vznikl Orchestr Emila Ludvíka. V orchestru působili např. Jan Hammer st., Vladimír Horčík, Jiří Verberger, Miroslav Vrba, dále zpěváci Václav Irmanov, Zdena Vincíková a Rudolf Cortés.\n\nJako první trumpetista začínal v orchestru trumpetista Fritz Weiss. Jako žid nemohl s orchestrem veřejně vystupovat, proto se věnoval alespoň aranžerské práci. Tato spolupráce s orchestrem pokračovala i po jeho deportaci do Terezína.\n\nPo 2. světové válce byl tajemníkem prezidenta Edvarda Beneše; v roce 1948 mu mj. navrhoval, aby nástupu komunistů k moci zabránil vyhlášením stanného práva. Za svoje postoje byl pak komunisty vězněn a sledovala jej Státní bezpečnost; živil se jako hudebník. Roku 1967 založil Společnost pro lidská práva; ta rozesílala do škol deklarace OSN o lidských právech, po invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa roku 1968 však byla rozpuštěna. Podepsal Chartu 77, po sametové revoluci roku 1989 založil Masarykovo demokratické hnutí a jako první s Alexandrem Dubčekem a Václavem Havlem podepsal jeho \"Deklaraci\". Opětovně byl zvolen jeho předsedou na prvním (1995) i druhém (2000) sněmu Masarykova demokratického hnutí a jeho zásluhou přijala čestné členství Masarykova demokratického hnutí (MDH) již v roce 1990 řada osobností (např. prezident USA George Bush starší, francouzský prezident Francois Mitterrand, prezident Václav Havel, izraelský prezident Chaim Herzog, vnučky T. G. Masaryka Anna a Herberta, Franišek kardinál Tomášek ). V roce 1993 obnovil spolu s doc. Vratislavem Preclíkem a Jaromírem Hořcem vydávání masarykovského časopisu ČAS v původním formátu. Kandidatury na předsedu MDH v roce 2005 se vzdal ze zdravotních důvodů. Jako první předseda MDH v letech 1989 až 2005 je rovněž nositelem Čestné medaile T.G. Masaryka za věrnost jeho odkazu. \n\nInicioval rovněž vznik Nadace pro postavení pomníku Tomáše Garrigua Masaryka v Praze, Komise pro vyšetřování úmrtí Jana Masaryka, kde zastával jednoznačný postoj ke kauze (byla to vražda) a výstavu celoživotního díla Herberta Masaryka, která byla plně v režii Masarykova demokratického hnutí. Výstavu v Praze na Národní třídě (síň ÚLUV) zahajoval v říjnu 1993 prezident Václav Havel, za přítomnosti obou dcer Herberta Masaryka (dr. Anny a Herberty) a do 21. prosince 1993 ji zhlédlo více než 50 tisíc zájemců o Masarykovo dílo.\n\nV roce 2004 byl oceněn Řádem T. G. Masaryka.\n\n\nPreclík Vratislav: \"Emil Ludvík, leader jazzové hudby, hudební aranžér a skladatel, předseda a zakladatel MDH\" in ČAS., časopis Masarykova demokratického hnutí, číslo 120, str. 1-7, ročník XXV., říjen-prosinec 2017, registrace Ministerstva kultury ČR,č.7435, Registrace ISSN 1210-1648\n\n"}
{"id": "197002", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197002", "title": "Josefov (Rožná)", "text": "Josefov (Rožná)\n\nJosefov () je vesnice, část obce Rožná v okrese Žďár nad Sázavou v Kraji Vysočina. Leží 2 km od hlavní silnice ve směru Rožná - Bystřice nad Pernštejnem. Žije zde přibližně 60 obyvatel. K Josefovu též náleží osada Suché Louky, ležící přibližně 1 km jižně na vedlejší silnici mezi Rožnou a Věžnou.\n\nVes Josefov vznikla po roce 1757, po zrušení a rozprodání pozemků, které náležely k Janovickému dvoru. Jméno dostala jméno po majiteli panství Josefu Stockhammerovi. K vesnici patřila také skupina domků, vytvářející jednu dlouhou ulici jižně od Josefova a nazvaná Suché Louky. V roce 1790 bylo v Josefově 35 domů, v nichž žilo 145 obyvatel. Na počátku 20. století, v roce 1900, zde bylo registrováno 34 domů se 197 obyvateli. Na obecní pečeti má Josefov vyobrazen kříž, po jehož stranách jsou dvě hvězdy.\n\n\n"}
{"id": "197004", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197004", "title": "Single Minute Exchange of Die", "text": "Single Minute Exchange of Die\n"}
{"id": "197008", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197008", "title": "Mužská služebná", "text": "Mužská služebná\n\nMužská služebná je sexuální fetišismus a také jedna z častých praktik BDSM. Jedná se o kombinaci domácího sluhy a crossdressingu, kdy je podrobený muž oblečen do uniformy služky. Ten má následně za úkol se starat o svou paní ve své nové roli společně se vším, co k ní patří.\n\nStejně jako u každé jiné sexuální praktiky záleží pouze na přání aktérů, jak má převýchova partnera v mužskou služku probíhat. Obecně se však bere na vědomí, že muž v této roli musí podlehnout svému novému pohlaví a chovat se dle něho. Součástí toho je například napodobení dívčího hlasu, chůze, způsobů nebo také sedání si na toaletu. Paní vlastnící takovou služku musí na všechny tyto způsoby dbát a vést služku ke správnému chování a čistotě. \n\nPrávě nejčastějším druhem uniformy pro tuto sexuální praktiku je uniforma francouzské služebné, jejíž krátká sukénka odhaluje více intimních partií. Nemusí být pouze v černé barvě, ale lze volit i z modré, červené, růžové a dalších. Zdobené krajkované saténové nebo hedvábné prádlo, společně se stejně barevným korzetem (který má služka utažený aby byl docílen co možná nejužší pas) s podvazky a s síťovanými punčochami svádí k neřestem. Služka též může nosit ozdobný krajkovaný podvazek na jednom ze stehen. Celá uniforma je nabíraná, včetně několika spodniček, které nesmí být stejně jako sukénka delší než do půli stehen. Nabírané spodničky nutí sukénku stoupat blíže k pasu a tak odkrývá horní část punčoch s podvazky. Služka si následně při každém ohýbání musí dávat pozor, aby ji nebyly vidět v plné kráse její kalhotky. Vše je doplněno menší krajkovou zástěrou a čelenkou nebo čepečkem do vlasů. Nohy jsou doplněny lodičkami na vysokém jehlovém podpatku (8cm až 12cm, tak aby v nich mohla služka plnit své povinnosti). Tvrdí se, že není žádná možnost aby kdokoli v této uniformě vypadal jakkoli mužsky.\n\nSvým konzervativním upjatým dlouhým střihem působí umravňovacím způsobem. Používáme stejně jako u předešlé uniformy předepsané spodní prádlo a korzet na stažení těla alespoň o několik centimetrů. Naopak musíme při oblékání služky do anglické uniformy dbát na všechny předepsané regule a na rozdíl od předešlé francouzské uniformy dáme služce hustě tkané bezešvé punčochy. Je dobré použít umravňující kombiné, nebo alespoň spodničky. Přes uniformu služka nosí bílou zástěru, která se zavazuje ve velkou mašli na zádech děvčete. Pro tuto služebnou nejsou vhodné jehlové podpatky, volíme tak šněrovací botky, možno i kotníčkové na vysokém podpatku.\n\n"}
{"id": "197012", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197012", "title": "Zadný Kriváň", "text": "Zadný Kriváň\n\nZadný Kriváň je potok na horní Oravě, v severní části okresu Tvrdošín. Byl to původně pravostranný přítok Bílé Oravy, měří 2,5 km a je tokem IV. řádu. V současnosti ústí do Oravské přehrady.\n\nPramení v Oravské Maguře, v podcelku Budín, na východním svahu Ostrého vrchu (990,7 m n. m.) v nadmořské výšce přibližně 910 m. Od pramene teče nejprve východním směrem, vstupuje do Oravské kotliny a stáčí se na severovýchod. Podtéká státní cestu I/78 a v nadmořské výšce 601,0 m n. m. ústí do Oravské přehrady.\n"}
{"id": "197013", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197013", "title": "Hermann Hoth", "text": "Hermann Hoth\n\nHermann „Papa“ Hoth (12. dubna 1885 – 26. ledna 1971) byl veterán první světové války a důstojník Wehrmachtu za druhé světové války. Dosáhl hodnosti Generaloberst (generálplukovník) a byl držitelem mnoha vojenských vyznamenání, včetně rytířského kříže s dubovými ratolestmi a meči.\n\nNarodil se 12. dubna roku 1885 v braniborském městě Neuruppin jako syn zdravotního důstojníka a po dokončení základního vzdělání nastupuje studium na gymnáziu. Po jeho dokončení vstupuje roku 1904 do pruského kadetního sboru v hodnosti \"Fähnrich\" (Praporčík) a je zařazen ke 72. pěšímu pluku (\"Infanterie-Regiment Nr. 72\") v saském městě Torgau.\n\nAvšak již v dubnu téhož roku byl dosazen na vojenskou školu ve Gdaňsku, kde zůstal až do ledna následujícího roku a následně na to byl povýšen do hodnosti \"Leutnant\" (poručík).\n\nPo opuštění vojenské školy se vrátil zpět ke svému 72. pěšímu pluku a v roce 1907 se stal pobočníkem velitele II. praporu. Dne 1. října, 1910 nastoupil na vojenskou akademii. Akademii dokončil úspěšně 21. července roku 1913 a hned poté byl zařazen ke 3. pluku pěšího dělostřelectva (\"Fussartillerie-Regiment Nr. 3\"), kde zůstal až do 17. září téhož roku. Ještě předtím je 19. června, 1912 byl povýšen do hodnosti \"Oberleutnant\" (nadporučík).\n\nPoté se na krátkou chvíli vrátil do funkce pobočníka velitele II. praporu u 72. pěšího pluku než byl k 1. říjnu jmenován pobočníkem velitele pluku. Tuto funkci zastával až do 1. dubna 1914 než byl dosazen do Velkého generálního štábu, kde zůstal až do počátku srpna. Dne 8. listopadu téhož roku byl povýšen do hodnosti \"Hauptmann\" (kapitán).\n\nAž do 20. března roku 1916 střídal různé štábní funkce a poté byl jmenován velitelem praporu u 342. pěšího pluku (\"Infanterie-Regiment Nr. 342\"). Poté působil jako velitel 49. výcvikového leteckého praporu až do října téhož roku a hned na to byl převelen do štábu vrchního velitele vzdušných sil, kde zůstal až do posledního roku 1. světové války. Následně na to byl převelen do štábu 30. pěší divize, kde se stal velitelem jejích operací. Zde zůstal až do konce srpna roku 1919.\n\nSlužba v první světové válce mu vynesla mnoho vyznamenání, včetně obou stupňů železného kříže (viz níže).\n\nPo prohrané 1. světové válce vstoupil do Reichswehru. V letech 1935–1939 velel 18. pěší divizi dislokované v Lehnici (Legnica, Liegnitz). Krátce nato povýšil na generálporučíka a velitele sboru. Války v Polsku roku 1939 se zúčastnil na čele XV. tankového sboru v rámci německé 10. armády, kde se vyznamenal. Vedl si neméně úspěšně i v tažení do Francie v roce 1940. Za tažení proti Sovětskému svazu převzal velení nad 3. tankovou skupinou. U prostých vojáků, kteří ho volali „papá Hoth“, byl oblíben, protože se staral o svoje lidi a často za nimi jezdil do prvních linií. Přispěl velkou měrou k úspěchu obkličovacích bitev v prostoru Minska, Smolenska a Vjazmy. V červenci 1941 dobyl Vitebsk. V zimě 1941–1942 se spolupodílel na obranných bojích na jižní Ukrajině (velel 17. armádě). Nechyběl ani při největší tankové bitvě u Kurska (operace Zitadelle, 1943) jako velitel 4. tankové armády, velení byl Hitlerem zbaven po prohře u Kyjeva. V dubnu 1945 dostal za úkol odzbrojit se zbytky 4. tankové armády 1. divizi ROA (Vlasovci) v Krušných horách. To však neučinil, protože mu už zbývalo pouze několik praporů. Po válce byl šest roků vězněn za válečné zločiny; psal knihy o vojenských dějinách.\n\n\n\nV roce 1956 vydává knihu \"Panzer-Operationen\" (Tankové operace)\n"}
{"id": "197021", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197021", "title": "Petra Placáková", "text": "Petra Placáková\n\nPetra Placáková (* 1963, Zlín) je malířka a grafička. Vystudovala Střední uměleckoprůmyslovou školu v Uherském Hradišti. Účastnila se výtvarných sympozií LABE-ELBE a řady společných výstav.\n\n\n"}
{"id": "197026", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197026", "title": "Kam'jani mohyly", "text": "Kam'jani mohyly\n\nRezervace Kamenné mohyly (ukrajinsky , rusky ) je jednou ze čtyř součástí Ukrajinské stepní rezervace. Nachází se na jihovýchodě Ukrajiny nedaleko silnice mezi Záporožím a Mariupolem a asi 12 kilometrů jižně od nádraží v Rozivce. Vyhlášena byla v roce 1927 a skládá se ze dvou částí o rozlohách 456 a 200 ha.\n\nJe jedním z míst, kde je zachována původní stepní vegetace.\n\n"}
{"id": "197029", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197029", "title": "Piran", "text": "Piran\n\nPiran (, ) je město na výběžku slovinského pobřeží.\n\nJeho dominantou je kostel a pro stísněná přímořská městečka netypické velké kruhové náměstí. Na jeho místě původně stálo nádraží místní dráhy do Koperu, pro které se našlo místo díky zasypání původního slaniska. Po zrušení dráhy byl prostor využit pro náměstí, na kterém dnes stojí socha místního rodáka, slavného italského houslisty Giuseppe Tartiniho.\n\nPro zbytek městečka jsou typické úzké uličky. Od dob italské nadvlády zde sídlí italská menšina a názvy ulic jsou zde dvojjazyčné. Na vyvýšenině nad Piranem se nachází katedrála Sv. Jiří.\n\nPoprvé se o římském městě Piranon zmiňuje Anonymus z Ravenny v 7. století. Osídlení zde mělo začít v 5. století po Kristu, když se po pádu Římské říše stáhli Římané do opevněných pobřežních měst. Během byzantské nadvlády se stal Piran opevněným Castrem. V okolí se usazovali Slované. Roku 788 Istrii dobyli Frankové. Piran se později spojil s Benátkami. Roku 1192 se Piran stal svobodným městem, ale po roce 1283 se znovu dostal do benátského vlivu.\nOd 15. do 17. století město sužovaly nepokoje mezi aristokracií a lidem. Roku 1692 se zde narodil houslista a hudební skladatel Giuseppe Tartini. Rakousku patřilo město po pádu Benátek od roku 1797 do roku 1805, poté bylo okupováno až do roku 1813 Francouzi. Následně připadlo opět Rakousku. Prosperita se do města vrátila díky obnově solných plání v Sečovlje a díky přivedení železnice z Terstu do Poreče.\n\nV Piranu je množství památek: \n\n\n"}
{"id": "197033", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197033", "title": "Lőkösháza", "text": "Lőkösháza\n\nLőkösháza je obec na východě Maďarska, nachází se zde železniční hraniční přechod do 11 kilometrů vzdálené rumunské obce Curtici na významné mezinárodní trati Budapešť - Arad - Bukurešť. Nejbližší silniční přechod se však nachází až ve 30 km vzdáleném městě Battonya.\n"}
{"id": "197035", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197035", "title": "Minutes to Midnight", "text": "Minutes to Midnight\n\nMinutes To Midnight je třetí studiové album americké rockové skupiny Linkin Park vydané v květnu 2007.\n\nNázev alba je inspirován tzv. hodinami zkázy, které vytvořili vědci na univerzitě v Chicagu poté, co Spojené státy americké shodily jaderné bomby na Japonsko koncem druhé světové války.\n\nBrad Delson v rozhovoru pro noviny objasňuje, jak vznikl název desky: \n\n\n"}
{"id": "197040", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197040", "title": "Belgický obr", "text": "Belgický obr\n\nBelgický obr je největším plemenem králíků na světě. Chová se v různých barevných rázech ( nejčastěji v barvě divoké). Typické pro toto plemeno jsou obrovské uši. Plemeno je náročné na prostor ( kotec pro samici s králíčaty by měl mít minimální rozměry 150 x 100 x 75 cm) a stravu. Belgičtí obři dosahují hmotnosti 8-10 kg. Dospívají ve věku 9-10 měsíců, kdy se připouští a samice často, aby odchovala mladé potřebuje kotiště (=bouda, do které dáme hodně slámy a samice zde po 30 dnech po připuštění porodí). Samice tohoto plemene, totiž nejsou příliš dobré matky (ale samozřejmě existují i výjimky), proto někteří chovatelé dávají mláďata k jiným samicícm a ty je odchovají, nebo samici pouští k mláďatům jen na krmení ráno a večer a jinak je první dny v jiném kotci. Mladí králíci jsou nároční na mléko, proto je dobré samici při mláďatech dávat meltu s mlékem a ovesní vločky – podpoří to kojení. Mláďata 9-10 dní po porodu začínají vidět a pokud samice má dost mléka vylézají z hnízda po 3-4 týdnech. Tito králíci potřebují dostatek krmiva, sena, zrno-oves, ječmen, kukuřici (nedáváme pšenici, není to krmivo vhodné pro králíky), granule. (až po 3,5 měs. stáří možno dávat i ječmen, zeleninu-mrkev, okurku, řepu - krmnou, nikoli cukrovou, tu pouze v malém množství, celer, petržel (podporuje říji), a v malém množství i některé ovoce). BO jsou náchylní na kokcidiózu, proto dodržujeme čistotu králíkáren, mláďata krmíme pouze senem, ovsem a granulemi a větvičkami ovocných stromů na okus (v žádném přpadě nedáváme tvrdé pečivo!!!) a v případě, že se projeví první známky kokcidiozy (králík málo žere, sedí smutně v rohu na bobku, páteř je vystouplá-tzv. pilka), je potřeba bezodkladně nasadit celému vrhu do vody léčivo (k sehnání u veterinárního lékaře, esb3, sulfacox apod.) tak je dobré dávat jako prevenci do vody doplňky stravy (emanox, emafauna, acidomit..). do 3,5 měsíce nemá králík dovyvinuté zažívání a proto je třeba nedělat v krmení žádné experimenty. a nejlepší jsou brzké jarní odchovy, nebo odchovy na podzim, letní odchovy se nedoporučují, protože jsou pro samice hodně náročné. Králík roste rychle, ale nejdřív roste kostra, a až v pozdějších měsících (5 měsíc) se začne králík osvalovat), proto není vhodný jako masný králík, ale spíše je jeho chov koníčkem, nebo se dají chovat i jako mazlíci, neboť jsou velmi klidní a povahově hodní. Jsou mezi chovateli králíků poměrně populární, ale často se spíše kříží s masnými plemeny. Je pro začátečníky náročný a tedy nevhodný. Co se týče zdravotního stavu, často trpí na prošlapy (krvavé fleky na spodní straně nohou),a je i náchylný k pasteureloze (možno očovat, ale ne na všechny typy) . toto plemen není dlouhověké.\n"}
{"id": "197041", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197041", "title": "Svatá Helena (Banát)", "text": "Svatá Helena (Banát)\n\nSvatá Helena ( \"Sfânta Elena\", \"Sankt Helena\", \"Dunaszentilona\") je jedna ze šesti českých vesnic v rumunském Banátu nacházející se nad mohutným zářezem Dunaje ve výšce asi 400 m n. m. asi 7 km od Nové Moldavy (Moldova Nouă). Založena byla přistěhovalci z Čech roku 1824.\n\nV obci stojí dva kostelíky: katolický pochází z roku 1879; původní evangelický z roku 1887 dnes využívají baptisté. V obci žije v současnosti 507 obyvatel, naprostou většinu tvoří Češi. Většinu zdejších živí zemědělství, mezi nejvýznamnější plodiny zde patří pšenice a kukuřice. Část obyvatel zaměstnávají nedaleké rudné doly, ty se však dostávají do útlumu.\n\nV okolí vesnice se nachází velké množství krasových útvarů. Mezi nejvýznamnější patří jeskyně Turecká díra a Kulhavá Skála. Geologicky bohaté podloží dokládají i všudypřítomné prohlubně v okolních polích.\n\n\n"}
{"id": "197044", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197044", "title": "Kwando", "text": "Kwando\n\nKwando popř. Cuando ( , ) je řeka v Africe. Protéká Zambií, Angolou, Namibií a Botswanou. Částečně také tvoří státní hranici mezi \"Namibií\" a \"Botswanou\". Na dolním toku se nazývá Linyanti a pod tímto názvem je pravým přítokem Zambezi. Je 800 km dlouhá.\n\nPramení na planině Bie. Teče v korytě s množstvím peřejí přes savany porostlé lesy. Na dolním toku protéká bažinatou rovinou a zprava občas přijímá jedno z ramen řeky Okavango.\n\nNejvětší průtok má v období dešťů od října do listopadu.\n"}
{"id": "197049", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197049", "title": "Kwango", "text": "Kwango\n\nKwango (v Angole \"Cuango\") je řeka ve střední Africe. Protéká Angolou a Demokratickou republikou Kongo. Je 1200 km dlouhá. Povodí má rozlohu 263 500 km².\n\nPramení na planině Lunda. Teče na sever v široké a hluboké dolině, přičemž vytváří řadu peřejí a vodopádů. Je největším levým přítokem Kasaie (povodí Konga). Hlavní přítoky jsou Vamba a Kvilu (zprava).\n\nNejvětší průtok má v období dešťů od září do října a nejnižší v srpnu. Průměrný průtok vody na dolním toku činí 2700 m³/s.\n\nVodní doprava je možná na dolním toku od ústí k peřejím Kinguši (307 km) a částečně i na středním toku mezi \"Kinguši\" a vodopádem Františka Josefa (300 km). Na řece je rozvinutý rybolov.\n"}
{"id": "197052", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197052", "title": "Endymion", "text": "Endymion\n\nEndymion je báseň napsaná Johnem Keatsem. Poprvé byla otištěna v roce 1818. Podobně jako mnoho epických básní napsaných v angličtině (včetně překladu Vergilia od Johna Drydena a překladu Homéra od Alexandra Popea) je i Endymion napsán v heroickém dvojverší. Inspirací pro Keatse byla řecká pověst o Endymionovi, pastýři, který se zamiluje do bohyně měsíce Seléné.\n"}
{"id": "197058", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197058", "title": "Makahové", "text": "Makahové\n\nMakahové jsou severoamerický indiánský kmen z nejzazšího výběžku severozápadu Spojených států (stát Washington). Kmen Makahů žije okolo městečka Neah Bay, malé rybářské osady situované tam, kde se úžina Juan de Fuca spojuje s Tichým oceánem. Jejich rezervace se nachází na severozápadním cípu Olympijského poloostrova a zahrnuje i ostrov Tatoosh. Mahahové nazývají sami sebe „Kwih-dich-chuh-ahtx“, což lze přeložit jako „Lid, který žije mezi skalami a mořskými racky“.\n\nDíky archeologickému výzkumu bylo zjištěno, že Makahové obývají oblast, kde se dnes nachází městečko Neah Bay více než 3800 let. Původně žili ve vesnicích, kde každá rodina (tzn. všichni příbuzní po matčině linii) obývala velký podlouhlý dům. Obvodové zdi domů byly postaveny z cedrových prken, které bylo možno za účelem větrání či pro větší přístup světla odklopit nebo odstranit. Cedr měl pro Makahy obrovský význam. Jeho kůru využívali na výrobu šatů a pokrývek hlavy, z kořenů zhotovovali košíky a z celých stromů vyráběli kánoe pro lov tuleňů a velryb. Makahové se živili zejména tím, co jim nabízel oceán: velrybím a tulením masem, rybami a různými druhy korýšů. Kromě toho lovili v okolních lesích také srnce, jeleny a medvědy. Většina toho, co o způsobu života lidí kmene Makah víme, je známo díky ústnímu podání, avšak existuje i dostatek archeologických poznatků.\n\nKmen Makahů zdecimovala v roce 1852 epidemie spalniček. Vesnice Biheda zůstala opuštěna.\n\nNa začátku 18. století pohřbil obrovský sesuv bahna vesnici u jezera Ozette. K sesuvu došlo pravděpodobně v noci, aniž by o tom obyvatelé věděli. Díky tomu zůstala celá vesnice zachována ve své původní podobě do dnešních dnů. Výkopové práce odhalily ostatky lidí, kteří v době neštěstí leželi v postelích, nářadí denní potřeby, hračky, mísy a další předměty. Ústní historie Makahů se o tomto sesuvu, jenž pohřbil vesnici u jezera Ozette, rovněž zmiňuje.\n\nPrvní vykopávky v Ozette provedl archeolog Richard Daugherty a jeho tým v letech 1966 a 1967, avšak až do roku 1970 se nevědělo, co se pod zemí skrývá. Únorová bouře téhož roku a následné řádění rozbouřeného oceánu odkrylo stovky zachovalých předmětů. Výkopové práce na nalezišti Ozette začaly krátce nato. Vysokoškolští studenti ze státu Washington pracovali pod vedením archeologů společně s Makahy na odkrytí šesti domů. Aby odstranili nánosy bahna, stříkali na domy vodu pod vysokým tlakem. Výkopové práce trvaly jedenáct let a bylo nalezeno více než 55.000 artefaktů. Většina z nich je vystavena v \"Kulturním a výzkumném centru Makahů\". Muzeum bylo otevřeno roku 1979 a jsou zde k vidění repliky domů z cedrových prken či kánoe na lov velryb, ryb a tuleňů.\n\n31. ledna 1855 podepsali vybraní zástupci kmene Makahů s federální vládou Spojených států tzv. \"Neahbayskou smlouvu\", která znamenala zmenšení původních území kmene do podoby, jakou známe dnes. Smlouva zaručovala vznik Rezervace Makahů (The Makah Reservation) a ponechala příslušníkům kmene právo lovit velryby a tuleně. Jazykem Makahů se při vyjednávání nemluvilo. Americká vláda nazývala Makahy nesprávně, a to slovem z jazyka Salishů, kteří žijí na území Montany. \"Makah\" je ve skutečnosti nesprávná výslovnost salishského slova, které znamená „pohostinný“.\n\nHistorie Makahů vypráví o tom, že tradice lovu velryb byla několikrát přerušena a opět obnovena. Lov ustal ve 20. letech 20. století, kdy byl keporkak a plejtvákovec šedý v důsledku průmyslového lovu velryb kolem pobřeží prakticky vyhuben. Když byl plejtvákovec šedý díky opětovnému populačnímu růstu z listu ohrožených druhů vyškrtnut, rozhodli se Makahové tradiční lov velryb obnovit. Poté, co obdrželi od vlády a Mezinárodní velrybářské komise (IWC) potřebná povolení, ulovili 17. května 1999 jednoho plejtvákovce šedého.\n\nV roce 1936 podepsali zástupci kmene Makahů kmenovou ústavu, která znamenala přijetí Indiánského reorganizačního zákona (Indian Reorganization Act) a ustavení zvolené kmenové vlády. Ústava stanovuje pětičlennou kmenovou radu, která si každý rok volí svého předsedu. Rada vytváří a schvaluje zákony týkající se rezervace.\n\nPři kmenovém sčítání roku 1999 bylo zjištěno, že kmen Makahů má 1214 registrovaných členů, ačkoli na území rezervace jich žije jen 1079. Průměrná míra nezaměstnanosti činí přibližně 51%.\n\nMakahové každoročně pořádají festival s názvem \"Dny Makahů\", který připadá na konec srpna. Koná se velký průvod, pořádají se pouliční trhy stejně jako závody na kánoích či tradiční hry, zpívá se, tančí, hoduje a vše nakonec završí ohňostroj.\n\nV dnešní době je největším zdrojem příjmů pro členy kmene rybolov. Makahové loví lososy, platýse, štikozubce a další mořské ryby.\n"}
{"id": "197066", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197066", "title": "Vodní svět", "text": "Vodní svět\n\nVodní svět (v anglickém originále Waterworld) je americký sci-fi film z roku 1995 režiséra Kevina Reynoldse. Hlavní roli ztvárnil Kevin Costner, který se podílel také na produkci. Scénář je dílem Petera Radera a Davida Twohyho, jako poradce se na něm podílel i Joss Whedon.\n\nBěhem výroby se snímek kvůli vysokému rozpočtu dostal do finančních problémů a stal se nejdražším filmem, který byl do té doby natočen. Při rozpočtu 175 milionů amerických dolarů vydělal film 264 milionů dolarů (z toho 88 milionů v USA).\n\nFilm \"Vodní svět\" byl v roce 1996 nominován na Oscara v kategorii Nejlepší zvuk.\n\nV daleké budoucnosti, kdy roztály polární ledovce, je téměř celá Země pokryta vodou. Přeživší lidé zapomněli na minulost a věřili, že svět byl stvořen potopou. Ten, kdo měl jiný názor, byl označen za rouhače. Mezi lidmi se však šířila pověra o tom, že existuje pevnina, ale názory na to, jak vypadá, se velmi různily. Přeživší lidé se mohli rozdělit do čtyř skupin, jimiž jsou: Tuláci – samotáři, kteří plují na svých malých lodičkách, shání si vodu a jídlo, sbírají věci a obchodují mezi sebou; Obyvatelé atolů – lidé, kteří žijí na velkých plovoucích stavbách zvaných atoly, tvořených z vraků lodí a jiných materiálů; Čmoudi (v originále \"Smokers\") – piráti, kteří žijí na vraku tankeru \"Valdez\", jehož pohon už nefunguje, takže musí k pohybu lodě používat vesla. Nazývají se takto kvůli kouři, který vytváří používáním nafty např. ve vodních skútrech. Všichni kouří tabák a jako nejlepší lup považují cigarety; Otrokáři – jsou ve filmu zmíněni, ale neobjevili se v něm. Jejich jména vyvolávají strach z únosu a zotročení. Nejpočetnější skupinu však tvoří obyvatelé atolů. Ve všudypřítomných oceánech se však nenacházejí jenom obyčejná mořská zvířata, ale i zvláštní mořská stvoření, zřejmě mutanti (např. Po Námořníkovi se vrhlo velké, neznámé hnědé stvoření, s velkými ostrými zuby. Námořník uvedl, že tato stvoření v určitých částech dne spí.). I v této době je zábava – Deacon mluvil o závodech tahačů.\n\nBezejmený tulák, známý pouze jako Námořník (v originále \"The Mariner\"), dorazí do atolu, kde má v plánu prodat hlínu, což je vzácná surovina pro pěstování rostlin. Avšak obyvatelé atolu zjistí, že Námořník je mutant – má za uchem fungující žábry a mezi prsty na nohou plovací blány. Obyvatelé se rozhodnou zavřít Námořníka do klece s úmyslem ho kompostovat v jezírku pro kompost. V kleci přečká noc, ale hned ráno začnou obyvatelé klec spouštět do jezírka. Zabrání jim v tom útok Čmoudů pod velením Deacona, kteří hledají dívku jménem Enola, která má údajně na zádech vytetovanou mapu k pevnině. Začnou město drancovat a ničit.\n\nEnola a její opatrovnice Helen mají v úmyslu s vynálezcem Gregorem pomocí balónu opustit město. Gregory však vypustí balón nechtěně dříve a zachrání jen sám sebe. Helen a Enola se rozhodnou pomoct Námořníkovi, který je stále zamčen v kleci, která spadla do kompostového jezírka a potápí se. Poté všichni tři uprchnou z města na Námořníkově lodi.\n\nTrojice je již na otevřeném moři. Helen i Enola štve Námořníka, ten dostává i záchvat, kdy by nejradši obě hodil přes palubu, ale neudělá to. Opět se setkají se Čmoudy, tentokrát s jejich letadlem. Helen přes Námořníkův nesouhlas vystřelí po letadle harpunou. To nakonec napáchá škody na lodi a letadlo ulétne pryč. O chvíli později se střetnou s tulákem-obchodníkem. Kvůli jistému sporu Námořník tuláka zabije a vezme si jeho věci. Opět o něco později si Helen začne stěžovat že má hlad. Proto se Námořník vrhne do vody a udělá ze sebe návnadu. Vrhne se po něm zmutovaný hnědý tvor. Námořník jej zabije a následně jej trojice sní.\n\nZmatená Helen se zeptá Námořníka, kde bere své vybavení, protože takové nikdo nemá. Spustí se s ní tedy v potápěčském zvonu až ke dnu moře. Zde Helen s údivem zpozoruje bývalou pevninu – zatopené, zničené město a nedalekou sjezdovku s desítkami mrtvých stromů. Tehdy Helen zjistí, že lidé skutečně pocházejí z nezatopené pevniny.\n\nOba vyplavou zpět na hladinu, ale hned nato je přepadnou Čmoudi. Námořníkovi i Helen se podaří uprchnout pod vodu, ale Čmoudi kvůli mapě zajmou Enolu. Když odplují pryč, dvojice se vynoří. Zjistí, že Námořníkova loď je zničena. Námořník si všimne Enoliných kreseb a uvědomí si, že Enola pochází z pevniny.\n\nPozději ke dvojici přiletí na svém balónu Gregory. Zachrání je a odveze na provizorní atol přeživších. Námořník se rozhodne Enolu zachránit. Vodním skútrem se dostane až ke vraku \"Valdez\", centrální lodi Čmoudů. Zde Deacon slaví s posádkou, že konečně našel mapu k pevnině, a ukáže na Enolina záda. Poté, co posádka vstoupí do podpalubí, Námořník vstoupí na již prázdnou lodní palubu, přímo proti Deaconovi. Začne se s ním dohadovat o propuštění Enoly, pod výhrůžkou, že zničí Deaconovu loď, neboť drží světlici nad trubkou do naftové zásobárny. Nakonec světlici pustí a ta dopadne na dno šachty. Zapálí všechnu naftu a celé podpalubí pohltí plameny.\n\nDeacon uprchne s Enolou k letadlu. Začnou již vzlétávat, ale Námořník jim zabrání odletět pomocí háku na laně. Vezme Enolu a po laně vyšplhá do Gregoryho balónu. Deacon se dostane za nimi, ale spadne do vody a stáhne s sebou Enolu. Deacon dopadne nedaleko ní, proto nasedne do skútru a společně s dalšíma dvěma Čmoudy se proti Enole rozjede. Námořník se spustí na laně a včas Enolu vytáhne z vody. Deacon se srazí s dvěma Čmoudy na skútrech a v ohnivém výbuchu zemřou.\n\nGregory dešifruje mapu a zjistí, že jsou to souřadnice. Změní směr letu přímo vstříc souřadnicím. Po několika hodinách letu objeví pevninu, na které přistanou. Je to ostrov plný stromů, zeleně, řeky s pitelnou vodou a zvěře. Jak se zdá, pevnina je zřejmě Mount Everest. Skupina se zde usadí, ale Námořník při pohledu na běžící stádo koní pochopí, že jeho místo je na moři. Proto sám vypluje na lodi vstříc oceánu a opustí skupinu lidí na pevnině.\n\n"}
{"id": "197068", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197068", "title": "Politický systém Německa", "text": "Politický systém Německa\n\nSpolková republika Německo je federativní parlamentní republika, zastupitelská demokracie. Zákonodárnou iniciativou disponuje Spolková vláda, Spolkový sněm a Spolková rada.\n\nNěmecký parlament je jednokomorový, tvořený Německým spolkovým sněmem (německy \"Deutscher Bundestag\"). Spolková rada (německy \"Bundesrat\") sice bývá mylně považována za druhou komoru parlamentu, ve skutečnosti však jde o samostatný ústavní orgán reprezentující zájmy spolkových zemí.\n\nPoslanci Spolkového sněmu jsou voleni na čtyři roky ve všeobecných, bezprostředních, svobodných, rovných a tajných volbách (čl. 38 Základního zákona, německé ústavy). Každý volič má dva hlasy, jedním volí přímo konkrétní osobnost, druhý odevzdává stranickým kandidátům (stranám), kteří jsou zvoleni podle poměrného volebního systému. Dvě stě devadesát devět poslanců v parlamentu zastoupených stran je voleno přímo a minimálně stejný počet mandátů obsadí kandidáti ze stranických kandidátek. Stávající počet poslanců je v důsledku existence tzv. převislých mandátů 622, v příštích letech se díky plánované reformě sníží. Spolkový sněm přijímá a schvaluje zákony a schvaluje rozpočet. Poslanci se účastní volby spolkového prezidenta na Spolkovém shromáždění, volí soudce ústavního soudu a hlasují o vyhlášení krizového, respektive obranného stavu. Pravomoci a vrchní velení armády přecházejí během krizového stavu do rukou spolkového kancléře (čl. 115a Základního zákona]). Spolkový sněm dále volí spolkového kancléře a dohlíží na Spolkovou vládu a jí podřízené instituce. Předsedu Spolkového sněmu určí tajná volba. Je zvykem, že křeslo předsedy náleží nejsilnější straně, křesla místopředsedů ostatním parlamentním frakcím podle velikosti. Důležitou součástí práce poslanců je činnost ve výborech Spolkového sněmu.\n\nSpolková rada (Bundesrat) je svébytným orgánem reprezentujícím německý federalismus. Je tvořena 69 zástupci jednotlivých spolkových zemí (počet křesel je státům přiřazen podle obydlenosti) a proto není nijak speciálně volena. Její členové mají imperativní mandát, což znamená, že jsou při hlasování vázáni postojem svých zemských vlád. Vláda je povinna předložit Spolkové radě před zasláním do Spolkového sněmu všechny legislativní návrhy.\n\nPrezidenta volí Spolkové shromáždění (Bundesversammlung) na pět let; může být zvolen i na druhé funkční období (čl. 54 ZZ). Zástupcem Spolkového prezidenta je předseda Spolkové rady. Spolkový prezident zastupuje Německo navenek, uzavírá mezinárodní smlouvy, vyhlašuje a podepisuje zákony, uděluje milost. Dále má právo navrhnout volbu nového spolkového kancléře (čl. 63 ZZ), jmenuje a odvolává ho na žádost Spolkového sněmu, jmenuje a odvolává spolkové ministry na návrh kancléře, jmenuje a odvolává spolkové soudce, úředníky, důstojníky a poddůstojníky, svolává Spolkový sněm, a může ho ve výjimečných případech rozpustit (čl. 68 ZZ). Může také vyhlásit stav ústavní nouze (čl. 81 ZZ). Aby jeho nařízení nabyla platnosti, musejí být v naprosté většině kontrasignována spolkovým kancléřem nebo příslušným ministrem. Práci prezidenta podporuje Spolkový prezidiální úřad (Bundespräsidialamt), jehož vedoucí má právo účastnit se zasedání vlády.\n\nJe nejvyšším ústavním orgánem výkonné moci v Německu. Tvoří ji spolkový kancléř a v současné době třináct spolkových ministrů (čl. 62 ZZ). Spolková vláda přijímá rozhodnutí v zahraničněpolitických i vnitropolitických otázkách, má právo zákonodárné iniciativy, v přesně vymezených případech může vydávat vládní nařízení (čl. 80 ZZ). Zasedání kabinetu se kromě členů Spolkové vlády účastní i vedoucí Úřadu spolkového kancléře (Bundeskanzleramt) se svým náměstkem, vedoucí Spolkového prezidiálního úřadu, vedoucí Spolkového úřadu pro tisk (Bundespresseamt) a pověřenec vlády pro kulturu a média (Kulturstaatsminister). Směrnice pro práci kabinetu jako celku určuje spolkový kancléř (čl.65 ZZ). Ministři a ministryně vedou své resorty na vlastní odpovědnost, jsou jmenováni a mohou být kdykoli odvoláni prezidentem (na základě návrhu kancléře).\n\nSpolkový kancléř předsedá Spolkové vládě a na základě návrhu prezidenta jej volí Spolkový sněm. Pokud prezidentský kandidát nezíská potřebnou většinu, může Sněm navrhnout a zvolit vlastního kandidáta. Kancléř je volen na čtyři roky a může být odvolán Spolkovým sněmem pouze konstruktivním vyjádřením nedůvěry. Chce-li tedy Spolkový sněm vyjádřit nedůvěru stávajícímu kancléři, musí zároveň vyjádřit důvěru novému kancléři většinou poslanců. Spolkový kancléř nemusí být členem Spolkového sněmu. Na jeho návrh jmenuje prezident ostatní členy vlády, on sám jmenuje jednoho ministra svým zástupcem, spolkovým vicekancléřem.\n\nNa základě své obsáhlé kompetence je Spolkový ústavní soud nejvyšším strážcem německé ústavy. Vůči všem ostatním ústavním orgánům (Spolkovému sněmu, Spolkové vládě, Spolkové radě i Spolkovému prezidentovi) je nezávislý, samostatný a má s nimi rovné postavení. V jeho kompetenci je řešení sporů ústavních orgánů (Organstreit), sporů mezi Spolkem a spolkovými zeměmi i mezi jednotlivými spolkovými zeměmi (föderaler Streit). Dále se zabývá ústavními stížnostmi občanů a obcí, kontrolou norem, zjišťuje protiústavní zaměření politických stran, kontroluje průběh voleb, projednává žalobu na spolkového prezidenta a spolkové soudce, zabývá se možným porušováním občanských práv a svobod. Spolkový ústavní soud byl zřízen zákonem z roku 1951 a sídlí v Karlsruhe. Sestává ze dvou senátů, které při rozdílných právních názorech tvoří plénum Spolkového ústavního soudu. V každém senátu zasedá osm soudců, polovinu z nich volí Spolkový sněm, druhou polovinu Spolková rada. Funkční období soudců je dvanáct let; opětovné zvolení do úřadu je nemožné. Tři členové každého senátu jsou vybíráni z řad soudců nejvyšších zemských soudů. Předsedu a místopředsedu volí střídavě Spolkový sněm a Spolková rada.\n\nSpolkové země se dále dělí na 438 okresů (\"Kreise\").\n\nPět největších měst (dle stavu v prosinci 2006):\n"}
{"id": "197072", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197072", "title": "Nejlepší přítel robota", "text": "Nejlepší přítel robota\n\nNejlepší přítel robota (anglický název: \"I, Roommate\") je třetí epizoda první série seriálu \"Futurama\". Poprvé byla vysílána 6. dubna 1999 stanicí FOX.\n\nFry bydlí v kancelářích Planet Expressu, což se projeví zvýšenou spotřebou vody, hromadou odpadků před budovou firmy, která láká sovy a také používá motory kosmické lodi místo sušáku vlasů. Takže když sní profesorovi mimozemskou mumii, pohár trpělivosti všech přeteče a Fry se musí přestěhovat.\n\nNastěhuje se k Benderovi, u kterého ale vydrží jen pár dní, protože Benderův byt má 2 m. Začne se tedy shánět po nějakém jiném bydlení. S Leelou a Benderem pár volných bytů projdou, ale žádný není vyhovující (první je pod vodou a zatéká do něj, druhý má velmi složitou strukturu a třetí je v New Jersey).\n\nProtože jeden z profesorových kolegů zemře, uvolní se jeho byt, kam se Fry s Benderem přestěhují. Ale během párty v novém bytě zjistí, že Benderova anténa ruší televizní vysílání v celém patře domu. Domovnice proto Bendera vyhodí a musí se vrátit do svého starého bytu. Zničí ho to však natolik, že několik dní nepije a vystřízliví (roboti totiž potřebují ke svému provozu dostatek alkoholu). Vrazí proto jednoho dne do Fryova bytu a v zoufalství si anténu ustřihne. Teď může zas bydlet s Fryem, ale bez antény je smutný.\n\nFry se s Benderem domluví a anténu mu zase zpátky přidělá a přestěhuje se zpátky k němu. Protože si s sebou vzal malý stromeček, který potřebuje víc světla, Bender otevře dosud skryté dveře se slovy, že v komoře je světla dost. Ukáže se tak, že Benderův byt je daleko větší a má několik místností.\nPostavy, které se v této epizodě poprvé objevily:\n\nV této epizodě se vyskytují následující výrobky z budoucnosti:\n\nV této epizodě se vyskytují následující planety z budoucnosti:\n\n\n"}
{"id": "197073", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197073", "title": "Jádro pudla", "text": "Jádro pudla\n\nJádro pudla je ustálené slovní spojení, které vešlo do slovníku jako rčení, přirovnání. Znamená pochopení smyslu nějaké léčky nebo podvodu nebo objevení skryté podstaty věci a jednání.\n\nJohann Wolfgang Goethe ve svém stěžejním díle „Faust“ – dvoudílné filosofické básni – píše o učeném doktorovi Faustovi. Ten byl nejen hledačem kamene mudrců a elixíru života, ale studoval vědy i magie a stále toužil poznat víc. Byl odhodlán upsat se i ďáblu, aby došel cíle. Jednou se venku k němu přidal černý pudl, lísal se a nedal se odehnat. U Fausta se usadil ve studovně za kamna a postupně se zvětšoval a proměňoval do lidské podoby. Byl to pověstný Mefistofeles – ďábel, který doktorovi sliboval poznat taje i rozkoše světa.\n\nV okamžiku, kdy se pudl změnil v ďábla, Faust překvapeně i pobaveně zvolal: \"„Tak tohle bylo to jádro pudla!?“\"\n\nV originále (německy) věta zní: „Das also war des Pudels Kern.“\n"}
{"id": "197075", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197075", "title": "Menstruační kalíšek", "text": "Menstruační kalíšek\n\nMenstruační kalíšek je druh dámské hygienické pomůcky pro vícenásobné použití, který se používá v průběhu menstruace a sbírá odtékající menstruační krev. \n\nMenstruační kalíšek má zvonkovitý tvar a je vyroben z měkkého antialergenního silikonu. Po zavedení těsně přilne ke stěně pochvy a tím je zaručeno, že krev stéká pouze do kalíšku bez jakéhokoliv prosakování a doprovodného zápachu. Obsah jednoho kalíšku je přibližně 30 ml. Jde o ekologický výrobek, protože po vyjmutí a následném vyvaření ho lze znovu použít.\n\nPrvní zmínky o menstruačních kalšících datují už do roku 1867, kdy byla vyrobena první kaučuková nádoba určená k umístění do ženského těla, jejímž účelem bylo shromažďování menstruační krve. První moderní menstruační kalíšek vyrobila roku 1937 výtvarnice \"Leona Chalmers\" v USA, která si jej nechala i patentovat. V té době se však nesetkal s větším ohlasem. O 50 let později přišla na trh vylepšená verze vyrobená z latexu, ta však způsobovala alergické reakce. Nejnovější model je vyroben z antialergenního silikonu, čímž byly problémy s alergickými reakcemi eliminovány.\n\nPři prvním použití se doporučuje vyzkoušet zavedení ještě před menstruací. Před použitím je nutné kalíšek deset minut vyvářet. Kalíšek je vyroben z obdobného materiálu, jako dětský dudlík, proto lze při jeho vyváření postupovat stejně. \n\nKalíšek se zavádí obdobně jako tampon. Pro zavedení kalíšku je nutné jej stisknout prsty a následně přeložit. Poté se vloží do pochvy, kde se sám rozbalí a díky podtlaku sám přilne. Při zavádění se doporučuje také použít lubrikační gel na bázi vody. Správné usazení lze zkontrolovat zatočením za jeho spodní část, to by však mohlo být nepříjemné, proto stačí přejet prstem po jeho obvodu a pokud neucítíme žádné ohyby, kalíšek je správně vložený. Správně zavedený kalíšek se snadno neuvolní, jeho vyjmutí se provádí stisknutím jeho spodní části. Doba, po které je třeba kalíšek vylít, závisí na intenzitě menstruace, podle výzkumu většina žen musí vyprázdnit kalíšek zhruba po 12 hodinách. Před následující menstruací se doporučuje znovu jej vyvařit, aby byl naprosto sterilní.\n\nMenstruační kalíšek lze bezpečně používat při prakticky jakémkoliv sportu a vzhledem k potřebě vyprazdňovat kalíšek zhruba po 12 hodinách je vhodný i během spánku.\n"}
{"id": "197087", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197087", "title": "Mírová konference (Hvězdná brána)", "text": "Mírová konference (Hvězdná brána)\n\nMírová konference (anglicky: \"Fair game\") je 3. epizoda třetí řady seriálu Hvězdná brána.\n\nNa základně SGC je na návštěvě ministr obrany Arthur Simms a hovoří ke shromáždění u hvězdné brány. Během této události je kapitán Samantha Carterová povýšena do hodnosti majora. Ve chvíli, kdy k pultu přichází se svou řečí plukovník Jack O'Neill, je transportován bílým paprskem za šoku přihlížejících. Jack se nachází na palubě asgardské lodi Biliskner, kde jej přivítá Thór.\n\nThór oznámí plukovníkovi, že Vládcové soustavy plánují útok na Zemi poté, co Tau'ri svrhli Hathor. Vládcové soustavy mohou shromáždit mnohem silnější flotilu, než ta které Tau'ri čelila v rukou Apophise. Asgardi mají problémy ve vlastní galaxii (nepřítele mnohem horšího než goa'uldi). A tak nabízí k ochraně Země a zabránění útoku její začlenění do smlouvy o chráněných planetách.\n"}
{"id": "197096", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197096", "title": "Okavango", "text": "Okavango\n\nOkavango v Angole zvaná Cubango ( ) je řeka v jižní Africe. Protéká Angolou, Namibií a Botswanou. Je 1600 km dlouhá. Povodí má rozlohu 800 000 km².\n\nPramení na planině Bie v Angole. Tok řeky nikdy nedosáhne oceánu, ale\nkončí v bezodtoké oblasti pouště Kalahari, přičemž vytváří bažinatou vnitrozemskou deltu (delta Okavanga figuruje od roku 2014 na seznamu světového přírodního dědictví UNESCO). V řídkých obdobích mimořádně vydatných dešťů část vod řeky ústí jižním ramenem delty do jezera Ngami a severní periodicky dotéká do řeky Kwando v povodí Zambezi. Rameno Botletle zhruba jednou za 10-15 let naplňuje bažiny v propadlině Makarikari, kde se před několika tisíci let nacházelo velké jezero. Hlavním přítokem řeky je Kwito zleva.\n\nV bazénu Okavanga v Botswaně se nachází přírodní rezervace Moremi, proslulá bohatou divokou přírodou.\n\nS rozlohou 68 640 km² je delta největší Ramsarskou lokalitou. V období sucha má delta rozlohu 6 000 – 8 000 km², ale v období dešťů se rozšíří až na 15 850 km².\n\nDelta je tvořena několika kanály, jež vytvářejí tisíce ostrovů. Jádro delty tvoří permanentní močál. Každý rok letní deště v Angole v lednu naplní tok řeky; měsíc trvá, než velké množství vody dorazí do delty a nastanou každoroční záplavy. Delta je tak rozdělená na 3 oblasti: oblast trvale zaplavená, oblast zaplavená každoročně a příležitostně zaplavená oblast.\n\nPři záplavách v období dešťů v létě se tedy delta trojnásobně zvětší, přiláká obrovské množství zvířat z okolí a vytvoří jednu z největších koncentrací divoké zvěře v Africe.\n\nPotenciál řeky využívají společně Namibie a Botswana, což vytvořilo prostor pro několik konfliktů. Namibie postavila 300 km dlouhý kanál a plánuje výstavbu dalšího 250 km dlouhého potrubí k zabezpečení závlah suchých oblastí. Na druhé straně Botswana využívá deltu řeky nejen jako vodní zdroj, ale i jako turistickou destinaci. Projekty v Namibii by tak omezily přísun vody do suché Botswany, kde se většina vody i tak odpaří. Namibie argumentovala, že projekty přísun vody nijak neomezí. Aby se předešlo negativním důsledkům, podepsaly roku 1994 oba státy vytvoření Okavango River Basin Commission (OKACOM) a souhlasily tak se společným využíváním řeky.\n"}
{"id": "197100", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197100", "title": "Graham Hill", "text": "Graham Hill\n\nNorman Graham Hill (15. února 1929, Londýn – 29. listopadu 1975) byl anglický pilot Formule 1, dvojnásobný mistr světa z let 1962 a 1968. Je také dodnes jediným jezdcem, který dokázal vyhrát tzv. Triple Crown of Motosport:\n\nObdobí jeho největší slávy spadá do 60 let, kdy se stal dvakrát mistrem světa ve formuli 1 a s Jimem Clarkem tvořil nejvýraznější závodnickou dvojici šedesátých let. Jméno Hill se ve formuli 1 objevilo třikrát. Kromě Grahama Hilla v ní úspěšně působil i jeho syn Damon Hill (mistr světa 1996, vicemistr světa 1994, 1995) a dále Phil Hill, mistr světa z roku 1961, který však nebyl s Grahamem v žádném příbuzenském poměru a byl jeden z dvou mistrů světa z USA.\n\nKariéra Grahama Hilla začala poměrně v pozdním věku a v tom si byl se zbývajícími Hilly podobný. Je spojena s dalším slavným Britem Colinem Chapmanem, majitelem a konstruktérem stáje Lotus. S vozem Lotus Climax se také poprvé představil v závodě formule 1, a to v roce 1958 na Velké ceně Monaka. Právě tato velká cena byla do budoucna jeho doménou, vyhrál ji celkem pětkrát. Při svém debutu však skončil havárií ze čtvrtého místa. Vozidla Lotus však na konci 50. let byla poměrně nespolehlivá a tak Graham Hill, přes nevůli Colina Chapmana, Lotus opouští a od roku 1960 přechází ke stáji BRM. Ani u této stáje se ale úspěch zpočátku nedostavuje a po dvou sezónách je Graham Hill stále bez vítězství v závodě mistrovství světa F1.\n\nHned v prvním závodě r. 1962 však vítězí ve GP Holandska a stává se i mistrem světa za rok 1962. O titulu rozhodl až poslední závod v GP Jižní Afriky, kdy jeho největší soupeř Jim Clark odpadl z první pozice a Graham Hill se stal šampiónem. Dramatičnost způsobil ale také tehdejší bodový systém, kdy se z devíti závodů započítávalo jen pět nejlepších výsledků. To zavinilo, že ač měl před posledním závodem Hill 9 bodů náskok, Clark se mohl stát mistrem. Nakonec jeho porucha přinesla Hillovi nejen titul, ale i čtvrté vítězství v roce a kariéře vůbec.\n\nNa tento bodovací systém pak doplatil Graham Hill v roce 1964, kdy sice získal nejvíce bodů, ale mistrem se stal John Surtees, mnohonásobný motocyklový šampión. Roky 1963 a 1965 patřily jeho největšímu rivalovi Jimu Clarkovi. Rok 1966 patřil Jacku Brabhamovi, Graham Hill však dokázal zvítězit na legendárních 500 mil Indianopolis.\n\nV roce 1967 se vrací ke stáji Lotus. V tomto roce není ještě Lotus ve vrcholné formě, ale má již nejsilnější jezdeckou dvojici Clark, Hill. Rok 1968 je rokem Lotusu, bohužel také rokem tragické nehody Jima Clarka v Hockenheimu. Graham Hill se tak stává jedničkou týmu a mistrem světa za rok 1968. O titulu rozhodl až poslední závod v Mexiku, který Hill vyhrál a svým největším soupeřům Stewartovi a Hulmovi nedal šanci. V roce 1969 vyhrál svůj poslední závod v F1 ve GP Monaka, kterou ten rok vyhrál popáté. Téhož roku zažil dvě havárie, po druhé zůstal dočasně upoután na vozík.\n\nNastupovala však již nová generace a Hilla zastínil nejen Jackie Stewart, ale i jeho stájový kolega Jochen Rindt. Graham Hill závodil pak až do roku 1975, avšak v F1 bez větších úspěchů, kariéru zakončil ve vlastní stáji Hill-Lola. V roce 1972 však vyhrál závod 24 hodin Le Mans.\n\nZávěr jeho života byl stejný jako u dvou jeho kolegů - mistrů světa, jezdících v šedesátých letech ve stáji Lotus. Jim Clark a Jochen Rindt zahynuli tragicky na závodní dráze, Graham Hill při havárii letadla v roce 1975. Do dějin se kromě titulů mistra světa a vítěze Indy a Le Mans zapsal především jako král Monaka. V šedesátých letech tam zvítězil pětkrát.\n\nJeho synem je Damon Hill, také pilot F1, mistr světa z roku 1996.\n"}
{"id": "197101", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197101", "title": "Kwanza (řeka)", "text": "Kwanza (řeka)\n\nKwanza popř. Cuanza je řeka v Angole. Je 960 km dlouhá. Povodí má rozlohu 147 700 km².\n\nPramení na planině Bie. Teče na sever a poté na severozápad a západ v hluboce zaříznuté dolině, přičemž vytváří řadu peřejí a vodopádů. Na dolním toku vtéká do přímořské nížiny. Ústí do Atlantského oceánu jižně od Luandy.\n\nNejvětší průtok má v období dešťů.\n\nVodní doprava je možná na dolním toku od ústí v délce 258 km. Na středním toku byla vybudována přehradní nádrž Kambambe.\n"}
{"id": "197103", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197103", "title": "Kwanza", "text": "Kwanza\n\nKwanza může znamenat:\n\n\npřípadně:\n\n"}
{"id": "197106", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197106", "title": "Mauna Loa", "text": "Mauna Loa\n\nMauna Loa (v jazyce původních obyvatel \"dlouhá hora\") je největší a nejaktivnější štítová sopka ležící na ostrově Havaj, který je součástí Havajských ostrovů v Tichém oceánu. Její výška od mořského dna až k vrcholu činí cca 10 km a její základna má průměr 120 km. Je zapsána do tzv. Decade Volcanoes - seznamu 16 nejnebezpečnějších sopek světa. \n\n\n"}
{"id": "197110", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197110", "title": "Amélie z Montmartru", "text": "Amélie z Montmartru\n\nAmélie z Montmartru (\"Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain\") je francouzská romantická komedie režírovaná Jean-Pierre Jeunetem z roku 2001, v níž ztvárnila hlavní roli Audrey Tautou.\n\nAmélie svou úspěšnou pouť po světových festivalech započala v Karlových Varech, kde zvítězila a dostala Křišťálový glóbus. Poté získala cenu za nejlepší film na Evropském udílení filmových cen. Získala 4 ceny César (včetně ceny za nejlepší film a nejlepší režii), dvě ceny BAFTA (včetně nejlepšího scénáře) a byla nominovaná na 5 Oscarů. Je nejlépe hodnoceným francouzským filmem v databázi IMDb Top 250.\n\nAmélie z Montmartru je příběh Amélie Poulainové, dívky, jež vyrostla izolována od ostatních dětí se svým zamlklým otcem, který jí v dětství chybně diagnostikoval srdeční vadu. Chybná diagóza byla způsobena tím, že veškerý její kontakt s otcem spočíval v každoměsíčním vyšetření, které Amélii tak rozrušilo, že jí velmi silně bušilo srdce. Její matka (stejně neurotická jako otec) zemřela, když byla Amélie malá, následkem sebevraždy jisté Quebečanky, která se rozhodla ukončit svůj život skokem z katedrály Notre Dame. Pádem tak zabila Améliinu matku. To způsobilo, že se její otec ještě více uzavřel a malá Amélie byla nucena žít ve svém vlastním světě, bez ostatních dětí. Amélie si tak vytvořila velmi neobvyklé představy.\n\nKdyž Amélie vyrostla, stala se servírkou v malé kavárně u Dvou mlýnů, kterou vlastní bývalá cirkusová krasojezdkyně. Osazenstvo kavárny je velmi excentrické, a to jak personál, tak hosté. Život Amélie je v jejích 22 letech velmi jednoduchý. Několikrát se pokoušela o vztah, ovšem neúspěšně. Přesto má Amélie několik věcí, které jí působí radost. Mezi ně patří například rozbíjení krusty crème brûlée špičkou čajové lžíce, procházení se po prosluněné Paříži, zasunutí ruky do pytle s luštěninami a házení žabek do kanálu Sv. Martina, hádání, kolik lidí má v Paříži zrovna orgasmus.\n\nCelý její život se změní v okamžiku, kdy zemře princezna Diana. Šokována touto informací upustí skleněný uzávěr od nádobky, který se zakutálí ke zdi její koupelny, kde odhalí tajnou skrýš, v níž Amélie najde kovovou schránku, kterou si zde před lety ukryl malý chlapec. Fascinována nálezem se rozhodne, že vypátrá, komu tento poklad patří, a rozhodne se, že pokud bude mít dotyčný radost, bude takto pomáhat i jiným lidem, v opačném případě nebude.\n\nSeznámí se samotářským sousedem Raymondem Dufayelem, malířem, který pravidelně každý rok znovu maluje tentýž obraz (Le Déjeuner des canotiers) od Pierre-Auguste Renoira. Lidé ho znají jako „skleněného muže“, díky jeho křehkým kostem. S jeho pomocí se jí podaří nalézt majitele kovové schránky. Tu umístí do telefonní budky, kolem níž pan Bretodeau chodí, a když prochází kolem ní, zavolá do budky z blízkého baru. Poté, co muž otevře schránku, se mu vybaví jeho dávné dětství. Tato událost ho přivede do baru, odkud volala Amélie. Poté co vidí, že její počin měl pozitivní efekt, rozhodne se, že bude lidem ovlivňovat život a konat dobro. Toto rozhodnutí z Amélie vytvoří strážného anděla jiných. Svého otce přesvědčí, aby si splnil svůj sen a cestoval kolem světa (s pomocí jeho zahradního trpaslíka a své kamarádky letušky), dá dohromady svoji kolegyni s hostem kavárny, pomůže domovnici a Lucienovi, kterého šikanuje majitel stánku se zeleninou, kde pracuje.\n\nAle zatímco se Amélie stará o ostatní, nikdo se nestará o ni. Zatímco pomáhá přinést jiným lidem štěstí, je nucena zrevidovat svůj osamělý život – to je patrné zejména v původně platonickém vztahu k podivnému Ninu Quincampoixovi, zvláštnímu mladému muži, který sbírá nepovedené a roztrhané fotky lidí, kteří se nechají vyfotit v automatu. Sblíží se s ním díky albu, které jednou ztratí. Amelie však nemá odvahu ke konfrontaci, a tak zvažuje, jak by mohla album předat. Nakonec k tomu dojde nepřímo a vlastní setkání těchto dvou lidí proběhne až na samý závěr filmu jako happyend. Tímto faktem přichází skutečné štěstí Amelie Poulainové.\n\n"}
{"id": "197117", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197117", "title": "Crème brûlée", "text": "Crème brûlée\n\nCrème brûlée je dezert skládající se z custardu (žloutky, smetana, cukr) a karamelové krusty na povrchu. Ta je vytvořena rozžhavením cukru na povrchu a to buď pod kuchyňským salamanderem, propanbutanovým hořákem nebo flambováním alkoholem. Obvykle je servírován studený v různě tvarovaných ohnivzdorných miskách (Ramekin). Custard je ochucen vanilkou, ale může být ochucen i jinak, např.: čokoládou, likéry anebo různými druhy ovoce.\n\nPrvní zmínka je v Massialotově knize receptů z roku 1691. Francouzský název byl později převzat i do angličtiny.\n\nV Katalánsku se nazývá \"crema catalana\" nebo \"crema de Sant Josep\" a podává se na sv. Josefa, 19. března. V tomto druhu Crème brûlée je custardový základ ochucen citrónem a skořicí.\n"}
{"id": "197118", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197118", "title": "Magdalena (řeka)", "text": "Magdalena (řeka)\n\nMagdalena ( ) je nejdelší řeka na území Kolumbie, v severozápadní části Jižní Ameriky. Název je odvozen od biblické postavy Marie Magdaleny. Je 1540 km dlouhá. Povodí má přibližně rozlohu 260 000 km².\n\nŘeka pramení na jihu Kolumbie v Centrální Kordilleře a prvních 100 km má charakter horské řeky. Stéká ze svahů And na rozhraní mezi Centrální a Východní Kordillerou a do města Nape pokračuje severním směrem (640 km) v mezihorské propadlině mezi těmito dvěma hřbety, která je široká 30 až 60 km. Níže se dolina řeky rozšiřuje a pod městem El Banco vtéká řeka do propadliny Momposino s množstvím bažin a jezer. Vytváří zde dvě ramena. Západní vodnější rameno Lobo přijímá levé přítoky (Cauca, San Jorge) a východní rameno Mompos přijímá pravý přítok Sesar (na břehu tohoto říčního ramene leží mimo jiné i město Santa Cruz de Mompox figurující na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO). Do Karibského moře se vlévá u významného kolumbijského přístavu Barranquilla. Magdalena je splavná pouze na svém dolním toku. Největším levostranným přítokem je řeka Cauca.\n\nPrůměrný průtok vody v místech, kde řeka vtéká do Karibské nížiny činí 8000 až 10 000 m³/s. Nejvyšší je od dubna do května a od září do listopadu, kdy jsou zaplavovaná rozsáhlá území na dolním toku. Nejnižší je od prosince do března a od července do srpna.\n\nPravidelná vodní doprava končí na dolním toku u peřejí u města On. Lodě tak jezdí téměř 880 km z Barranquilly do města La Dorada. Další úsek umožňuje dopravu pro lodě s malým ponorem mezi městy Neiva a ústí při velké vodě. Na dolním toku byl vybudován 113 km dlouhý plavební kanál Dique k přístavu Cartagena.\n"}
{"id": "197121", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197121", "title": "Homa", "text": "Homa\n\nHoma (v jazyce Luo: Got Uma, v překladu přibližně \"známá hora\") je název velkého karbonatitového vulkanického komplexu, nacházejícího se na poloostrově na východním břehu Viktoriina jezera v Keni ve Velké příkopové propadlině. Sopka se nachází asi 20 km severně od města Homa Bay a její vrchol se nachází asi 600 m nad hladinou jezera. Společně se sopkou Ol Doinyo Lengai, která je i v současnosti aktivní, je Homa jednou z mála karbonatitových sopek na světě.\n\nPřevážná část sopečné aktivity se odehrála v miocénu až pleistocénu a dala vzniknout komplexu karbonatitických a ultramafických hornin maaru \"Lake Simbi\". Mladší stádium vulkanického vývoje představují menší kužely na západní straně sopky (\"Chiewo\", \"Got Ojawa\", \"Got Oloo\"…).\n\n"}
{"id": "197127", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197127", "title": "Důl ČSM", "text": "Důl ČSM\n\nDůl ČSM (v minulosti zněl název \"Důl československé mládeže,\" dnes se používá jen zkratka \"ČSM\") je činný černouhelný důl společnosti OKD, který se nachází ve Stonavě.\n\nDůl zahrnuje závody ČSM sever a ČSM jih a úpravnu ČSM sever, kde probíhá nakládka uhlí do železničních vozů a automobilů. Důlní pole Dolu ČSM se nacházejí na katastrech obcí Stonava, Karviná, Albrechtice a Chotěbuz. Roční těžba dolu se pohybuje kolem 2,5 mil. tun černého uhlí.\n\nVýstavbu dolu Československé mládeže (nyní je používána pouze zkratka ČSM) zahájil podnik VOKD 1. září 1958, ale samotné hloubení důlních jam bylo dokončeno až 1. dubna 1965. První uhlí bylo vytěženo 16. prosince 1968.\n\n1. listopadu 1990 byl Důl ČSM vyčleněn z koncernu OKD a započal proces privatizace dolu. Ten byl společně s doly Kladno a Tuchlovice začleněn do akciové společnosti Českomoravské doly (založena k 1. lednu 1993), která byla následně privatizována. V roce 2005 se Důl ČSM, který zůstal jediným činným dolem v rámci Českomoravských dolů, stal znovu součástí společnosti OKD.\n\n20. prosince 2018 došlo v Dole ČSM k výbuchu methanu. Výbuch si vyžádal třináct mrtvých a deset zraněných horníků.\n\nV budoucnosti se uvažuje o propojení dolu ČSM s nečinným dolem Morcinek v polských Kačicích, tak aby byly z české strany vydobyty zásoby uhlí v důlním poli na polské straně. K tomu však bude nutné uzavřít mezistátní smlouvu mezi Polskem a Českem, která by umožnila důlní činnost i pod územím druhého státu.\n"}
{"id": "197130", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197130", "title": "Avia F-IX", "text": "Avia F-IX\n\nAvia F-IX byl československý pětimístný hornoplošný bombardovací letoun, který vznikl podle licence nizozemského typu Fokker F.IX, zalétaného 26. srpna 1929. Letadlo tvarově připomínalo Fokker F.VII, ale mělo větší rozměry a výkonnější motory. Jeho konstrukce byla svařená z ocelových trubek a potažena vpředu duralovými plechy, vzadu plátnem. Pohon letounu obstarávaly tři hvězdicové motory Walter Jupiter VI 331 kW (450 k). Výzbroj sestávala až ze šesti kulometů a letoun mohl nést až 1200 kg pum. V letech 1932 až 1933 bylo celkem postaveno 12 kusů těchto strojů bombardovací verze Avia F-IX. V předmnichovské krizi byly tyto letouny zařazeny u bombardovacích letek, avšak počítalo se s nimi už jen jako s dopravními.\n\nTento letoun měl být upraven a používán jednotkou letecké pěchoty (starší název pro výsadkáře), která měla vzniknout 1. dubna 1939. K vzniku této jednotky vzhledem k neblahým událostem nedošlo.\n\nKromě 12 kusů pro Československé letectvo byla vyrobena i dvojice strojů označených F-39 (výr. č. 13 a 14) pro Jugoslávii a dva civilní letouny Avia-Fokker F.IXD určené pro Československé státní aerolinie. Osádku tvořili dva piloti a radiotelegrafista, trup pojal 17 cestujících. Civilní F.IXD byly vybaveny silnějšími pohonnými jednotkami Walter Pegas II o výkonu 411,6 kW, které zpočátku roztáčely dřevěné dvoulisté vrtule, které byly později vyměněny za třílisté kovové vrtule Letov. Výfuková roura prostředního motoru byla spojena s vytápěním kabiny cestujících, civilní stroje měly menší balonová kola hlavního podvozku značky Dunlop a jiný tvar dolní části svislé ocasní plochy. ČSA obdržely své dva stroje v roce 1935, přičemž první z nich byl zalétán 14. května. Letoun výrobního čísla 15 obdržel imatrikulaci OK-AFF, druhý stroj výr. č. 16 OK-AFG. ČSA nasadily „Devítky“ především na vnitrostátní linky Praha-Užhorod s pokračováním do města Bukurešť. Letoun OK-AFF zahajoval 15. května 1937 letecké spojení s Itálií na lince Praha-Benátky. 11. září 1937 shořel po vzletu z letiště Bratislava do Brna, nehoda se však obešla bez obětí na lidských životech. Jako náhrada byla do stavu ČSA v roce 1938 zařazena bombardovací F.IX.12 (OK-AFH) s původními motory Jupiter.\n\nPo okupaci Čech a Moravy zakoupilo dva exempláře F.IX v roce 1942 Chorvatsko, kde obdržely trupová identifikační čísla 1951 a 1952 a označení Avia Fokker F-18 a Avia Fokker F.9 (ex OK-AFG, ex D-AAFG).\n\n\n"}
{"id": "197131", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197131", "title": "Mars (mytologie)", "text": "Mars (mytologie)\n\nMars, latinsky Mārs, je římský bůh války a zemědělství. Po Jovovi byl druhým nejvýznamnějším a nejuctívanějším bohem, o čemž svědčí i to že měl stejně Jupiter a Quirinus svého flamena maior. Po Martovi byl Římany pojmenována planeta Mars a měsíc březen – \"mensis Martius\" „měsíc Martův“, který byl prvním měsícem roku až do roku 153 př. n. l., a během kterého se slavila velká část svátků tohoto boha. Mars či jemu podobné božstvo byl uctíván nejen Římany, ale také dalšími Italiky, o čemž svědčí například oskánské theonymum Māmers.\n\nV rámci interpretatio graeca byl Mars ztotožněn s řeckým bohem války Áreem a přijal jeho mytologii a genealogii, obě božstva se však v mnohém lišila. Áres byl chápán jako násilné božstvo, ke kterému bylo přistupováno s jistým odporem a navíc se netěšil zdaleka takovému kultu jako Mars, který byl chápán spíše jako ochránce a navíc měl zemědělskou funkci. Přejal taktéž milenecký vztah s Venuší, ale vedle toho byla jako jeho sestra, partnerka či manželka byla označována Bellona a Nerio.\n\nPodle Jaana Puhvela byl původně Mars hromovládcem, tuto funkci však převzal Jupiter a Mars na druhou stranu přijal zemědělskou funkci, vedle své původní válečné.\n\nVedle běžného Mārs, v genitivu Mārtis, existovalo starší a poetické Māvors (Māvortis) odpovídající oskánskému Māmers (Māmertos). Mezi další podoby jména náleží Mārspiter „otec Mars“, Mārmar, Māmars či Māmers. Jméno Mārs může vycházet z praindoevropského kořene \"*māwort\", jehož význam je nejasný, ale z kterého někteří badatelé odvozují i jméno védských válečných božstev Marutů.\n\nMýtus o Martově zrození se objevuje pouze v Ovidiových \"Fasti\", přičemž není jisté zda není autorovou invencí. Podle tohoto příběhu byla bohyně Juno nešťastná že její manžel Jupiter sám zplodil Minervu, což odpovídá řeckému podání o porození Athény Diem, a tak hledala pomoc u bohyně Flory. Ta ji darovala kouzelný květ po kterém Juno počala Marta. Mars údajně projevil svou vděčnost tím že zajistil Floře v Římě kult a den jeho početí – 2. květen, byl předposledním dnem svátku Floralia.\n\nO Martově manželce či družce existuje více podání. Za jeho manželku byla označována Nerio ztotožňovaná s Minervou, podle některých badatelů však šlo spíše o výraz znamenající Martovu mužnou sílu. Jako jeho manželka či sestra byla také označována bohyně války Bellona. Podle Ovidia Mars také usiloval o manželství s Minervou a o zprostředkování sňatku požádal bohyni Annu Perennu, ta však přišla na svatbu sama převlečená za Minervu a zahalená závojem. Pod řeckým vlivem byla také jako jeho partnerka chápána Venuše, ztotožněná s Afrodíté, a byly mu přisouzeni synové Pallor „Bledost“ a Pavor „Hrůza“, odpovídající řeckému Fobovi a Deimovi. Se smrtelnou Rheou Silvií zplodil Romula a Rema.\n\nVětšina svátků spojených s Martem byla slavena v březnu a říjnu, tedy na začátku a konci zemědělské a vojenské sezóny. Podle některých badatelů konali saliové své rituály na počest Marta každý březnový den, případně pouze do tubilustria prováděného 23. března.\n\n\nMezi Martovy svátky patřila také data zasvěcení či založení jeho chrámů, označované zpravidla jako dies natalis „dny zrození“ Marta. Tak byl slaven 1. června Dies Natalis Martis v chrámu na Via Appia a 12. května či 1. srpna v chrámu Marta Ultora na Augustově fóru.\n\nSamuel Ball Platner, doplněný Thomasem Ashbym, uvádí mimo jiné následující Martovy chrámy a svatyně:\n\n\n"}
{"id": "197132", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197132", "title": "Index seminum", "text": "Index seminum\n\nIndex Seminum je seznam taxonů, jejichž semena a spory jsou z dané instituce k dispozici. Index seminum může být v tištěné nebo internetové podobě. Taxony (nejčastěji druhy) jsou řazeny podle čeledí nebo abecedně. K institucím vydávajícím index seminum patří botanické zahrady, vysoké školy, genobanky a další. U tištěných indexů jsou jednotlivé taxony číslovány a je připojen volný papírek (žádanka), kam se vepisují jednotlivá čísla, o která se žádá. Tato žádanka se následně odešle na adresu dané instituce. Seznamy se každý rok obměňují. Pro zápis taxonů se používá vědeckých (latinských) názvů. Výměna semen je nekomerční a je určena především pro neziskové organizace. Protože se jedná o genetický zdroj, řídí se mezinárodními úmluvami, především Convention of Biological Diversity (CBD). V západní Evropě se stále více uplatňuje evidence genetických zdrojů botanických zahrad pomocí kódu IPEN. \n\n\n"}
{"id": "197133", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197133", "title": "Seznam lucemburských panovníků", "text": "Seznam lucemburských panovníků\n\nLucemburské hrabství vzniklo roku 963 a bylo součástí Východofranské říše a později Svaté říše římské. Na vévodství je povýšil roku 1354 Karel IV. \nV 15. století připadlo koupí nejprve na vévody z Burgundska, poté sňatkem na dynastii habsburskou. Za panování Habsburků podléhalo Lucembursko administrativě zpočátku do Španělského, později Rakouského Nizozemí. Do roku 1795 bylo součástí Svaté říše římské německého národa, kdy mnoho lucemburských panovníků bylo v pozdním středověku zároveň také římskoněmeckými císaři. V letech 1795 až 1815 země tvořila samostatný francouzský Département des Forêts. \n\nNa vídeňském kongresu bylo roku 1815 Lucembursko prohlášeno opět za plně nezávislý stát a povýšeno na velkovévodství. Do roku 1866 bylo členem Německého spolku a do roku 1890 zůstalo spojeno v personální unii s královstvím nizozemským. Personální unie s Nizozemskem byla zrušena v roce 1890.\n\nV zemi vládli postupně hrabata (963–1354), vévodové (1354–1815) a velkovévodové (1815–současnost):\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"personální unie s Nizozemskem\"\n"}
{"id": "197134", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197134", "title": "Mauna Kea", "text": "Mauna Kea\n\nMauna Kea (v překladu z jazyka původních obyvatel: \"bílá hora\") je nejvyšší neaktivní štítová sopka ležící na ostrově Havaj v Tichém oceánu a zároveň je nejvyšší horou celých Havajských ostrovů. Nad hladinu oceánu ční do výšky 4205 m, ale i s podvodní částí je vysoká 10 205 m, což z ní činí na Zemi nejvyšší horu, která při měření od báze převyšuje i Everest.\n\nJedná se o štítovou sopku, která vznikla nad horkou skvrnou. Vlivem posunu litosférických desek se ale oceánská kůra posunula, čímž došlo k uzavření přívodního kanálu magmatu, to vedlo k vyhasnutí sopky a ke vzniku nové sopky v jižním směru. Za posledních 10 000 let chrlila lávu několikrát, naposled asi před 3600 roky. Na Havaji jsou ještě jiné sopky např. Mauna Loa, Hualālai, Mahukona, Kohala a Kilauea.\n\nV období 12. až 13. století se začali první starověcí obyvatelé havajských ostrovů usazovat i na úbočí hory, kde nacházeli dostatek potravy a místa pro vhodný úkryt. Postupně na úpatí sopky přeměnili lesy na pastviny a vyhubili některá tam žijící zvířata (včetně nelétavých ptáků) neznající dosud predátory. Samotná hora hrála důležitou roli v jejich bájesloví, byla uctívána jako posvátná a na vrchol směli jen náčelníci. Další část svahů odlesnili v 19. století novodobí osadníci pro výsadbu plantáží cukrové třtiny a pro potřebu dřeva na stavbu domů.\n\nV roce 1964 byla až na vrchol hory postavena silnice, čímž se celá oblast stala velmi vyhledávanou turistickou oblastí s dosud ještě místy bohatou exotickou faunou a florou. V zimních měsících je její vrchol pokrytý sněhem a stává se oblíbeným místem k lyžování.\n\nNa Mauna Kea jsou vzhledem k vynikajícím přírodním i klimatickým podmínkám v areálu Mauna Kea Observatories mnohé významné astronomické observatoře:\n\n"}
{"id": "197135", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197135", "title": "Aero MB-200", "text": "Aero MB-200\n\nAero MB-200 byl československý dvoumotorový celokovový hornoplošný bombardér s pevným podvozkem vyráběný v 30. letech 20. století společnostmi Aero a Avia. Jednalo se o licenční variantu francouzského typu Bloch MB.200.\n\nČeskoslovensko mělo před druhou světovou válkou poměrně vyspělé stíhací, školní, pozorovací a bitevní letectvo, ovšem armáda trpěla nedostatkem kvalitních bombardovacích letadel. Proto se československé ministerstvo národní obrany rozhodlo v roce 1935 o tom, že zakoupí licenci francouzského typu Bloch MB.200. V roce 1934 získala oprávnění k uzavření smlouvy na licenční výrobu od firmy H. Potez společnost Walter v Jinonicích, která tuto dohodu přenechala továrně Aero. V roce 1935 dodala firma Henry Potez Aeru kompletní výkresovou dokumentaci a 10. května 1935 přelétli tovární piloti Poteze z Francie do Kbel jeden vzorový letoun Potez MB-200 (S 1) objednaný MNO. Jeho licenční výroba pak měla probíhat v Aeru a Avii, ta však byla pozdržena a tak byl první sériový letoun Aero MB-200.02 předán VTLÚ v Letňanech až 18. února 1937. Od dubna 1937 začala první letouny MB-200 přejímat vojenská správa. V té době již tento stroj začínal zastarávat, přesto byl stále ještě schopen plnit úkoly nočního bombardéru. Byl sice podmotorovaný (neudržel se ve vzduchu při letu na jeden motor), ale pro svoji robustnost a spolehlivost byl mezi letci oblíbený. Nové stroje přicházely k těžkým bombardovacím letkám leteckého pluku 5 v Brně (81., 82., 83. a 84. letka) a k pluku 6 v Praze (85. a 86. letka). Avií bylo vyrobeno celkem 12 a v Aeru 61 strojů, celkem tedy 73 kusů, z nichž poslední tři přebírali již němečtí okupanti. Po 15. 3. 1939 padly téměř všechny stroje do rukou nacistického Německa, které několik z nich prodalo Rumunsku, 12 Bulharsku a Chorvatsku. Jeden letoun, MB-200.12, zůstal samostatnému Slovenskému státu.\n\n\n\n"}
{"id": "197136", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197136", "title": "Kostel Nejsvětější Trojice (Dědice)", "text": "Kostel Nejsvětější Trojice (Dědice)\n\nŘímskokatolický farní kostel Nejsvětější Trojice v místní části města Vyškova Dědicích je barokní kostel z roku 1753. Stavba má základ na místě staršího kostela ze 14. století.\n\nKostel byl postaven na místě staršího kostela ze 14. století zničeného při velkém požáru v roce 1731 způsobeného úderem blesku. Farníci tehdy spolu s tehdejším farářem P. Karlem Leopoldem Felixem (1727–1750) ihned začali s opravou a zvýšili věž, která zůstala zachována, o dva sáhy (asi 3,5 m). V roce 1750 byla věž stržena, protože se farníci rozhodli vystavět zcela nový kostel. Farář byl tímto záměrem nadšen a na tento účel věnoval celé své jmění.\n\nStavba byla zahájena 6. března 1752. Během ní došlo k četným neshodám mezi zedníkem Vrbou a tesařem Schpannwaldem a vlivem jejich nesmiřitelné řevnivosti byla střecha špatně zaizolována, takže během sedmi let všechny trámy včetně krovu ztrouchnivěly a celá střecha musela být opravena. Celá stavba byla díky ochotě farníků dokončena bez vnitřní výzdoby a jakéhokoli vybavení o rok později v roce 1753.\n\nO vnitřní výzdobu se zasloužil P. Jan Spáčil, který byl dědickým farářem ustanoven v roce 1761. Byl pořízen hlavní oltář s obrazem Nejsvětější Trojice od brněnského malíře A. Sterna (1773), oltář sv. Kříže, P. Marie Bolestné, sv. Jana Nepomuckého a sv. Anny, křtitelnice, kazatelna, nezbytné liturgické nádoby, svícny, plachty. Všechno včetně varhan bylo pořízeno v celkové hodnotě 8401 zlatých 19 krejcarů, což na tu dobu byla částka nesmírně vysoká. Vysvěcení se kostel dočkal 18. června 1780.\n\nZeď kolem kostela byla odstraněna v roce 1915. V roce 1923 byl dědický kostel opraven. Elektrické osvětlení bylo zřízeno v roce 1929. Na konci 2. světové války byl chrám poškozen, ale následky se podařilo odstranit. Celkovou rekonstrukcí fasád prošel v 90. letech 20. století, kdy byla v interiéru instalována křížová cesta od řezbáře Ladislava Vančury z Valašské Bystřice (1996). Na výzdobě interiéru se podíleli např. malíř – František Korompay či sochař a řezbář – Ondřej Schweigl (hlavní oltář, kazatelna, křtitelnice, výzdoba varhan z doby kolem roku 1770). Celkový obraz okolí kostela dotvářejí sochy ukřižovaného Krista, patronů Moravy i celé Evropy sv. Cyrila a Metoděje a sv. Jana Nepomuckého. Mešní roucha i liturgické nádoby pocházejí ze zrušeného tišnovského kláštera.\n\nV roce 1999 byla provedena celková oprava varhan z roku 1934, postavených varhanářem Mudrochem z Tišnova.\n"}
{"id": "197138", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197138", "title": "Felice Schragenheim", "text": "Felice Schragenheim\n\nFelice Rachel Schragenheim se narodila 9. března 1922 v Berlíně. Jako jedna z mnoha Židů se stala obětí nazistické ideologie. Do té doby pracovala v nacistických novinách, psala nádherné básně a vystupovala pod pseudonymem.\n\nV létě roku 1942 Felice poznala Elisabeth „Lilly“ Wustovou, manželku nacistického vojáka a matku čtyř dětí. Mezi těmito dvěma ženami vznikl milostný vztah. Trval do té doby, než dne 21. 8. 1944 Felice zatklo gestapo. Byla převezena do židovské nemocnice v Berlíně, odkud ji 8. 9. téhož roku převezli do Terezína. V Terezíně však zůstala pouhý měsíc a její další cesta vedla transportem do Osvětimi, odkud byla opět převezena do Gross-Rosen. Poslední zprávy o ní byly zaznamenány z Bergen-Belsen, kde také zemřela. Přesné datum jejího úmrtí není známé, odhaduje se však na 31. prosince 1944. Ale je možné, že se to stalo v průběhu roku 1945.\nFelice a Lilly spolu byly i přes mučivou realitu tehdejšího režimu neustále v kontaktu. Od Felicina zatčení si Lilly začala psát deník, který dnes můžeme vidět v židovském muzeu v Berlíně. Obsahuje vzájemnou korespondenci a řadu fotogragií. Podle tohoto deníku a z vyprávění Lilly Wustové napsala spisovatelka Erica Fischerová knihu Aimée a Jaguár. V roce 2001 byl podle knihy natočen stejnojmenný film. Postavu Felice Schragenheimové v něm ztvárnila Maria Schraderová a Lilly Julia Köhlerová.\n"}
{"id": "197139", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197139", "title": "Trojan", "text": "Trojan\n\nTrojan nebo Trójan může být:\n\n\n\n\n"}
{"id": "197142", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197142", "title": "Aero A-100", "text": "Aero A-100\n\nAero A-100 byl československý jednomotorový dvoumístný dvouplošník, který sloužil nejen jako bombardér, ale též jako dálkový průzkumný letoun. Byl vyzbrojen dvěma kulomety a zadní střelec-pozorovatel obsluhoval kulometné dvojče. Po objednání druhé série letounů Aero A-100 podmínilo čs. Ministerstvo národní obrany další dodávky tohoto typu zabudováním zastaralého motoru „Asso“. Tyto letouny, označené jako A-101 však neměly kvalitu jako A-100, a tak byly prodány Španělsku, kde byly užity v občanské válce, a to paradoxně na obou stranách konfliktu. Po rozpadu Československa v březnu 1939 zůstalo na území Slovenské republiky 14 kusů tohoto stroje, které byly zařazeny do stavů Slovenských vzdušných zbraní k výcviku nových pilotů.\n\nPrudce se zhoršující mezinárodní politická situace ve třicátých letech 20. století donutila k modernizaci svého leteckého parku i československou armádu. V souladu s touto situací byl v roce 1932 ministerstvem národní obrany vyhlášen tender na nový moderní dálkový průzkumný a bombardovací stroj, tzv. \"jednotného typu\", který by nahradil zastaralá letadla A- 11, Š-16 a Aero AP-32. Dokumentaci odeslaly 4 firmy: Aero, Praga, Letov a Avia, podle níž byly na stavbu prototypů vybrány Aero A-100 a Praga BH-36 (E-36). Jelikož stroj firmy Praga nebyl dokončen včas, konkurz vyhrála firma Aero.\n\nV době svého vzniku bylo Aero A-100 rychlé dvouplošné letadlo aerodynamického tvaru. Na veřejnosti byl dvojplošník poprvé předveden 10. září 1933 na leteckém dni v Praze, pilotovaný firemním pilotem Františkem Vnukem. V době svého představení na letecké přehlídce probíhaly závěrečné vojskové zkoušky, trvající od května 1933 do října 1933.\n\nMezi hlavní problémy nového letadla patřily vibrace trupu a to hlavně ocasních ploch a konců křídel. Problémy způsobovaly i letové vlastnosti po instalaci vojenského vybavení. Proto vydalo ministerstvo pokyn přepracovat stroj, přičemž byly překonstruovány konce křídel, ocasních ploch, byla prodloužena přední část trupu a jiné úpravy.\n\nPrvní objednávku od ministerstva dostala firma Aero 18. října 1933 v počtu 11 letadel A-100, přičemž armáda je přebírala od července do října 1934. Druhá objednávka v počtu 33 ks byla provedena armádou mezi lednem a květnem 1935.\n\nKvůli své rychlosti byl A-100 používaný hlavně pro průzkumné účely a tak nejčastěji tvořil výzbroj průzkumných letek. Průzkumná verze mohla ve vzduchu vydržet až 5 hodin. Letadlo v bombardovací verzi uneslo 600 kg pum. Pod trupem byly 4 závěsníky pro pumy od 50 kg do 200 kg, přičemž v trupové pumovnici mohly být umístěny pumy do hmotnosti až 300 kg. Letadla se zúčastnila mobilizace v roce 1938 a sloužila k výcviku i ve vojenském leteckém učilišti v Prostějově.\n\nTyp Aero A-101, odlišný od A-100 kromě motoru Asso i většími rozměry, byl prodán v počtu 28 kusů do republikánského Španělska, kde bojoval v občanské válce.\n\n Československo\n\n\n\nStroj A-100 byl dvoumístný dálkový průzkumný a bombardovací dvouplošník smíšené konstrukce s pevným podvozkem. Trup příhradové konstrukce byl svařený z ocelových trubek a na tuto konstrukci byla upevněna tvarová karoserie s eliptickým průřezem. Přední část trupu kryly duralové panely a zbytek byl potažený plátnem. Křídla byla dvounosníková, klasické dřevěné konstrukce potažené plátnem. Vyvážená křidélka kovové konstrukce a plátěným potahem byla umístěna pouze na horním křídle. Mezikřídelní vzpěry byly tvořeny ocelovými trubkami s profilovaným zákrytem. Vnitřní výztuhy křídel tvořila dvojitá profilovaná lana, později profilované dráty firmy Avia. Ocasní plochy měly kostru svařenou z ocelových trubek a byly potaženy plátnem. Podvozek s koly o průměru 800 x 160 mm byl vybaven brzdami Dunlop. Ostrohu tvořila ocelová trubka s vyměnitelnou patkou. Pohonnou jednotkou byl vodou chlazený dvanáctiválec \"Avia Hispano Suiza Vr. 36\", který měl objem 36, 05 l a výkon 544 kW při 2 100 ot./min. Motor byl vybaven reduktorem na vrtuli s převodem 1:2. Palivo tvořila směs benzínu a benzolu v poměru 70:30. Okovaná vrtule Aero měla průměr 3,95 m.\n\nV dálkové průzkumné verzi bylo letadlo vyzbrojené 4 kulomety. Za motorem na obou stranách trupu byly 2 synchronizované kulomety \"vz. 29\" ráže 7,92 mm ovládané pilotem. Pozorovatel ovládal dvojitý otočný kulomet vz. 30, ráže 7,92 mm, který byl instalován na vysouvatelné kulometné lafetě \"Šu-31\" firmy Škoda. Každý kulomet měl zásobu nábojů v osmi zásobnících po 70 ks.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197144", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197144", "title": "Aero A-300", "text": "Aero A-300\n\nAero A-300 byl československý prototyp moderního bombardéru, který byl vyvíjen od roku 1936. Skutečný prototyp vzlétl až na jaře roku 1938, jelikož však měl problémy se zatahovacím podvozkem, nemohl být předán Ministerstvu národní obrany dříve než koncem léta 1938. Po okupaci ho ukořistili Němci, kteří převezli prototyp do Brém, kde jeho moderní sestavení a prvky zkoumali konstruktéři firmy Focke-Wulf.\n\nV lednu 1936 Ministerstvo národní obrany (MNO) vydalo na základě programu modernizace československého letectva požadavky na vícemístný lehký denní a noční bombardovací letoun (tzv. typ IV), které rozeslalo československým leteckým továrnám pod č. 23-302 dův. II / 3.36. Tento program byl později zakotven v článku 5 směrnice č. 644 dův. hlavního štábu z roku 1937. \n\nFirma Aero, továrna letadel, dr. Kabeš, Praha-Vysočany 21. května 1936 předložila MNO projekt bombardovacího a průzkumného letounu A.206, který vycházel z dopravního letadla Aero A-204. Avšak spíše se jednalo o víceúčelový letoun mezi typem III (třímístným pozorovacím) a typem IV. Přepracováním tohoto projektu vznikl návrh A-300, představený MNO 10. července 1936, který již téměř splňoval všechny požadavky na typ IV. Objednávku č.3.625/V na prototyp obdrželo Aero 3. srpna 1937 společně s technickou specifikací. Konstrukce bombardéru měla být smíšená. Pohánět jej zprvu měly hvězdicové motory Bristol Mercury a následně motory Walter Merkur IX, jejichž licenční výrobu připravovala továrna Walter. To byla jedna ze zadávacích podmínek specifikace. Při výrobě měl být upřednostňován domácí materiál; dovážený se měl použít pouze v případě, že by neexistoval československý ekvivalent. Změnami procházely požadavky armády na typ kulometné výzbroje a pumové závěsníky. V průběhu vývoje došlo v tomto směru k významným změnám, které byly způsobeny nevysvětlitelnou změnou názorů MNO na způsob zavěšení bomb, typu kulometů apod.\n\nKonstruktéři Aera vypracovali několik tvarových variant trupu i nosných a ocasních ploch, ze kterých vybírali nejvhodnější. Pro aerodynamická měření v tunelu Vojenského technického a leteckého ústavu(VTLÚ) vznikl dřevěný model v měřítku 1 : 18,5. Od léta 1937 společně s měřeními probíhala stavba prototypu, která se pro různé komplikace protahovala. Především se jednalo o problémy se zatahovacím podvozkem Pantof. Původní termín předání prototypu MNO do 31. ledna 1938 musel být dvakrát prodloužen: do 31. března a následně do 30. června 1938.\n\nPrototyp byl 20. dubna 1938 přesunut na letiště k prvnímu letu, avšak kvůli přetrvávajícím problémům probíhalo tovární zalétávání prototypu s pevným podvozkem. Prototyp byl zalétán zkušebním pilotem továrny Aero Karlem Vaňkem. Během zkoušek se projevily některé nedostatky a došlo k úpravám ocasních ploch. V červenci se do zkoušek zapojili i letci VTLÚ a 26. července bylo ukončeno komisionální posuzování A-300.1 a bylo navrženo jeho předání VTLÚ, které se uskutečnilo 4. srpna již s vojenským označením S-5. Předběžný posudek vydaný ústavem 5. září vyšel pro prototyp poměrně kladně. Celkově letoun vykazoval velmi dobré letové vlastnosti. Na střelnici v Malackách se 19. a 20. září zkoušely palubní zbraně.\n\nVýzbrojní komise MNO 9. listopadu 1938 jednomyslně doporučila zavést A-300 do výzbroje, neboť ze zkoušek byly jasné vysoké kvality stroje. Vysoká rychlost, snadná ovladatelnost a dobré letové vlastnosti spolu s nízkou výrobní náročností byly nejlepším doporučením k zavedení do výzbroje československého letectva.\n\nJeště v roce 1938 započala stavba dvou dalších prototypů a počítalo se se stavbou patnácti kusů počáteční série. Tyto prototypy a ověřovací série s vojenským označením B-72 měly být osazeny motory Walter Merkur IX, to by znamenalo vyrobit přes 30 motorů. Kolik z tohoto počtu jich bylo vyrobeno, z podkladů továrny Walter známo není.\n\nTyp byl také odtajněn a bylo možné jej nabízet do zahraničí. Již v září 1937 projevilo Řecko zájem o udělení licence. O dokumentaci požádal také vojenský atašé USA. Avšak dny okleštěného Česko-Slovenska se chýlily ke konci, a proto tato vyjednávání o využití letounu byla ukončena.\n\nA-300 byl čtyřmístný dvoumotorový dolnoplošný bombamdér se zatahovacím podvozkem a uzavřenými prostory osádky. Konstrukce letounu vycházela z požadavku pro trojí různé použití. První varianta byla bombardovací s doletem 900 km a pumami o hmotnosti 500 nebo 1000 kg. Druhá byla rovněž bombardovací s doletem 1400 km a 900 kg pum. Třetí měla být průzkumná s doletem 1800 nebo 2200 km.\n\nKostra oválného trupu byla svařena z ocelových trubek, k ní byla připevněna tvarovaná karoserie z duralových profilů a dřevěných lišt. Větší část trupu byla potažena plátnem, pouze příď až po horní střeleckou věž, kolem spodního střeliště, pumovnice a aerodynamické přechody mezi trupem a křídlem byly potaženy duralovým plechem. Samonosné křídlo lichoběžníkového tvaru mělo celodřevěnou konstrukci s nosným potahem z bakelizované překližky. Ocasní plochy měly celokovovou kostru; stabilizátor a obě kýlovky měly duralový potah; pohyblivé části byly potaženy plátnem. Robustní podvozek byl za letu ukryt v motorových gondolách, kam se sklápěl směrem dozadu. \n\nLetoun byl poháněn dvěma vzduchem chlazenými hvězdicovými devítiválcovými motory Bristol Mercury IX o výkonu 610 kW (830 k), které poháněly za letu stavitelné (do dvou poloh) kovové třílisté vrtule De Havilland-Hamilton Standard o průměru 3,28 m. Spouštění motoru obstarávaly mechanické startéry Eclipse-Rotax.\n\nVýzbroj tvořily tři kulomety vz. 30 ráže 7,92 mm, původem z České zbrojovky Uherský Brod s celkovou zásobou 1100 nábojů. Po jednom byly umístěny v přídi, ve hřbetní otočné, výsuvné věži a ve spodním střelišti. Pumy do celkové hmotnosti 1000 kg mohly být zavěšeny v pumovnici v trupu. Letoun byl vybaven dvěma radiostanicemi: krátkovlnnou, dlouhovlnnou vz. 36 a pomocnou krátkovlnnou vz. 35.\n\nOd léta 1938 do března 1939 byl letoun zkoušen československým letectvem prostřednictvím VTLÚ. Po vytvoření Protektorátu Čechy a Morava v březnu 1939 padl Němcům do rukou prototyp a dva rozestavěné stroje. Tím vlastně projekt A-300 skončil. Prototyp A-300.1 se nacházel mezi letadly, které si v březnu 1939 ve VTLÚ prohlédl generál Ernst Udet. Následně byl zabavený prototyp označen německými výsostnými znaky a potom byl zkoušen u společnosti Focke-Wulf v Brémách, kde po něm stopy mizí. Údajně s ním havaroval německý pilot při nepodařeném přistání na továrním letišti v Brémách.\n\n\nÚdaje dle\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197151", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197151", "title": "Volvo", "text": "Volvo\n\nVolvo Group ( \"Aktiebolaget Volvo\") je švédský výrobce nákladních automobilů, autobusů, stavebních strojů, řídících systémů pro námořní a průmyslové aplikace, komponentů vesmírných lodí a poskytovatel finančních služeb. Tato společnost byla založená 14. dubna 1927 v Göteborgu, když byla oddělená od výrobce kuličkových ložisek \"Svenska Kullager Fabriken AB\". Jako skupina Volvo se představuje od roku 1944. V dubnu 2010 koupila Volvo Cars čínská automobilka \"Geely\" za 1,8 miliardy dolarů.\n\nVolvo je latinský výraz pro „otáčím se“. Značka Volvo byla původně zaregistrována v květnu 1911, jako samostatná společnost uvnitř Svenska Kullager Fabriken AB se záměrem vyrábět speciální série kuličkových ložisek. Brzy od tohoto záměru společnost Svenska Kullager Fabriken AB ustoupila a rozhodla se označení používat jako obchodní značku pro všechna svá ložiska. Společnost Volvo do 10. srpna 1926 nevyvíjela žádnou aktivitu, po tomto datu prodejní manažer Assar Gabrielsson a inženýr Gustav Larson (po roce příprav zahrnujících výrobu 10 prototypů), zřídili automobilku Volvo AB uvnitř Svenska Kullager Fabriken AB.\n\nNa Stockholmskou burzu bylo Volvo uvedeno v roce 1935, když se Svenska Kullager Fabriken AB rozhodla prodat svůj podíl v této společnosti. První série automobilů Volvo ÖV 4 opustila továrnu 14. dubna 1927 a toto datum se stalo oficiálním datem založení společnosti Volvo. Ochranná známka je dnes z poloviny vlastněna skupinou Volvo a z poloviny skupinou Ford, která ji získala v roce 1999 odkoupením divize osobních automobilů.\n\nSkupina Volvo má původ v roce 1927, když první osobní automobil Volvo sjel z výrobní linky továrny v Göteborgu.\n\nPrvní nákladní automobil byl představen pod názvem \"Series 1\" v lednu 1928, a znamenal okamžitý úspěch – rychle se vyprodala celá roční produkce. Nákladní automobily Volvo však vzbudily zájem i mimo Švédsko. Vývoz nákladních vozů pod značkou Volvo do Evropy začal v 30. letech 20. století.\n\nPo zahajení výroby se oba vlastníci společnosti, Assar Gabrielsson a Gustaf Larson, rozhodli zkonstruovat vozidlo, které by bylo odolné v chladném švédském podnebí a odolné na špatných silnicích. Razili heslo: \"Bezpečnost je, a musí vždy být základním principem navrhování.\" Zvýšeným požadavkem na bezpečnost, trvanlivost a kvalitu musela část vývoje začít od začátku. Vývoj šel dopředu a tak v roce 1933 společnost představila první nákladní automobil s trambusovou kabinou. V roce 1946 uvedla na trh svůj první naftový motor a v roce 1954 zavedla turbodmychadla (v roce 1980 vyrobila poslední nákladní automobil bez turbodmychadla). V roce 1977 představila zvýšenou kabinu Globetrotter, která se stala velice žádanou. Nejúspěšnější model Volva, FH12/16 představila automobilka roku 1993. Zatím poslední novinkou je model FE (představen v roce 2006), který je technicky spřízněn s vozy DAF LF a Renault Midlum.\n\nLodní motory byly součástí společnosti Volvo od doby, kdy se začaly vyrábět u společnosti vyrábět nákladní automobily. Společnost \"Pentaverken\", která byla založena v roce 1907, byla společností Volvo odkoupena v roce 1935. Na začátku roku 1929 byl představen legendární závěsný lodní motor U-21. Jeho výroba pokračovala až do roku 1962.\n\nPrvní autobus, pojmenovaný B1 byl do provozu uveden v roce 1934. Na počátku 40. let 20. století společnost Volvo uvedla na trh první letecké motory. Společnost Volvo se z malé místní společnosti a malého výrobce vyvinula ve velkou nadnárodní společnost a zároveň v jednu z největších světových výrobců nákladních automobilů, autobusů, stavebních strojů, lodních motorů a komponentů pro letecké a raketové motory.\n\nPozice Volva na trhu nákladních automobilů posílila v roce 2001 po zakoupení společnosti Renault Trucks a Mack Trucks, tím expandovala do Francie a Spojených států amerických. V posledních letech se společnost orientuje na trh služeb, například ve finančnictví.\n\nVolvo Group je organizováno v těchto následujících obchodních oblastech:\n\n\n"}
{"id": "197152", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197152", "title": "Instituto Cervantes", "text": "Instituto Cervantes\n\nInstituto Cervantes je organizace, která vznikla v roce 1991 ve Španělsku. Jejím hlavním cílem je podpora výuky a studia španělštiny jako cizího jazyka a šíření španělské a hispánské kultury do světa. Její hlavní sídlo se nachází v Madridu a v Alcalá de Henares (část Madridu). V současnosti má 49 center po celém světě . Na svých stránkách nabízí mnoho materiálů plnících její hlavní cíle.\n\nVýraz „Cervantes“ je odvozen od jednoho z největších španělských spisovatelů, který se jmenoval Miguel de Cervantes Saavedra, autor slavného\nrománu Důmyslný rytíř Don Quijote de la Mancha.\n\nInstituto Cervantes Praga je pražská pobočka sídlící v ulici \"Na Rybníčku 6\". Instituto Cervantes Praga pravidelně nabízí kurzy španělského jazyka, pořádá kulturní akce týkající se hispánské kultury a zájemcům o literaturu, hudbu a film je k dispozici rozsáhlá knihovna v posledním patře budovy. Na Institutu Cervantes je též možné skládat mezinárodní zkoušky DELE. Vyjma španělštiny je možné zde navštěvovat i kurzy ostatních jazyků Španělského království, a to katalánštinu, galicijštinu a baskičtinu.\n\n"}
{"id": "197154", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197154", "title": "Diplomas de Español como Lengua Extranjera", "text": "Diplomas de Español como Lengua Extranjera\n\nDiplomas de Español como Lengua Extranjera (DELE) jsou mezinárodní zkoušky ze španělského jazyka. Jedná se o mezinárodně uznávané zkoušky z klasické španělské španělštiny. Jejich znění připravuje Universidad de Salamanca a ve světě jsou distribuovány prostřednictvím velvyslanectví, zastupitelských úřadů a organizace Instituto Cervantes. Zkoušky DELE se dělí podle obtížnosti na \"DELE Inicial\", \"DELE Intermedio\" a \"DELE Avanzado\". V ČR je možno zkoušky podstoupit po zaplacení poplatku, předložení požadovaných dokladů a včas podané vyplněné přihlášky dvakrát ročně - v květnu a listopadu, v Praze, Brně a Českých Budějovicích.\n\n"}
{"id": "197155", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197155", "title": "Krzysztof Wielicki", "text": "Krzysztof Wielicki\n\nKrzysztof Jerzy Wielicki [kšyštof vjelicki] (* 5. ledna 1950, Szklarka Przygodzicka, Polsko) je polský horolezec. Je pátým člověkem, který zdolal všech 14 osmitisícovek a tři z nich – Mount Everest, Kančendžengu a Lhoce – zdolal jako první člověk v zimě. Lhoce přitom zdolal sólovým výstupem. Na Broad Peaku dokázal vystoupit až na vrchol a sestoupit zpět do základního tábora za 22 hodin. Na Manáslu, Makalu a Šiša Pangmu vystoupil novými cestami, v druhém případě zvládl výstup i sestup opět během jediného dne. V roce 1990 uskutečnil první sólo výstup na Dhaulágirí, který navíc uskutečnil novou cestou. Roku 1995 zdolal sólo výstupem Gašerbrum II. Wielicki uskutečnil všechny výstupy s výjimkou jednoho bez pomoci umělého kyslíku. Vedl také neúspěšné polské zimní výpravy na K2 a Nanga Parbat. Je členem klubu dobrodruhů.\n\n\nKrzysztof vystupuje ve filmu \"Constans\" (1980) a v dokumentárním televizním seriálu \"České himalájské dobrodružství\" (2003). Režíroval snímky \"Wielkie tragedie\" a \"Panie w górach\" z roku 2008.\n\n"}
{"id": "197159", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197159", "title": "Zámecká zahrada (Vyškov)", "text": "Zámecká zahrada (Vyškov)\n\nZámecká zahrada je historickou památkou ve městě Vyškov, zapsanou v ústředním seznamu kulturních památek. Pozemek se nachází poblíž vyškovského zámku a Zooparku, vedle hřbitova, na ulici Cukrovarská. Dominantou zahrady je od počátku 21. století fontána, lodžie z roku 1673 se sedmi arkádami a toskánskými sloupy. Horní část lodžie zdobí balustráda. Svým dispozičním řešením je volnou obnovou původní zahrady, která na tomto místě byla ve středověku. Patří mezi tři zahrady v Česku s původním půdorysným uspořádáním.\n\nJe to menší plocha pravidelného půdorysu. Zámeckou zahradu renovoval P. Janák. Původní park se skládal z větší okrasné, menší užitkové části a květnice (část s květinovými záhony). Zahrada o velikosti 1,7 ha byla rozdělena cestami na čtyři oddělení a v části u promenádní cesty ozdobena ornamentálními výsadbami. V zahradě se na křížení cest nacházela fontána. Na zahradu v 18. století navazovala bažantnice. V zahradě na konci 20. století rostlo šest listnáčů a třináct jehličnanů. Mezi jehličnany byly borovice hedvábné, zeravy východní a zeravy západní, smrky, douglasky. Z listnáčů je uváděna turecká líska, lípa malolistá, topoly černé (sloupovitý kultivar 'Italica'), dub letní (sloupovitý kultivar 'Fastigiata').\n\nZahrada vznikla před zámkem, který vznikl přestavbou pozdně gotického hradu v 2. polovině 17. století.\n\nPrvní dochovanou zmínkou je podle jiných zdrojů zpráva uvádějící, že biskup Stanislav I. Thurzo, který nastoupil na biskupský stolec roku 1497 vyškovskou zahradu zřídil znovu. Za třicetileté války roku 1643 byl zámek vypleněn a vypálen Švédy. Dochoval se latinský nápis, vytesaný na vstupní bráně zahrady, který velebí opravy, provedené Karlem II. z Lichtenštejna. Nápis údajně pochází z roku 1673.\n\nPodle některých zdrojů letopočet 1673 se nachází i při biskupově znaku na tehdy vybudované zahradní lodžii. Tuto nově upravenou zahradu zobrazuje veduta z roku 1720. Trvalý úpadek vyškovského zámku i zahrady je zaznamenán po požáru roku 1753, kdy začíná zahrada pustnout.\n\nZačátkem 19. století byl k zahradě přistavěn hospodářský dvůr. Na přelomu 19. a 20. století byla při rozšíření vyškovského pivovaru zastavěna i část plochy zahrady. Přitom byla zbořena také přiléhající část obvodové zdi zdobená nikami a zničena část aleje. Od roku 1928 byla zahrada vykoupena od majitele se záměrem využít ji pro školní účely. Od tohoto roku začíná převládat hospodářské využití zahrady před udržováním zahrady okrasné. Pro veřejnost zůstala přístupná jen obvodová cesta.\n\nBěhem druhé světové války okupanti zahradu roku 1940 uzavřeli a vystavěli v ní barákový tábor \"arbeitsfronty\". Po válce byl v zahradě zřízen výběh pro vepře. Teprve roku 1957 se začalo s obnovou zámecké zahrady. Tato obnovená zahrada byla otevřena 7. června 1964.\n\nPři rekonstrukci parku v první dekádě 21. století byla provedena úprava povrchů a obnoveny omítky v rozsahu celého obvodu zahrady, včetně budov pivovaru a jízdárny. Drátěný plot v jižní části byl nahrazen zdí se vstupními branami. Komunikace pro pěší byly provedeny z mechanicky zpevněného kameniva. V zahradě bylo instalováno veřejné osvětlení Také byly znovu založeny nové trávníky a obnovena alej ve spodní části zahrady a alej podél areálu jízdárny. Byly zrušeny zbytky dekorativních živých plotů ze zimostrázu a rozšířena cesta tvořící hlavní promenádní osu. U travnatých ploch byly obnoveny závlahy, v centru zahrady byla vytvořena kruhová fontána. Nově byly rozmístěny lavičky a odpadkové koše.\n\n20. dubna 2007 proběhlo slavnostní otevření rekonstruované Zámecké zahrady. Její architektonické řešení respektuje stav vzniklý při obnově zahrady v polovině 20. století.\n\n"}
{"id": "197160", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197160", "title": "Cornellova univerzita", "text": "Cornellova univerzita\n\nCornellova univerzita (anglicky Cornell University) je soukromá univerzita ve městě Ithaca na severozápadě státu New York v USA. Její dvě lékařské fakulty se nachází také v New Yorku a Education City (Katar).\n\nŠkola byla založena roku 1865 Ezrou Cornellem a Andrew Dicksonem a jde o nejmladší univerzitu ve spolku prestižních vzdělávacích institucí sdružených pod jménem Břečťanová liga.\n\n\n"}
{"id": "197162", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197162", "title": "Termodynamický systém", "text": "Termodynamický systém\n\nTermodynamický systém nebo termodynamická soustava je souhrn látek v prostoru, který je omezen myšlenou nebo skutečnou plochou (sklenice vody, válec motoru apod.). Uvnitř tohoto systému mohou probíhat změny. Tento systém můžeme popsat pomocí stavových veličin (teplota, objem, tlak, látkové množství apod.) nebo stavových funkcí (např. vnitřní energie, entalpie, entropie).\n\nTermodynamický systém je příkladem fyzikálního systému.\n\n\n\n"}
{"id": "197164", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197164", "title": "Mistrovství světa v dráhové cyklistice 2007", "text": "Mistrovství světa v dráhové cyklistice 2007\n\nMistrovství světa v dráhové cyklistice 2007 se uskutečnilo ve dnech od 29. března 2007 do 1. dubna 2007 v Palma de Mallorca, Španělsko.\n"}
{"id": "197168", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197168", "title": "Jan Theuninck", "text": "Jan Theuninck\n\nJan Theuninck (* 7. červen 1954) je belgický (vlámský) malíř a básník.\n\nNarodil se ve Zonnebeke ve vlámské provincii Západní Flandry.\n\n"}
{"id": "197184", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197184", "title": "Tatra 815-7", "text": "Tatra 815-7\n\nTatra 815-7 (817) je těžký nákladní automobil určený jako armádní logistické vozidlo do terénu se znakem náprav 4×4, 6×6, 8×8 a 10×10. Výrobně jsou možné i varianty podvozku 10×8, 12×12 a 12×8 stejně jako u modelu T-815. V polovině roku 2015 byl představen podvozek 16x8, určený pro instalaci mobilní vrtné věže.\n\nTatra si byla vědoma výjimečných vlastností svého podvozku, ale aby se dostala mezi absolutní špičku výrobců armádních vozidel, bylo rozhodnuto na osvědčeném podvozku T-815 vyvinout nové terénní vozidlo, které bude přepravitelné v nejrozšířenějších letadlech NATO – C-130 Hercules. Tatra konstrukčně vyšla z tohoto modelu a přebrala motory a převody řady 815 (resp. 815-6). Pro vozidlo byl tedy upraven podvozek T-815 a vyvinuta zcela nová kabina, která je nižší, odolnější a snadno pancéřovatelná. Roku 2004 se objevil prototyp této řady - vzhledem k snahám přesunout do Tatry výrobu vozu ROSS zcela odlišné koncepce, nástupce zastaralé Pragy V3S, padla volba prvního prototypu řady na vozidlo 4×4 - konstruktéři ukázali svoji vizi, alternativu, jaké vozidlo by podle nich mělo pragovky v AČR a na výrobní lince Tatry při využití řady existujících podskupin T 815 a s výhodou modulární koncepce celé zamýšlené řady 4×4 - 12×12 nahradit. Prototyp byl vystavován na Eurosatory 2004, AISA 2004, IDET 2005 (pro možnost přímého srovnání vedle funkčního vzorku ANTS), Eurosatory 2006 a přepracovaný prototyp s kabinou bez motorového tunelu, obsaditelností 1 + 3, chladicím systémem za kabinou a plošinou shodnou s ANTS na IDET 2007. Postupně bylo postaveno několik dalších prototypů od verze 6×6 až po verzi 10×10. Nové vozidlo dostalo označení T-817 a bylo nadále testováno. Roku 2006 Tatra tuto řadu přejmenovala na T 815-7, aby mohla využít stávající homologace typu 815 a vznikaly další prototypy.\n\nPod sesterskou značkou ATC (\"American Truck Company\") po oslovení firmy vzniklo a námořní pěchotě armády USA bylo ke zkouškám v rámci tendru dodány 3 ks prototypů 10×10 tzv. projektu LVSR – náhrady logistických vozidel – s motory Caterpillar C-15 a převodem Twin Disc (zakázku dostal nakonec konkurenční domácí Oshkosh).\n\nAutomobil je navržen ve dvou základních konfiguracích hnacího traktu : první, tzv. \"no electronic drive line\" s agregáty Tatra - motor V8, přeplňovaný s mezichladiči, objem 12,67 l, emise pro vojsko až Euro III a 14stupňová převodovka; druhou konfiguraci představuje použití alternativních hnacích jednotek (např. Caterpillar, Cummins, Deutz) ve spojení s automatickými (Twin Disc a Allison) nebo manuálními převodovkami (Tatra vč. poloautomatu Norgren, ZF). T 815-7 je schopna vyvinout podle verze max. rychlost až 110 km/h.\n\nPrototyp řady T 815-7B0R72 4×4 poháněl motor Cummins ISBe 275 30 Euro III s převodovkou ZF Ecomid 9S75; 2. prototyp 7MPR89 8×8, zkoušený v rámci armádního tendru v JAR motor Cummins ISMe 420 30 Euro III s převodovkou Twin Disc 61-1187 (k vidění byl na IDET 2007 - již s převodem Allison 4500SP a levostranným řízením, Eurosatory 2008 a IDEX 2009).\n\nNásledovaly vojenské prototypy a sériové vozy s motorem Tatra T3C-928.80 (Euro III), 4×4 s motorem Cummins ISLe+ 350 (Euro III, m.j. Eurosatory 2012), 8×8 s motorem Deutz TCD 2015 V08 (Coma 3), prototypy ATX6 a 8 s motorem Navistar MaxxForce 13 (EPA 99, oboje Eurosatory 2010) a civilní verze s motorem T3D-928 Euro V včetně možné kombinace s automatem Allison.\n\nPodvozek vozidla tvoří nosná prostorová (3D) struktura kterou představuje centrální nosná roura s nezávisle zavěšenými výkyvnými polonápravami spojená s průběžným rámem vozidla. Nově je řešeno pneumatické pérování všech náprav s vaky pod rámem a mechanismus řízení. Vzduchové pérování umožňuje změnu světlé výšky vozidla. T 815-7 (původně 817) je vybavena polo- nebo automatickým systém centrálního dohušťování pneumatik ovládaným z místa řidiče (CTIS), které umožňuje měnit tlak v pneumatikách, podle charakteru terénu. Konstrukce rovněž umožňuje pohyb i s jedním poškozeným kolem (u verzí 8×8 a větších možno i s více poškozenými nebo zcela zničenými koly). Koncepce umožňuje \"sestavení\" verzí od 4×4 až po \"šestnáctikolku\".\n\nPro T 815-7 byla vyvinuta ve spolupráci s firmou Liget zcela nová kabina. Základním požadavkem byla možnost transportu automobilu v nejrozšířenějším dopravním letadle NATO : C-130 Hercules. Kabina je celokovová, sklopná, její konstrukce umožňuje snadné přídavné (tzv. \"add on\") pancéřování v různých stupních balistické ochrany (spolupráce s firmou SVOS Přelouč). Konstrukce střechy umožňuje vytvářet různé varianty - průlezy, střelecké nebo pozorovací věžičky nebo přípravu pro lafetaci různých zbraní. Těsnost kabiny umožňuje použít přetlakovou filtroventilaci.\n\nBylo vyvinuto provedení kabiny s vyztuženou střechou pro vyhovění ROPS / FOPS předpisům důlních vozidel.\nKabina pro hasičské nástavby má naopak zvýšenou laminátovou střechu pro vyhovění předpisy požadované výšce nad sedačkou.\n\nKusové počty podvozků 4×4 až 8×8 slouží již v Armádě České republiky (AČR) a slovenské armádě. Na výstavě Eurosatory 2010 byla vystavena vozidla ATX6 a ATX8 postavená s použitím komponent americké firmy Navistar International a prototyp vyprošťovacího vozidla na podvozku T 815-7 8×8 s motorem Deutz V08 2015. Vozidlo ATX6 bylo následně vystavováno i v JAR a na IDEX 2011.\n\nNa podvozku Tatra 815-7 bylo postaveno několik obrněných transportérů, například česká VEGA 4x4, egyptský Fahd 300, francouzský TITUS, izraelský Wildcat, jordánský al-Vahš, nigerijský Ara a Legion ze Spojených arabských emirátů.\n\nKonstrukční řada si už našla své uplatnění i v civilním sektoru - jako podvozek 4×4 až 16×8 pro jeřábové, hasičské a důlní nástavby.\nPříkladem civilního použití je autojeřáb AD30 na podvozku TATRA 815-7 6×6 vyrobený v ČKD Mobilní Jeřáby a.s., Slaný v roce 2011.\n"}
{"id": "197189", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197189", "title": "Traian Băsescu", "text": "Traian Băsescu\n\nTraian Băsescu (* 4. listopadu 1951 Murfatlar) je rumunský politik a v letech 2004–2014 prezident Rumunska. Parlament jej dvakrát odvolal z funkce, ale v následném referendu (které po takovém aktu povinně následuje) svůj post v obou případech uhájil.\n\nBăsescu se narodil v Basarabi poblíž města Constanța.\nJeho otec Dimitru byl armádním důstojníkem. Traian Băsescu má bratra Mirceu. Se svou ženou Marií má dvě dcery, starší Ioanu a mladší Elenu Băsescu, která je od roku 2009 poslankyní Evropského parlamentu.\n\nBăsescu v roce 1976 absolvoval Námořní institut v Konstanci a stal se úředníkem pro obchodní loďstvo u rumunské státní lodní společnosti \"Navrom\". V letech 1981 až 1987 pracoval jako kapitán na rumunských obchodních lodích, a v roce 1984 byl povýšen na kapitána tankeru \"Biruința\", největší lodi rumunské flotily. V roce 1989 se odstěhoval do Belgie, kde řídil místní pobočku Navromu v Antverpách.\n\nBăsescu byl členem komunistické strany (PCR). Po pádu komunismu prohlásil, že do PCR musel vstoupit kvůli své námořní kariéře, a vešel do politiky jako člen velké Národní fronty spásy (FSN). V roce 1992, když se FSN rozštěpila na dvě frakce - Sociálně demokratickou stranu Rumunska (PDSR, později PSD), vedenou Ionem Iliescem, a Demokratickou stranu (PD), vedenou Petrem Romanem, Băsescu vstoupil do Demokratické strany a ještě téhož roku byl zvolen do dolní komory rumunského parlamentu - Poslanecké sněmovny a byl znovu zvolen ve volebním období 1996-2000.\n\nSoučasně Băsescu několikrát vykonával funkci ministra dopravy - v letech 1991 až 1992 a poté od listopadu 1996 do června 2000.\n\nV prosinci 1997 nařkl v interview pro známé rumunské noviny tehdejšího premiéra Victora Ciorbeu, že zavádí příliš málo reforem, ačkoliv byl Ciorbea opozicí kritizován naopak pro přílišné reformování. To bylo prvním krokem k rozvinutí velkého sporu uvnitř vládní koalice, který vedl k rezignaci všech ministrů Demokratické strany (včetně Băseska), a posléze k rezignaci samotného premiéra. Následně však Băsescu znovu usedl do ministerského křesla v novém kabinetu Radu Vasileho.\n\nPo porážce Petre Romana, který ji vedl 9 let, byl v roce 2001 zvolen předsedou Demokratické strany. V roce 2003 Băsescu vyjednal volební koalici s Národní liberální stranou (PNL), aby byla vytvořena silná středo-pravicová opozice proti vládnoucí PSD. Nový pakt, nazvaný \"Aliance Pravda a Spravedlnost\", vyslal společné kandidáty do obecních a parlamentních voleb a byl volen jako blok. Jakožto prezident Demokratické strany byl Băsescu zvolen místopředsedou Aliance Pravda a Spravedlnost, spolu s předsedou PNL Theodorem Stolojanem. Nástupcem Stolojana se pak stal Călin Popescu-Tăriceanu.\n\nV roce 2000 byl Băsescu zvolen primátorem Bukurešti, když velmi těsně (50,7 % ku 49,3 %) zvítězil nad kandidátem PSD Sorinem Oprescem. Ve funkci primátora byl chválen za výraznou redukci (ačkoliv použil velmi drastické metody, jako např. hromadnou eutanázii) počtu toulavých psů - z 200 až 300 000 psů v roce 2000 na 25 000 v roce 2004 (počet kousnutí toulavým psem se snížil z 1500 měsíčně na 200).\n\nTato kampaň byla velmi kontroverzní, mnoho ochránců zvířat protestovalo proti hromadné eutanázii psů. Též se objevilo několik případů, kdy lidé oznámili úřadům, že se chtějí zbavit toulavých psů a druhý den se v útulcích objevili sousedi, kteří psy krmili a vzali je zpátky. Băsescu byl také nařčen z pouhého stěhování toulavých psů z centra města na periferii. V roce 2006 počet psů-tuláků opět překročil 200 000 a 29. ledna 2006 na následky útoku toulavého psa zemřel japonský turista.\n\nAle v roce 2004 Băsescu považoval kampaň za úspěšnou. Také o modernizaci kanalizace a veřejného osvětlení (které byly ve velmi špatném stavu) hovořil jako o úspěších. Podařilo se mu též modernizovat městskou hromadnou dopravu v Bukurešti. Jeho volební období bylo ve znamení neustálých sporů s institucemi, kontrolovanými opozicí (především PSD). V duchu údajné potřeby decentralizace schválila národní vláda (vedená PSD) několik vyhlášek přesouvajících moc z rukou primátora do rukou městských čtvrtí a městské rady. Băsescu obvinil členy městské rady z korupce a podařilo se mu u soudu zrušit několik rozhodnutí rady. Následně se vláda rozhodla městskou radu rozpustit, ovšem nakonec k tomu nedošlo. Tyto konflikty vedly ke zpoždění nebo zrušení některých plánovaných městských investic (např. na opravu silniční sítě), financovaných Evropskou investiční bankou. V roce 2004 byl Băsescu zvolen znovu, když získal necelých 55 % hlasů. Koncem roku však na svou funkci rezignoval, protože vyhrál prezidentské volby.\n\nV souvislosti s překvapivým stažením prezidentské kandidatury Theodora Stolojana byl na kandidáta navržen Aliancí Pravda a Spravedlnost právě Băsescu. Jeho největším protivníkem byl tehdejší sociálnědemokratický premiér Adrian Năstase. Ačkoliv první volbu vyhrál Năstase s náskokem 7 %, druhou volba byla ve znamení Băseskova comebacku - rozdílem 2,5 % vyhrál prezidentské volby (získal 51,2 % hlasů).\n\nProtože Băsescu ihned po nástupu rozjel velké reformy a spustil protikorupční kampaň, bylo jeho vítězství ve volbách označováno za „rumunskou Oranžovou revoluci“ (dle událostí na Ukrajině ve stejném roce). Později však vyvolal několik afér svými xenofobními výroky.\n\nPo jmenování Băsesca prezidentem začalo brzy docházet ke sporům o kompetence mezi ním a předsedou vlády Tăriceanem, které vytvářely politickou nejistotu v zemi. Počátkem roku 2007 vznikla iniciativa na sesazení prezidenta, kterou vyšetřovací výbor rumunského parlamentu odůvodnil tím, že se Băsescu prohřešil v devatenácti případech proti ústavě, překračoval kompetence a chránil zájmy mafie. Rumunský ústavní soud však žádná závažná pochybení proti ústavě neshledal. Vše vyvrcholilo začátkem dubna 2007 krachem koalice a politickou krizí. Po odchodu Demokratické strany z vlády vytvořil Tăriceanu menšinový kabinet se zástupci maďarské menšiny a s podporou sociálních demokratů (PSD). Při hlasování v parlamentu (20. dubna 2007) podpořila suspendování prezidenta většina poslanců (322 pro, 108 proti, 10 absencí). Rozhodnutí parlamentu však ještě musela v referendu podpořit nadpoloviční většina všech oprávněných voličů. Referendum se uskutečnilo 19. května 2007 - volební účast činila necelých 44 procent a proti odvolání hlavy státu se vyslovilo více než 74 procent hlasujících. Plebiscit je označován za vyvrcholení dlouhé politické bitvy mezi prezidentem a jeho protivníky z vlády i opozice v parlamentu.\n\nDalší návrh referenda schválil rumunský parlament 6. července 2012. Băsescu byl do vyhlášení výsledků hlasování zbaven funkce, jeho pravomoce dočasně přebral předseda Senátu Crin Antonescu. Referendum se konalo 29. července 2012. Volební účast byla pouze 46%, hlasování tedy bylo neplatné. Jeho neplatnost potvrdil 21. srpna 2012 ústavní soud, od té chvíle Băsescu mohl opět vykonávat funkci prezidenta, kterou opustil po uplynutí mandátu v prosinci 2014.\n"}
{"id": "197191", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197191", "title": "Kupčino (stanice metra v Petrohradu)", "text": "Kupčino (stanice metra v Petrohradu)\n\nKupčino () je stanice petrohradského metra, konečná druhé linky.\n\nSvůj název má podle stejnojmenného rajónu na jihu města, nachází se nedaleko Vitebského nádraží a Vitebského prospektu. Podle něj se také měla celá stanice i v projektové přípravě jmenovat.\n\nJe to povrchová stanice (konečná), umístěná ve velké hale. Její nástupiště jsou boční, spojená podchodem. Jedná se o první stanici tohoto typu; v pozdějších letech (70. a 80. léta) následovaly další. Kupčino slouží veřejnosti již od 25. prosince 1972. Původně měla být stanice spojena s tou železniční přímým přestupem, avšak vzhledem k úsporným opatřením toto zrealizováno nebylo. Dále za stanicí se nachází Depo Moskovskoje, které slouží pro celou třetí linku.\n\n"}
{"id": "197192", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197192", "title": "Kupčino", "text": "Kupčino\n\nKupčino je:\n\n"}
{"id": "197193", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197193", "title": "IRL Grand Prix St. Petersburg 2007", "text": "IRL Grand Prix St. Petersburg 2007\n\nHonda Grand Prix of St. Petersburg byl druhým závodem zámořské automobilové série vypsané pro formulové vozy IRL – (Indy Racing League).\n\n Marco Andretti-Andretti Green Racing- 1:02,9653\n\n Helio Castroneves-Marlboro Team Penske- 1:01.6839\n\n"}
{"id": "197194", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197194", "title": "Rozsocha (Orlické Podhůří)", "text": "Rozsocha (Orlické Podhůří)\n\nRozsocha () je vesnice v okrese Ústí nad Orlicí, kterou tvoří dvě menší osady: Dolní Rozsocha a Horní Rozsocha. Nachází se 7 km severně od města Ústí nad Orlicí. Patří ke katastrálnímu území Rviště.\n\nK obci Rviště byly v letech 1949 a 1960 připojeny další vesnice a v roce 1961 byla celá obec přejmenována na Orlické Podhůří. Vesnicí prochází silnice Choceň-Žamberk a je zde křižovatka se silnicí z Velké Skrovnice do Rviště. Rozsocha leží v kopcích v nadmořské výšce 460 m n. m. V roce 2002 žilo ve vsi 62 obyvatel.\n\nNad Horní Rozsochou je vrch Homolka, 520 m n. m. (jedná se o zakončení horského hřebene, který začíná na poutním místě Homol), odkud je při dobré viditelnosti výhled na Krkonoše, Orlické hory a Králický Sněžník.\n\nV okolí Horní Rozsochy jsou rozsáhlé lesy vhodné pro odpočinkové výlety, sběr lesních plodin atd. Z hrany hřebene jsou mimořádně pěkné výhledy na Hůrku, Pernou a Rviště.\n\n"}
{"id": "197195", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197195", "title": "Klášter Ostrog", "text": "Klášter Ostrog\n\nKlášter Ostrog je klášter srbské pravoslavné církve, zasazený do skály nedaleko od Nikšiće v Černé Hoře. Zasvěcen je svatému Vasiliji Ostrožskému. Díky tomu, že je sevřen okolními skalami, je z něj velkolepý pohled na okolní nížinu Bjelopavlića.\n\nDějiny kláštera zasahují až do 17. století. Tehdy jej založil hercegovinský metropolita Vasilij. Ten zde také i v roce 1671 zemřel a jeho tělo zde bylo uloženo do relikviáře, který se nyní nachází v kostele Matky Boží. Klášter byl přebudován do současné podoby v letech 1923 až 1926, po rozsáhlém požáru, který většinu celého komplexu těžce poničil.\n\nKe klášteru patří ještě dva kostely, které se nacházejí pod hlavní budovou (jedná se o kostel sv. Vavedenja a kostel sv. Krista). Interiér prvního z kostelů je vyzdoben freskami ze 17. století.\n\nDnes je Ostrog poutním místem mnohých Srbů, kteří sem pořádají náboženské poutě hlavně v období svátků; je to jedna z nejvýznamnějších pravoslavných staveb na celém Balkáně. Navštěvují jej však také turisté.\n"}
{"id": "197196", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197196", "title": "Perná (Orlické Podhůří)", "text": "Perná (Orlické Podhůří)\n\nPerná () je osada v okrese Ústí nad Orlicí spadající do katastrálního území Rviště. V letech 1949 a 1960 byly k obci Rviště připojeny další vesnice a roku 1961 byla celá obec přejmenována na Orlické Podhůří. Osadu Perná najdeme v údolí Tiché Orlice, asi 2 km východně od středu města Brandýs nad Orlicí. Osadou prochází zčásti silnice Brandýs nad Orlicí – Ústí nad Orlicí. Perná leží v v údolí pod kopcem Zátvor v nadmořské výšce asi 300–320 m n. m. V roce 2002 zde žilo 11 stálých obyvatel.\n\n\n"}
{"id": "197199", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197199", "title": "Kaliště (Orlické Podhůří)", "text": "Kaliště (Orlické Podhůří)\n\nKaliště () je osada v okrese Ústí nad Orlicí, spadající do katastrálního území Rviště. V letech 1949 a 1960 byly k obci připojeny další vesnice a roku 1961 byla obec Rviště přejmenována na Orlické Podhůří. Osadu Kaliště najdeme na kopci, asi 2 km severovýchodně od středu města Brandýs nad Orlicí. Do osady vede úzká silnička z Brandýsa nad Orlicí. Kaliště leží v nadmořské výšce asi 430-440 m n. m. V roce 2002 zde žilo 48 stálých obyvatel.\n\n"}
{"id": "197205", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197205", "title": "Bezpráví (Orlické Podhůří)", "text": "Bezpráví (Orlické Podhůří)\n\nBezpráví () je osada v okrese Ústí nad Orlicí. Zdejší mlýn je jako samota doložen již k roku 1506. Katastrálně spadá pod Dobrou Vodu. Roku 1949 byla celá obec Dobrá Voda připojena k obci Rviště a ta byla roku 1961 přejmenována na Orlické Podhůří. Osada Bezpráví se nachází na pravém břehu Tiché Orlice, asi 3,5 km východně od středu města Brandýs nad Orlicí. Leží v nadmořské výšce asi 310 m n. m. Dnes slouží hlavně k rekreačním účelům. Zatímco v roce 1836 měla osada 51 obyvatel, v letech 1890–1961 počet obyvatel byl méně než 20 a v některých letech i méně než 10. V letech 1980, 1991 a 2002 nebyl v osadě evidován ani jeden trvale bydlící obyvatel. Konkrétní původ názvu není znám.\n\nÚdolím prochází od roku 1845 železnice Praha - Olomouc (dnes Trať 010). Na levém břehu proti osadě (katastrálně již na území obce Sudislav nad Orlicí) je od druhé poloviny 40. let 20. století železniční zastávka s názvem Bezpráví, s osadou spojená mostem. V rámci výstavby I. železničního koridoru se uvažovalo napřímení tratě klikatící se údolím a jejím vedení tunelem, čímž by se vyhnula Bezpráví. Nová trať byla navržena ve třech variantách, ve všech případech by však zastávka Bezpráví byla zrušena. Roku 2013 však investor rozhodl, že z úsporných důvodů bude projekt přeložení sice zrealizován, nicméně ve značně omezené míře. Se zastávkou se tedy počítá i nadále.\n\nV rámci tzv. optimalizace dopravy v Pardubickém kraji v roce 2011 bylo navrženo, aby v současné zastávce žádné vlaky nezastavovaly, neboť jejich využití je minimální; současné bylo navrženo zajíždění autobusu do osady Klopoty. Lidé, kteří zastávku používají, proti návrhu protestovali. Nakonec se od návrhu ustoupilo.\n\n\n"}
{"id": "197207", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197207", "title": "Klec (hudební skupina)", "text": "Klec (hudební skupina)\n\nKlec je česká hudební skupina, která se specializuje na hraní klezmeru.\n\nSkupinu v roce 1997 založil Martin Šmíd, jeho bratr Michal Šmíd, Ondřej Kudyd Tichý. První vystoupení nově založené skupiny se odehrálo v klubu \"U Rafa\" na Hanspaulce. Sestava se v průběhu dalších let výrazně měnila. V roce 2001 vydali debutové album \"15 písní o lásce\" s 12 klezmerovými melodiemi (2 instrumentální, 9 s českým textem a jedna v jidiš) a 3 autorskými písněmi v rockovém provedení, v roce 2009 potom druhé album \"Klezmer všeho druhu\". Zatím posledním nahrávacím počinem je album \"Poslední klezmer\" z roku 2019. V průběhu více než 20 let od svého založení skupina odehrála přes 300 koncertů.\n\n\n\n\n"}
{"id": "197212", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197212", "title": "Klopoty", "text": "Klopoty\n\nKlopoty je osada (původně samota) v okrese Ústí nad Orlicí, katastrálně spadá pod Říčky (část navazující chatové zástavby pod Dobrou Vodu). Dobrá Voda v roce 1949 a Říčky v roce 1960 byly připojeny k obci Rviště, která byla v roce 1961 přejmenovaná na Orlické Podhůří. Osada Klopoty se nachází v údolí odbočujícím z údolí Tiché Orlice, asi 4 km východojihovýchodně od středu města Brandýs nad Orlicí. Vede sem silnička odbočující ze silnice u Dobré Vody, cesta také vede od Bezpráví. Osada leží v nadmořské výšce asi 340-360 m n. m. Dnes slouží hlavně k rekreačním účelům.\n\n\n"}
{"id": "197214", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197214", "title": "Národní rada židovská", "text": "Národní rada židovská\n\nNárodní rada židovská byla politickým reprezentantem československých sionistických Židů v období první republiky. Byla založena 22. října 1918 a jejím cíle bylo sjednotit Židy žijící v Československu tak, aby mohli být zastoupeni v Národním shromáždění. Rada, jejímiž členy se stali sionisté Max Brod, Ludvík Singer, Norbert Adler a další, se snažila dosáhnout uznání židovské národnosti a menšinových práv, péče o prosazování občanské rovnosti a potírání antisemitismu. Tyto požadavky byly ještě před vyhlášením samostatného československého státu předloženy dne 28. října 1918 Národnímu výboru. Mimo to žádala delegace i úplnou občanskou rovnoprávnost Židů, demokratizaci a sjednocení židovských obcí při současném rozšíření jejich pravomocí.\n\nV září 1921 se představitelé podkarpatské Židovské konzervativní strany postavili pokusům Židovské národní rady rozšířit svůj vliv i na tomto území a „zasahování pražské organizace do poměrů zdejšího židovstva, jehož mentalita jest naprosto odlišná od mentality židovstva v zemích českých“. Tímto rozhodnutím se Národní rada židovská již nemohla považovat za reprezentanta židovstva v celém Československu a přenesla proto většinu svých úloh na Ústřední sionistický svaz, který v letech 1919-1920 postupně budoval svou organizační strukturu. Později se zástupcem politických snah sionistů stala Židovská strana v Republice československé, ustanovená 6. ledna 1919, která však svou činnost rozvinula až na začátku třicátých let.\n"}
{"id": "197216", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197216", "title": "Luh (Orlické Podhůří)", "text": "Luh (Orlické Podhůří)\n\nLuh je osada v okrese Ústí nad Orlicí, která katastrálně patří k Dobré Vodě. Roku 1949 byla obec Dobrá Voda připojena k obci Rviště a ta byla od roku 1961 přejmenována na Orlické Podhůří. Osada Luh leží v nadmořské výšce asi 310–340 m n. m. v údolí Tiché Orlice, blízko osady Bezpráví, asi 4 km východojihovýchodně od středu města Brandýs nad Orlicí. Údolím prochází železnice Praha–Olomouc.\n\nDnes slouží hlavně k rekreačním účelům.\n\n\n"}
{"id": "197217", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197217", "title": "Jiří Smrž", "text": "Jiří Smrž\n\nJiří Smrž (* 3. května 1954 Písek) je český folkový písničkář a básník. Začínal ve skupině Zvoníci již na počátku 70. let 20. století, pak hrával v duu s Jiřím Kovářem. V 80. letech psal texty pro skupiny Sem tam a Minnesengři (kde působil nejprve jako zvukař, poté byl krátce i členem této skupiny), v roce 2001 vydal první sólovou desku \"Dědičná krev\", na kterou vybral své písně z předchozích zhruba deseti let. Za svou druhou desku, \"Poslední láska\", která vyšla o čtyři roky později, získal Anděla v kategorii Folk & Country. V roce 2013 vydal nové CD \"Kořeny\", taktéž oceněné Andělem.\n\nJe rovněž spoluautorem folkového oratoria \"Královna severních záseků\" a autorem básnické sbírky \"Eurydika v uhelném dole\".\n\n\nHostuje také na albech Petra Lutky \"Skryté slunce\" (2012) a Jana Jeřábka \"Otisky příběhů ze snů\" (2013).\n\n\n"}
{"id": "197222", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197222", "title": "Anděl (cena)", "text": "Anděl (cena)\n\nAnděl je česká hudební cena, kterou po způsobu Grammy uděluje Akademie populární hudby. Od roku 1997 je symbolizována soškou anděla s rozepjatými křídly hrajícího na roh od akademického sochaře Jaroslava Róny.\n\nPůvodně známé pod názvem Výroční československé hudební ceny (1991), tyto byly posléze přejmenovány na Gramy (1992–1995) neboli později Česká Gramy (1996). Svého času byly udělovány i jako Ceny Hudební akademie (1997), respektive Ceny Akademie populární hudby (1998–2000).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197223", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197223", "title": "Zátvor (kopec)", "text": "Zátvor (kopec)\n\nZátvor je kopec v okrese Ústí nad Orlicí, asi 3 km východně od středu města Brandýs nad Orlicí. Nadmořská výška kopce je 496 m n. m. Někdy můžeme najít i údaj 479 nebo 480. Tato kóta se sice nachází na hřebeni kopce, ale není absolutním vrcholem. V okolí kopce se nacházejí tyto vesnice a osady: Perná, Rviště, Dobrá Voda, Bezpráví.\n\nJe to výrazná protáhlá úzká kuesta (s čelem na VSV a dvěma hřbety na opačné mírnější straně) západního křídla potštejnské antiklinály (místo vyklenutí) ze spongilitických prachovců\na slínovců středního a svrchního turonu. Vrch je zalesněný smrkem s příměsí buku, na svazích lipami a javořinami. Vrch je součástí přírodního parku Orlice.\n\nZ geomorfologického hlediska se kopec nachází v subprovincii Česká tabule, oblasti Východočeská tabule, celku Svitavská pahorkatina, podcelku Českotřebovská vrchovina, okrsku Kozlovský hřbet a podokrsku Řetovský hřbet.\n\nKopec se nachází v povodí Tiché Orlice, která náleží do povodí Labe, úmoří Severní moře.\n\nKopec je kromě nejnižších poloh převážně zalesněn. Jen málo zde najdeme několik lučních enkláv. Dochovaly se zde celky květnatých bučin sv. \"Fagion\", ale zčásti byly nahrazeny smrkovými monokulturami.\n\nZátvor je jeden z mála kopců, který Jan Amos Komenský na své mapě Moravy, tiskem poprvé vydané v roce 1624, nazval jménem: \"Zatwor mons\". Jde bezpochyby o odkaz na jeho exilový pobyt v nedalekém Brandýse nad Orlicí. Na jižním úpatí kopce se rozkládá perenský poplužní dvůr, zmiňovaný již v korespondenci Karla staršího ze Žerotína. Před koncem druhé světové války v něm pobýval budoucí herec Josef Abrhám, kam jej s jeho sestrami z důvodu hrozících náletů na leteckou továrnu v Kunovicích umístili jejich rodiče.\n"}
{"id": "197224", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197224", "title": "Hůrka (Českotřebovská pahorkatina)", "text": "Hůrka (Českotřebovská pahorkatina)\n\nHůrka (546 m n. m.) je vrch v okrese Ústí nad Orlicí v Pardubickém kraji. Leží asi 0,5 km východně od vsi Rviště (část obce Orlické Podhůří) na jejím katastrálním území.\n\nJe to vrchol výrazného kuestovitého hřbetu (s čelem na VSV) potštejnské antiklinály (místo vyklenutí) z písčitých slínovců a prachovců středního až svrchního turonu. Vrch je převážně zalesněný smrkem (fragmenty květnatých bučin). Je zde pomník letcům (tři oběti letecké katastrofy ze dne 17. 7. 1948). Je to výhledové místo.\n\nGeomorfologicky vrch náleží do celku Svitavská pahorkatina, podcelku Českotřebovská vrchovina, okrsku Kozlovský hřbet a podokrsku Řetovský hřbet.\n"}
{"id": "197227", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197227", "title": "Nová chronologie (Fomenko)", "text": "Nová chronologie (Fomenko)\n\nNová chronologie Anatolije Fomenka je pokusem přepsat chronologii světových dějin, vycházejícím z předpokladu, že současná chronologie je od základu chybná.\n\nMezi předchůdce Fomenkových myšlenek se řadí Nikolaj Morozov (ruský básník, vědec a revolucionář, který zpochybňoval oficiální dataci i autora novozákonní knihy \"Zjevení známé též jako Apokalypsa\") nebo francouzský barokní vědec Jean Hardouin, který mj. tvrdil, že zásadní díla antické klasiky nejsou než geniální falza napsaná mnichy ve 13. století. S Fomenkem na postulování základních myšlenek \"Nové chronologie\" spolupracovala a spolupracuje řada dalších ruských vědců, např. matematik Nosovskij.\n\nNová chronologie je podstatně kratší než oficiální chronologie, poněvadž celé antické dějiny jsou zhuštěny a raný středověk je úplně vyškrtnut. Podle Fomenka historie lidstva začíná kolem roku 800, o událostech kolem let 800 až 1000 n. l. nemáme téměř žádných zpráv a většina historických událostí, které známe, se odehrává v letech 1000–1500 n. l. Teprve potom přicházejí na řadu moderní dějiny, které jsou již přesné.\nNová chronologie je hlavním proudem historiografie zcela odmítána. V současném dějepisectví se sice několikrát objevily pokusy revidovat chronologii nejstarších dějin, žádný z historiků však nikdy nepojal tak radikální teorii jako Fomenko, podle nějž jsou i ty nejstarší události staré pouze stovky let.\n\n\n"}
{"id": "197230", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197230", "title": "Rovensko", "text": "Rovensko\n\nNázev Rovensko má více sídel:\n\nPodobný název má\n\n"}
{"id": "197234", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197234", "title": "Gerník", "text": "Gerník\n\nGerník ( \"Gârnic\", \"Weitzenried\", \"Szőrénybuzás\") je největší z šesti českých vesnic v rumunském Banátu, jako jediná z nich má i vlastní obecní úřad, pod který spadá i sousední rumunská vesnice Padina Matei a další osady.\nObec se nachází v jižní části župy Caraș-Severin ve výšce asi 600 m n. m. Se sousedními českými vesnicemi Svatá Helena (14 km) a Rovensko (15 km) jej spojuje červená značka vyznačená Klubem českých turistů.\nObec vznikla roku 1827 na popud Rakouské monarchie, která chtěla v této řídce osídlené oblasti zajistit ochranu zdejší vojenské hranice. Místní obyvatelé se živí především zemědělstvím, v poslední době se rozvíjí také agroturistika. Dlouhou tradici zde má také výroba vápna v zemních pecích. Žije zde obyvatel.\n\nAsi 4 kilometry východně od obce, v údolí u Petra, nalezneme soustavu pěti původních vodních mlýnů. Většina z nich dosud slouží svému účelu. Oproti typickým českým mlýnům jsou jednodušší konstrukce a nejsou obývány, tvoří je pouze malá místnost pro mletí. Mlýn většinou bývá spoluvlastnictvím několika gernických rodin. Nad vesnicí je také krátká jeskyně zvaná Filipova díra.\n\n\n"}
{"id": "197236", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197236", "title": "A Passion Play", "text": "A Passion Play\n\nA Passion Play je koncepční (monotematické) album vydané skupinou Jethro Tull. Hudební formou se podobá albu \"Thick as a Brick\", jeho námětem je tentokrát posmrtná duchovní cesta člověka. Jedna stopa (ve skutečnosti směs kratších písniček) je rozdělena na dvě strany vinylové LP desky obzvláště výstředně vyprávěným kusem s názvem „The Story Of The Hare Who Lost His Spectacles“ („O zajíci, jenž ztratil brýle“), který je inspirován soudobým absurdním humorem a zjevně nemá se zbytkem díla žádnou souvislost. Obskurní verše, vyplněné slovními hříčkami a alegoriemi, společně se značně komplikovanou a náročnou hudbou, udělaly z \"A Passion Play\" jednu z nejdiskutovanějších desek, které Jethro Tull vydali. V době vydání v roce 1973 dostalo album převážně negativní kritiku, přestože se velmi dobře prodávalo a dosáhlo pozice číslo 1 v žebříčcích v USA (ačkoliv ve Velké Británii dosáhlo pouze 13. místa). Dodnes se fanoušci Jethro Tull přou o hodnotu tohoto alba.\nScénář alba:\n\n\nVšechny skladby napsal Ian Anderson pokud není uvedeno jinak.\n\n\n[Těmito tituly byly v roce 1973 vybaveny výlisky určené pro discjockeye, avšak běžné vydání ne. Zlaté CD Ultradisc Original Master Recording obsahuje oddělené stopy pro každý titul, ale standardní CD dvě nebo jenom jednu stopu, v závislosti na verzi vydání.]\n\n"}
{"id": "197237", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197237", "title": "Mohyla míru", "text": "Mohyla míru\n\nMohyla míru je první mírový památník v Evropě. Historicky je spojena s bitvou u Slavkova a stojí na Prackém kopci asi kilometr jižně od obce Prace, v místě rozhodujícího vítězství Francouzů nad Rusy a Rakušany. Je chráněna jako kulturní památka České republiky.\n\nMohyla míru vznikla mezi lety 1910 a 1912. Iniciátorem stavby byl vlastenecký brněnský kněz a pedagog Alois Slovák. Navrhl a postavil ji významný český architekt Josef Fanta, umělecko-řemeslné prvky realizoval Franta Anýž a skulpturální výzdobu provedl sochař Čeněk Vosmík. Otevření památníku a vysvěcení kaple bylo odloženo kvůli první světové válce, plánovalo se na rok 1914, ale proběhlo až roku 1923. Stávající tabule s nápisy, umístěné pod vrcholem památníku, však nejsou původní. Původní tabule obsahovaly úryvky z latinského hymnu Dies irae.\n\nBudova je realizována v secesním stylu a zpodobňuje staroslovanskou mohylu. Stavba je vybudována z lomového kamene a tvoří ji čtyřboký komolý jehlan, vysoký přes 26 metrů. Zakončena je 10 metrů vysokým měděným starokřesťanským křížem spočívajícím na zeměkouli a zdobeným reliéfními motivy Panny Marie, ukřižovaného Krista, Boha Otce a Adamovy hlavy. Pelikán na zadní straně kříže symbolizuje Vykupitele. Doplněna jsou jména čtyř evangelistů Matouše, Marka, Lukáše a Jana. Čtyři štítonoši v rozích stavby jsou díla sochaře Čeňka Vosmíka a jejich štíty symbolizují Francii, Rakousko, Rusko a Moravu, na jejímž území k bitvě došlo.\n\nUvnitř památníku najdeme čtvercovou 10 x 10 metrů velkou kapli s oltářem z mramoru. Pod podlahou kaple je umístěno ossarium neboli kostnice, v níž jsou uloženy ostatky nalezené v prostoru bývalého bojiště. Zaklenutí čtvercové kaple vytváří pozoruhodnou akustiku – šepot v jednom rohu je v protilehlém rohu slyšet ve stejné hlasitosti (diagonální akustika). Podobná „whisper gallery“ je i v katedrále svatého Pavla v Londýně.\n\nNedaleko památníku se nachází objekt Muzea Brněnska s expozicí Bitvy tří císařů. Blízko mohyly byl v 21. století odhalen pomník rakouské brigádě gen. majora Jirčíka, která se vyznamenala při obraně tohoto návrší během bitvy. Před muzeem je umístěna replika rakouského tříliberního děla systému Liechtenstein, vzor 1753.\n\n\n"}
{"id": "197239", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197239", "title": "War Child (album)", "text": "War Child (album)\n\nWar Child je osmým albem od britské skupiny Jethro Tull, vydaným v říjnu 1974.\n\nPůvodně bylo album zamýšleno jako doprovod k filmovému projektu (album bylo plánováno jako double-album), ale bylo přepracováno jako album o deseti písničkách, kde každá skladba měla singlovou délku, poté co ztroskotaly všechny pokusy najít větší filmové studio, které by financovalo tento film. ()\n\nAlbum „War Child“ bylo napsáno jako metafyzická černá komedie o posmrtném životě teenagerky, která potkává postavy Boha, svatého Petra a Lucifera vylíčené jako by to byli mazaní obchodníci.\n\nNěkteré skladby určené původně pro doprovod filmu, jako \"Quartet\", \"Warchild Waltz\" a \"Sealion II\", byly realizovány až na box setu z roku 1988, dále v několika kompilacích a konečně na znovu vydaném albu ve formě CD v roce 2002.\n\nTři písničky, \"Only Solitaire\", \"Bungle In the Jungle\" a \"Skating Away On The Thin Ice Of A New Day\", zůstaly z materiálů z let 1972-1973 kdy vyšlo album \"Thick as a Brick\". \"Two Fingers\" je rearanží skladby \"Lick Your Fingers Clean\", která byla původně nahrána pro album \"Aqualung\" ale v původním vydání nebyla použita.\n\nZadní strana obalu alba obsahuje obrázky lidí, včetně pěti členů kapely, jejich přátel, manželek, přítelkyň, zaměstnanců Chrysalis Records a manažera Terry Ellise, mající vztah k názvům jednotlivých skladeb. Andersonova osobní asistentka (a budoucí manželka) Shona Learoyd se zde zjevuje v roli ringové rozhodčí, zatímco Terry Ellis se zjevuje jako agresivní obchodník, oděný v leopardí kůži.\n\n(Všechny skladby napsal Ian Anderson).\n\n\nRemasterované CD z roku 2002 obsahuje navíc:\n\n\n"}
{"id": "197242", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197242", "title": "Schrattenberg", "text": "Schrattenberg\n\nSchrattenberg je obec v okrese Mistelbach v oblasti Weinviertel Dolního Rakouska. Obec leží nedaleko hranice, s moravskými Valticemi ji spojuje hraniční přechod. Z 19,18 km² katastrálního území je 9,98 % zalesněno, významnou část výměry představují vinice. Žije zde obyvatel.\n\nSchrattenberg leží ve Weinviertelu \"(česky: Vinné čtvrti)\" v Dolních Rakousích. Kromě Schrattenbergu není další katastrální území.\n\nPrvní písemná zmínka se objevila roku 1184. Nálezy z doby bronzové ale ukazují, že dějiny tohoto místa sahají mnohem dále.\n\nV roce 1725 byly ve Schrattenbergu sádky pro ryby. \"(Dr. Vladimír Voldán: O archivu valtického panství a velkostatku. Zprávy okresního vlastivědného muzea v Mikulově, září - prosinec 1959.)\"\n\nPopis: modročervený svisle rozštěpený štít, napravo modrý se zlatým listem a hrozny na vinné révě, vlevo červený, rozdělený třemi stříbrnými oblouky.\n\nPodle výsledků sčítání obyvatelstva měla obec v roce 2001 899 obyvatel. 1991 měla obec 987, 1981 1039 a v roce 1971 1158 obyvatel.\n\nStarostou obce je Karl Polz, vedoucím úřadu Helmut Kaufmann. V obecní radě je po obecních volbách v roce 2005 15 křesel s následujícími mandáty: OVP 13 a SPO 2.\n\nNezemědělských pracovních míst bylo v roce 2001 26. V zemědělských a lesnických podnicích po roce 1999 bylo 154 pracovních míst. Výdělečně činných v bydlišti podle sčítání obyvatel v roce 2001 bylo 394, to představovalo 44.27 %.\n\nSchrattenberg je nejvýraznější s pěstováním červených vín u brněnské silnice. Hlavními odrůdami jsou Zweigeltrebe, Blauburger a modrý Portugal. Vinařské společenství od roku 1989 vyrábělo jakostní červené víno pod známkou \"Schratt\".\n\nPřes schrattenberské vinice, lesy a sklepní ulice vede značená turistická a cyklistická stezka.\n\nZ ústního podání je známo, že se ve Schrattenbergu divadlo hrálo již před mnoha desetiletími. Kdy přesně se s divadlem začalo a jaké hry se hrály, může se jen matně rekonstruovat, protože neexistují žádné záznamy.\n\nFotografie z posledních dvaceti let ukazují tehdejšího mladého řidiče a současného vedoucího divadelní scény Rudolfa Ebnera.\n\nSlabší ročníky a všestranné zájmy mládeže zachraňuje rok od roku \"Divadelní skupina katolické mládeže\".\n\nRoku 1989 se rozhodlo, že se založí charakteristický divadelní spolek, do kterého se přizvou všichni dřívější divadelníci a budoucí spolek se opět zaktivizuje. Dne 1. září 1989 se sešlo v hostinci Hösch první zasedání a divadelní spolek ve Schrattenbergu byl oficiálně založen. Oficiální název zní \"Verein Laienbühne Schrattenberg\" (Ochotnický divadelní spolek) a první úspěšné divadelní představení se odehrálo v rámci 1. valné hromady dne 13. ledna 1990.\n\nDosavadní produkce:\n\nDivadelní představení hry \"Im weißen Rössl\" před radnicí ve Schrattenbergu v roce 2003 se zdařilo. Byla to první známá opereta v exteriéru. V roce 2005 následovala hra \"Hofrat Geiger\".\n\n"}
{"id": "197243", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197243", "title": "Aero Ab-101", "text": "Aero Ab-101\n\nAero Ab-101 byl československý bombardovací dvouplošník, který vznikl vývojem z letounu Aero A-100, resp. A-101, do něhož byl instalován motor Praga HS 12Ydrs. Prototyp letounu vzlétl 25. března 1936 a ukázalo se, že se nejedná o příliš zdařilý typ. Nedošlo k očekávanému nárůstu rychlosti proti jeho předchůdci, ačkoliv stoupavost a dolet mírně vzrostly. Letoun také unesl větší pumový náklad a zlepšila se jeho schopnost operovat z kratších vzletových a přistávacích drah polních letišť. Typ byl vyráběn zejména protože v krátkodobém časovém horizontu nebylo možné zahájit výrobu letounů modernější konstrukce. V provozu na polních letištích, na nichž stroje strávily téměř nepřetržitě dobu od konce května do začátku října 1938, docházelo k navlhání dřevěných dílů křídel, proto měly letouny omezenou rychlost v klesavém letu na 300 km/hod. V boji při vhodném počasí s využitím oblačnosti mohly efektivně sloužit i ve dne. Letouny nosily pumy o váze až 200 kg, část v trupové pumovnici, část na závěsnících pod křídlem. Při mobilizaci v roce 1938 sloužilo u čs. letectva 60 kusů těchto strojů, které po okupaci roku 1939 ukořistil Wehrmacht.\n\nS jediným Ab-101 ve výzbroji Slovenských vzdušných zbraní ulétli 7. června 1939 pilot Jozef Hrala a mechanik Ľudevít Ivanič do Polska. Společně s nimi ulétlo šest dalších letců ve třech strojích Letov Š-328.\n\n\n\n"}
{"id": "197244", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197244", "title": "Fritz Weiss", "text": "Fritz Weiss\n\nFritz Weiss (28. září 1919 Praha – 4. října 1944 Auschwitz-Birkenau) byl jazzový trumpetista a aranžér.\n\nJako dítě se nejprve učil na housle a velmi záhy je vystřídala trubka. Začátkem třicátých let začínal v kvintetu při Prague English Grammar School, který hrál především při tanečních hodinách. V roce 1939 nastoupil v Hallově orchestru Swing Rhythm. V orchestru působili Němci, Češi i Židé, což vedlo k jeho rozpadu. Vznikl orchestr Emila Ludvíka, kde nastoupil jako první trumpetista. V Ludvíkově orchestru prakticky působil jako umělecký vedoucí.\n\nV roce 1941 byl deportován do Terezína. I v Terezíně zůstal aktivním muzikantem, aranžoval zde pro Emila Ludvíka a Karla Vlacha. Ještě v Terezíně založil kvintet Weiss-kvintet a soubor Ghetto Swingers.\n\nV září roku 1944 byl jeho otec transportován do Auschwitzu a Fritz se dobrovolně k němu přidal.\n"}
{"id": "197254", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197254", "title": "Plané neštovice", "text": "Plané neštovice\n\nPlané neštovice (lat \"Varicella\") jsou virové infekční onemocnění typické pro dětský věk. Původcem je virus varicella-zoster (HHV-3) z čeledi Herpesviridae, jehož výhradním hostitelem je člověk. Virus se přenáší kapénkami při přímém kontaktu s nemocným a charakteristickým projevem této infekce je vyrážka provázená horečkou. Plané neštovice mají obvykle mírný průběh a do dvou týdnů dochází ke spontánnímu vyhojení. Virus poté zůstává ukryt v některém senzitivním gangliu a při jeho reaktivaci vzniká tzv. pásový opar.\n\nPrimoinfekce u adolescentů a dospělých mívají těžší průběh. Nákaza je nebezpečná pro těhotné, zejména v pokročilém stupni těhotenství.\n\nPlané neštovice jsou v České republice nejčastějším infekčním onemocněním. V roce 2005 bylo v Česku hlášeno 35 217 případů planých neštovic, tzn. 344,1 případů na 100 000 obyvatel a tvořily 24,4 % všech hlášených přenosných nemocí. Skutečný počet bude zřejmě ještě o něco vyšší.\n\nPlané neštovice jsou způsobené lidským herpesvirem HHV-3, neboli virem Varicella zoster, velkým obaleným DNA virem, který je příbuzný virům způsobujících opary nebo infekční mononukleózu. Virus pravých neštovic a zvířecích neštovic patří do čeledi Poxviridae a nemají s virem planých neštovic nic společného.\n\nPlanými neštovicemi nejčastěji onemocní děti od 3 do 10 let věku, později už má většina lidí protilátky, i když onemocnět může v podstatě kdokoliv. Epidemie planých neštovic se vyskytují nejčastěji v zimě a brzy z jara obvykle ve dvou- až čtyřletých cyklech, když doroste nová generace vnímavých dětí. Nemoc se šíří velmi snadno, virus se uvolňuje v sekretu neštoviček a je také v dýchacích cestách, šíří se tedy vzduchem. Po kontaktu s infikovanou osobou v uzavřeném prostoru onemocní až 90 % lidí (pokud nemají protilátky). Jedinci s planými neštovicemi jsou nakažliví pravděpodobně jeden nebo dva dny před výsevem vyrážky a až šest dní po prvním výskytu. Infekce se přenáší kapénkami vznikajícími při mluvení, kašli nebo kýchání, z nakaženého člověka na vnímavé jedince v okolí (údajně až na vzdálenost 10 metrů).\n\nObvyklá inkubační doba planých neštovic je 14 až 16 dní (jiný zdroj uvádí 10-23 dní, průměrně 14 dní). Poté se mohou objevit první, nespecifické příznaky, tzv. prodromy, které ohlašují příchod onemocnění. U malých dětí obvykle nejsou, jsou výraznější u dětí starších 10 let a u dospělých mohou být i závažnější. Je pravděpodobné, že za závažnějším průběhem u starších pacientů stojí vyšší infekční dávka. Zatímco mladší děti se většinou nakazí rychlým kontaktem (návštěva, školka, jesle), starší pacienti (sourozenci, rodiče) se nakazí od člena rodiny, který infekci přinesl. Příznaky zahrnují horečku, zimnici, žaludeční potíže nebo průjem, svědění nebo bolest kůže v místech, kde se později objeví vyrážka.\n\nProdromální příznaky předcházejí příznaky klinické o 3-4 dny. Bolesti hlavy a horečka každopádně ohlásí příchod neštovic zhruba 24 až 36 hodin před výskytem první neštovičky - a v této chvíli začíná být pacient infekční.\n\nPro plané neštovice je typická vyrážka, svědivé puchýřky vznikající z 2 až 3 mm velkých skvrnek, které se po několika dnech stávají puchýřky vyplněnými čirou tekutinou, která později přechází do mléčné. Puchýřky jsou 3 až 6 mm velké, během 6-8 hodin z nich vznikají krusty.\n\nVyrážka typicky začíná na hlavě, odkud se postupně šíří přes trup na končetiny (viz schéma). Vyrážka se může vyskytnout také na sliznici nosohltanu, na sliznici horních cest dýchacích, v konečníku nebo v pochvě nebo na očních víčkách.\n\nVýsevy puchýřků se objevují ve vlnách s intervalem 3-5 dní, proto je typický současný výskyt různých stádií vyrážky - některé puchýřky mohou být už téměř zhojené a jiné se teprve vytváří. Akutní fáze onemocnění trvá obvykle 4 až 7 dní, do 20 dní se pak zahojí kožní projevy. Teprve po vytvoření krust na všech neštovičkách přestává být pacient infekční.\n\nVirus prostupuje také placentou a je možná infekce plodu, která může vést k těžkým vrozeným defektům. U novorozenců se mohou plané neštovice rozvinout v progresivní varicellu s postižením různých orgánů včetně CNS.\n\nPlané neštovice se zhojí i bez léčby, proto stačí tlumit projevy onemocnění.\n\nPlané neštovice jsou způsobené virem, nejsou tudíž léčitelné antibiotiky. Antivirová terapie se u běžných případů nepoužívá, léčba je symptomatická (léky proti horečce, léky proti svědění - podávat perorálně kapky, dle nejnovějších poznatků se puchýřky neošetřují, kůže v místě výsevu se nechává volně dýchat, tím se urychlí hojící proces. Masti a pudry aplikované na postižená místa nejsou vhodné, jelikož se puchyřky ucpou a hojící proces se zastaví). Je nutné vyvarovat se podání kyseliny acetylsalicylové, která může u dětí vyvolat závažný Reyův syndrom.\n\nOsobám s velmi špatnou obranyschopností je možné podat hotové protilátky - lidský varicella zoster imunoglobulin, nebo acyklovir.\n\nNejčastější komplikací planých neštovic je sekundární bakteriální infekce způsobená zejména stafylokoky a streptokoky, kterou si osoba často zanáší do rány sama škrabáním svědivých míst. Vzácně se může objevit postižení centrální nervové soustavy - zánět mozečku \"cerebellitis\" (do týdne od výsevu vyrážky), generalizovaná encefalitida či aseptická meningitida. U osob s narušenou imunitou (léčba kortikosteroidy, imunodeficience) se mohou objevit závažné komplikace - varicellová pneumonie, meningoencefalitida nebo zánět jater. Pneumonie hrozí zvláště dospělým kuřákům. Onemocnění planými neštovicemi během prvních pěti měsíců těhotenství může vést k poškození plodu. Dojde-li k nákaze matky kolem termínu porodu, bývá plod infikován a pokud si matka ještě nevytvořila protilátky, které by přešly na dítě, je novorozenec planými neštovicemi vážně ohrožen na životě. Po prvotní nákaze přetrvávají původci choroby v některých nervových buňkách v němé, latentní formě a infekce může být po letech či desetiletích znovu aktivována. To může u dospělých vyvolat nepříjemné onemocnění - pásový opar (herpes zoster).\nJedinci s planými neštovicemi jsou nakažliví pravděpodobně jeden nebo dva dny před výsevem vyrážky a až šest dní po prvním výskytu. K nákaze virem planých neštovic dochází nejčastěji mezi 4 a 8 lety věku. Onemocnění zpravidla odezní bez následků. U adolescentů a dospělých probíhají plané neštovice hůře a někdy s vážnými komplikacemi, jako je zápal plic, zánět středního ucha nebo zánět jater. Výjimečně může dojít i k nebezpečnému zánětu mozku. Velmi ohroženi jsou lidé s oslabenou imunitou. Vedle nemocných s AIDS jsou to zejména jedinci léčení imunosupresivními léky, jako pacienti s leukémií nebo osoby po transplantaci..\n\nStejně jako ostatní herpetické viry i Varicella zoster virus (VZV) má schopnost přejít do stadia latentní infekce, kdy je virus dlouhodobě přítomný v nervových gangliích, nezpůsobuje klinické příznaky, ale není ničen imunitním systémem. Protektivní protilátky vzniklé v průběhu akutní infekce většinou chrání organismus před opětovným vznikem onemocnění, opakované plané neštovice jsou tedy velmi vzácným jevem.\n\nPři „probuzení“ viru, například při lokálním postižením příslušného nervového ganglia u systémového onemocnění nebo při imunosupresivní terapii, vede infekce VZV ke vzniku pásového oparu.\n\nProti nemoci existuje účinná vakcína, která však není součástí pravidelného očkování. Vhodná je zvláště pro dospělé, kteří v dětství plané neštovice neprodělali a je u nich vysoká pravděpodobnost nákazy (učitelé apod.). V České republice je vakcinace proti varicelle dobrovolná, některé zdravotní pojišťovny na ni přispívají ze svých preventivních balíčků. Očkování mohou podstoupit děti od jednoho roku i dospělí s aplikací dvou dávek v rozmezí šesti týdnů. U zdravých dětí do 13 let je ochrana očkováním před onemocněním planých neštovic téměř 100%. U dospělých činí jistota ochrany asi 90 %.\n\n\n"}
{"id": "197259", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197259", "title": "Džamá islámíja", "text": "Džamá islámíja\n\nDžamá islámíja ( \"al-džamá’atu 'l-islámíjatu\" (Jemaah Islamiyah, Muslimské společenství) je teroristická organizace, která spolupracuje s teroristickou sítí al-Káida a bojuje za vytvoření islámského státu na území jižního Thajska, Malajsie, Indonésie a jižních Filipín. \n\nMediálně patrně nejznámějším vůdcem skupiny Džamá islámíja byl Malajec Noordin Top, zabit při policejní razii na Jávě v roce 2009. Tento terorista se přihlásil k odpovědnosti za pumové útoky na restaurace na indonéském ostrově Bali v roce 2005, s bilancí 20 obětí. \n\nNoordin byl rovněž obviňován z vůdčí úlohy v dalších atentátech na Bali. Ty v roce 2002 připravily o život 202 lidí, převážně australských turistů. Připisují se mu také útoky v letech 2003-2004, jež si v indonéské metropoli Jakartě vyžádaly přes 20 mrtvých. \n\nPodle politických analytiků Noordin a jeho stoupenci vytvořili i další organizaci, jež údajně vznikla v důsledku sporů uvnitř Džamá islámíja ohledně atentátů, které zabíjely také nevinné muslimy. Noordinovo nové uskupení dostalo jméno Tanzím káidat al-džihád (\"Tanzim Qaedat al-Jihad\", \"Organizace pro základnu svaté války\") a jeho působnost se vztahuje na Indonésii, Malajsii, Brunej a Filipíny.\n\n"}
{"id": "197262", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197262", "title": "Království za koně!", "text": "Království za koně!\n\nKrálovství za koně! je ustálené slovní spojení, které vešlo do běžné řeči jako rčení, přirovnání. Vyznačuje volání o pomoc člověka, který něco nutně potřebuje a je mnohdy ochoten slíbit i nemožné. Někdy je to slib či výkřik až skoro zoufalý.\n\n22. srpna 1485 se na Bosworthském poli odehrála bitva, která měla ukončit dlouholetý boj anglických vládnoucích rodů – známou válku růží (1455–1485). Na jedné straně bojiště stál král Richard III. v čele asi 18 tisícového vojska, na druhé straně Jindřich Tudor, hrabě z Richmondu s asi 5 tisíci ozbrojenců. Bitvu rozhodla zrada: Vilém Stanley, který velel významné části královských vojsk, přešel se svými bojovníky na stranu Jindřicha Tudora. Po krátkém boji se královské oddíly rozprchly a mezi mrtvými byl nalezen Richard III.\n\nŽivot a osud krále popisuje William Shakespeare v historickém dramatu (z roku 1593) „Richard III.“ Shakespeare se narodil asi o sto let později, než v Anglii vládl král Richard III., a tak vycházel při psaní zřejmě z historických pramenů (\"Příběhu Richarda III.\" od Thomase Mora a díla anglického kronikáře Raphaela Holinsheda – \"Kronika Anglie, Skotska a Irska\" – vydána 1577), dalších legend a vlastní fabulace.\n\nA zde se dozvídáme, že tehdy svoji korunu – království, sliboval pěšky utíkající anglický král Richard III. komukoliv, kdo by mu pomohl poskytnutím koně zachránit si útěkem holý život. Životů jiných si údajně nikdy nevážil – ale svůj vlastní vyvažoval královskou korunou. Jeho zoufale slibující: \"„Koně! Království za koně!“\" tehdy nikdo nevyslyšel.\n\nSkutečnost byla ovšem pravděpodobně jiná. Podle vcelku hodnověrných zdrojů líčících průběh bitvy Richard III. ve skutečnosti namísto útěku zaútočil se svými nejvěrnějšími na Jindřicha a jeho osobní stráž v naději, že když jej zabije, může zradou prohranou bitvu ještě vyhrát. Jeho kůň však byl zabit a on spadl mezi nepřátelské kopiníky. Teoreticky si v tu chvíli mohl přát dát království za koně, ale je velmi nepravděpodobné, že by to přání vůbec stihl vyslovit.\n"}
{"id": "197264", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197264", "title": "Inon Zur", "text": "Inon Zur\n\nInon Zur (* 4. července 1965, Izrael) je izraelský hudební skladatel momentálně žijící se svou rodinou v Encinu, Kalifornie, USA. Vystudoval Hudební Akademii v Tel Avivu, pak studoval na Kalifornské státní univerzitě v USA. Skládá dramatickou hudbu k počítačovým a video hrám, seriálům a filmům.\n\n\n"}
{"id": "197265", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197265", "title": "Kerry King", "text": "Kerry King\n\nKerry Ray King (* 3. června, 1964 v Los Angeles, Kalifornie) je americký kytarista a jeden ze zakládajících členů americké thrash metalové skupiny Slayer. Jeho otec byl letecký inspektor a matka pracovala u telefonní společnosti. Kerry v roce 1981 hledal ve skupinách místo jako kytarista, poté se setkal s Jeffem Hannemanem a začali hrát skladby od Iron Maiden a Judas Priest. Kerry poznamenal: „Why don't we start our OWN band?“, Jeff odpověděl „…Fuck yeah!“. Jako většina metalových muzikantů měl i Kerry dlouhé vlasy, ale poté, co mu začaly padat, se ostříhal do hola; svou hlavu pak doplnil tetováním. Jeho přezdívka zní KFK, což znamená „Kerry Fucking King!“. Jeho texty se z větší části zabývají satanismem; jeho zálibou jsou také horory.\n\n"}
{"id": "197266", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197266", "title": "Flegmóna", "text": "Flegmóna\n\nFlegmóna (\"phlegmona\") je neohraničený bakteriální zánět šířící se měkkými tkáněmi, zvaný také celulitis. Je to hnisavé prosáknutí tkáně. Během několika hodin se může rozšířit do celé končetiny. Končetina oteče, zrudne a bývá znatelně teplejší než zbylé končetiny. Velmi často se objeví horečka. Flegmóna vyžaduje léčbu antibiotiky a poměrně často i chirurgické ošetření. V případě, že se léčba zanedbá či přijde pozdě, může postižený o končetinu přijít.\n\n"}
{"id": "197267", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197267", "title": "Wiener Flötenuhr", "text": "Wiener Flötenuhr\n\nWiener Flötenuhr je gramodesková a CD-cena, která se uděluje od roku 1969 za nejlepší interpretaci Mozartových děl. Cenu uděluje každé dva roky Mozartgemeinde Wien. \n\n\n"}
{"id": "197268", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197268", "title": "Diadumenianus", "text": "Diadumenianus\n\nMarcus Opellius Antoninus Diadumenianus (14. září 208 – červen 218, Zeugma) byl synem císaře Macrina a Nonie Celsy. Spolu se svým otcem byl v roce 217 prohlášen legiemi císařem. Otec mu udělil tituly \"caesar\" a předák mládeže (\"princeps iuventutis\") a přiřadil jej k patriciům. Jméno \"Antoninus\" mu bylo dáno s ohledem na vojáky, u kterých se předchozí císař Caracalla (oficiálně \"Marcus Aurelius Antoninus\") těšil velké oblibě. Historia Augusta uvádí, že Diadumenianus byl krásný, zlatovlasý mladík s tmavýma očima, avšak údajně se sklony ke krutosti. Vzhledem k nízkému věku se vedení reálné politiky nijak neúčastnil.\n\nDiadumenianova nominální spoluvláda trvala až do června 218, kdy byl jeho otec poražen u Antiochie vojsky, která se přidala na stranu Heliogabala. Macrinus ho – již v hodnosti \"augusta\" – poslal k parthskému králi Artabanovi IV., cestou ho však nepřátelé u Zeugmy zajali a popravili. Následovalo \"damnatio memoriae\".\n\n\n"}
{"id": "197271", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197271", "title": "Tatra 165", "text": "Tatra 165\n\nTatra T-165 je český dvounápravový silniční tahač se znakem náprav 4x2 nebo 4x4. Rozlišit je nutné 2 fáze projektu – první z r. 1994 a pozdější z r. 1999.\n\nTatra si je vědoma, že největší objemy vozidel jsou obchodovány v kategorii silniční a že dosavadní doména Tatry, segment vozidel pro smíšený nebo speciálně terénní provoz se neustále, alespoň v Evropě, stále výrazně zužuje. Proto se vedení celkem logicky pokusilo vstoupit i do této kategorie – prostřednictvím nové řady T-165, která původně měla zahrnovat jak kategorii klasických dálkových silničních tahačů a odvozených vícenápravových vozidel, tak i kategorii nižší - vozidla pro dopravu regionální. Pro vozy silnější připadal v úvahu motor Cummins L-10 / M11, který byl již instalován do 2 prototypů sklápěček T-815, ale nakonec padla volba na nově představenou silnější řadu morů KHD Deutz 1015 (V90°). Konkurenční německý výrobce ukončil vývoj svých vozidlových vzduchem chlazených motorů řady 513 na emisní úrovni Euro 1 (motor BF8L-513LC byl nabízen i v řadě Tatra 815 – poprvé představen v tahači T 815-2D0N51 4x4.2 na říjnovém pražském Autosalonu 1991) a soustředil se na vývoj nového, vodou chlazeného motoru řady 1015 poté, co dokončil vývoj řady menších řadových vodou chlazených motorů řady 1012-1013 (R4-R6) - právě tento motor měl pohánět vozy Tatra 165 uvažované nižší kategorie.\nPrvní motor řady 1015 – šestiválec V90° BF6M-1015C instalovali do podvozku 815-2Y0S11 6x6 shodného s vydanou sériovou dokumentací pro zástavbu motoru Cummins (paradoxně pak tento podvozek zůstal jediným sériově vyrobeným podle této dokumentace – ale bez motoru) pracovníci firem Deutz a Tatra Deutschland (dříve Semex) Dorsten, po ukončení zkoušek v Kopřivnici byl vůz později odprodán s motorem Tatra a motor Deutz V6 se přestěhoval s novým chladičem do vznikajícího prototypu 815-2Y0S88 48 300 8x6.2R (s automatem ZF a první „modernizovanou“ kabinou 815 – upravenou pro snadnější vestavbu rozměrného chladiče, vcelku pro 4osý sklápěč S1 nešťastné koncepce náprav 1+3 - při sklápění je zatížena poslední nehnaná řiditelná náprava s jednomontáží pneu).\nPro úplnost dodejme, že motor Deutz BF6M-1013ECP se později v prototypu Tatra přece objevil : ale ve zcela odlišné T 815-2JVV45 14 220 4x4.1 pro tendry v arabských zemích, kde absolvoval řadu zkoušek, ale k sériové výrobě nedošlo. Ale jak praví klasik, svět je malý a o náhody tu není nouze a tak právě v tomto motoru najdeme kořeny alianční pohonné jednotky Deutz–Renault–Volvo řady T 810.\n\nTypickým znakem vozidel měla být poháněná klasická zadní náprava Tatra se vzduchovým odpružením s krátkou rourou, která vepředu přechází v rozvidlený rám, v němž je s podélným sklonem nízko uložený motor spolu se souosou převodovkou, odkud hnací moment kloubovým hřídelem vstupuje do nosné roury spojené s rozvodovkou zadní nápravy. Nepoháněná přední náprava montovaná k rozvidlení „ladičky“ měla být lichoběžníková s nezávislým zavěšením kol, s pneumatickým odpružením a kotoučovými brzdami. Kabina měla být pozměněná původní T-815 s faceliftem exteriéru i interiéru navrženým renomovanou anglickou firmou I.A.D. (veřejné představení faceliftu včetně foto makety kupodivu dlouho před jeho plánovaným zavedením do výroby pro 815-2 model 93 viz firemní noviny Tatrovák č. 7 z 21.2.1992), vlastním prvkem bylo zvýšení kabiny pro možnost postavení se řidiče – nebýt ovšem úložné schránky nad ním, zvětšení vnitřního objemu, možností umístění lůžka a zlepšení aerodynamiky. U lehčí řady vozů se dokonce uvažovalo na přání s nekonvenční možností přístupu do ložného prostoru přes zadní stěnu kabiny či využitím v té době zkoušené a patentované varianty řízení zadních kol Tatra AWS (All Wheel Steering) – řízení podvozku s nastavitelným poměrem a smyslem natáčení zadních kol pro lepší manévrovatelnost při nakládce u rampy a ve městech za nižších rychlostí (bližší popis viz Tatrovák č... z 27.10.1989). Prototyp valníku lehčí řady T 165 V 4x2.1 AWS měl být realizován hned po návěsovém tahači, ale na stavbu nedošlo.\n\nJako představitel řady a první prototyp byl pro stavbu započatou na jaře r. 94 vybrán tahač návěsů silnější varianty T 165 NT 4x2.2 s motorem KHD Deutz BF8M 1015C (132 × 145 mm, výkon 400 kW / 1900 ot/min, moment 2513 Nm / 1200) Euro 1 z ověřovací série, 2lamelovou spojkou Sachs D 430 mm, převodovkou ZF Ecosplit 16S 220, chladiči Längerer & Reich, ventilátorem Eaton, omezovačem rychlosti Bosch, vpředu kotoučovými brzdami Perrot, vzadu bubnovými s klínovým rozvíračem, ABS, vůz měl být vybaven i retardérem. Nová konstrukce zadní nápravy přihlášená do patentového řízení s odpružením 2 vzduchovými vaky za nápravou na jednoramenné páce byla modifikací existujícího vzduchového pérování řady 815-2. Kabina střední, vysoká se střešní klimatizací Konvekta KLIIC, s programovatelným nezávislým topením Eberspächer, které sloužilo i jako předehřev motoru a kabiny pro studené starty, montovány aerodynamické nástavce za kabinou a původně byla plánována i kapotáž podvozku. Během zkoušek se fotografie a popis vozu T 815-5Z0N52 4x2.2 (později značen jako 5ZEN52) objevily v časopisu Svět motorů č. 44/94, kde na titulní straně vůz poblíž tovární brány symbolicky předjíždí koňský povoz a částí vozu - zadním krytem motoru - je dřevěná deska. Prototyp byl několikrát pod vlivem výsledků testů měněn - např. v polovině roku 96 podélný sklon motoru z 4 na 6,5° zároveň bylo pozměněno řízení, později v polovině r. 97 byl motor prototypu přestavěn na sériové provedení výfukového potrubí a pozice turbodmychadel (shodně s provedením na vozech Liwa) a vůz dostal pro uspíšení možnosti jeho sériové výroby eliminací vývoje přední lichoběžníkové nápravy tuhou nehnanou přední nápravu ZF (opět s pneumatickým odpružením a kotoučovými brzdami) včetně nutných úprav řízení. Pro přílišnou tvrdost bylo změněno odpružení zadní nápravy na 4 vaky (blízké sériové variantě) a i zadní náprava dostala kotoučové brzdy. Po interních zkouškách byl vůz průběžně nasazen u provozovatelů v reálné dálkové dopravě pro získání dat a zkušeností z provozu.\n\nMezitím Tatra vyrobila prototypy a následně 1127 terénních vozidel – obslužných pro pásové jednotky armády SAE - Liwa 8x8 se stejnými motory Deutz BF8M-1015C - funkční vzorek vozu prezentovaného na výstavě IDEX 1995 již byl postaven se zkušeností zástavby motoru do tahače T 165 a byl celkem logickou volbou výkonného motoru, který nahradil v prvním demonstrátoru tendru (léto 1994) ve spojení s automatickým převodem TwinDisc sériový dvanáctiválec Tatra T3A-930, zvláště když zástupce Tatry v Abú Zabí měl vazby na německou firmu a zákazník měl averzi k chlazení motorů vzduchem (ke škodě tehdy podobně výkonných motorů veleúspěšných „dakarských“ „hasičských“ 4x4 v podobných podmínkách provozu, které by pohon vozu obstaraly stejně dobře i bez hmotnosti a prostoru chladiče vody). Facelift IAD kabiny T 815 se do výroby nedostal ani se zpožděním - objevil se krom maket a prototypu T 165 už pouze na 1 voze : nosiči technologie Euro 3 (sklápěči 370S13 v době, kdy se měla inovovaná řada opět jmenovat 815-3, uvažovalo se o montáži nakupované souosé převodovky v bloku s podélným sklonem s motorem Tatra, který měl mít pro splnění limitů původně přídavný mezichladič plnicího vzduchu před chladicím ventilátorem), zatímco sériově se začala vyrábět odlišná podoba faceliftu kabiny navržená domácím Jiřím Španihelem – TerrNo 1 - poprvé představeného, opět v předstihu před výrobou, na sklápěči 270S13 v Brně ... (jeho kabina tady měla ovšem ještě částečně interiér „IAD“ a sériové zadní uložení bez pružin).\nV roce 1997 Tatra sériově vyráběla tahače 815-2 4x2 pro dálkovou dopravu. Již byl na světě prototyp s modernizovanou kabinou a jelikož některé myšlenky se po spirále vrací, Tatra se rozhodla se zkušenostmi ze zkoušek prvního prototypu oprášit projekt již pouze silničního tahače, tentokráte ale s vlastním motorem a v provedení blízkém možné sériové výrobě. Roku 1998 dostává průmyslový designér Jiří Španihel zakázku na řešení exteriéru (později i interiéru) pro vůz T-165. Roku 1999 je představen prototyp nové verze Tatry T-165 (modrý) 570N52 18 285 4x2.25, vyjel 8/99, který byl koncepcí blízký původní myšlence : nízko položený motor Tatra T3B-928.70 (Euro 2) byl uložen v rozvidlení rámu se souosou převodovkou Eaton RTS 01 431 6A (z nosiče technologie Euro 3, ač původně se počítalo s převodem odlišným), přední náprava opět lichoběžníková, po zkušenostech z 1.prototypu přepracované vlastní konstrukce, s pneumatickým odpružením a kotoučovými brzdami Wabco. Kabina střední, prodloužená, zvýšená s novým tvarem střechy, předního nárazníku, blatníků, s prakticky rovnou podlahou, ventilací s integrovanou klimatizací Diavia, která již nezasahovala do stropu. Novým prvkem byly pneumaticky vysouvané stupačky pro přístup do kabiny (inspirované prototypem LIAZ Xena ?). Také tentokrát se uvažovalo o nerealizované kapotáži podvozku a instalaci retardéru Telma Focal 3300. Náprava zadní tentokrát nic výrazně odlišného od sériové verze nepřinesla.\n\nOdlišně poslední, třetí (červený) prototyp 270N52 19 285 4x4.2, který následoval v 12/99 kombinoval shodně vyhlížející kabinu (oproti sérii 815 jen s mírně o cca 10 cm díky vyšší pozici kabiny sníženým motorovým tunelem) s, jak napovídá již jeho označení, sériovou technologií podvozku tahače 4x4 – poloha motoru Euro 2 se spojkou, odpružení předních hnaných polonáprav torzními tyčemi, převod 12 TS 180 letmo na sestupu a byl tak nejblíže možné sériové výrobě. Kabina tentokrát nebyla vybavena klimatizací, ale byl instalován retardér Telma. Původně byl vůz určen pro akvizice v Rusku, ale objevil se na brněnské výstavě Autotec 2000 s komerčním návěsem. Díky označení vlastně šlo o prototyp T 815-2 a proto do tohoto článku snad ani nepatří – leč vnějším vzhledem a mírou odlišnosti od 815 určitě ano.\nOba prototypy se nedočkaly ani sériového protihlukového obložení přední části tunelu kabiny, ani výměny prototypové plechové přístrojové desky za sériové plastové provedení (facelift interiéru TerrNo 1), ani později modernizace motoru na verzi Euro 3 či 4, což byla škoda zvláště u červeného prototypu, který vystřídal v soupravě modernizovaného komerčního návěsu na akvizičních a výstavních akcích temně rudý tahač T 815-2D0N51 4x4.2 Euro 1 (původní souprava se poprvé objevila na pražské výstavě COMMA 1994, pak i na Autosalonu Nitra a brněnském IDETu ve stejném roce) a mohl tehdy prezentovat technické možnosti firmy ještě působivěji. V porovnání s 1. prototypem se na nich od doby vzniku po opětovné smetení záměru výroby se stolu prakticky nic nezměnilo.\n\nVšechny zde zmiňované prototypy Tatra v nastalých horších časech odprodala do soukromých rukou, nejpozději soupravu komerčního návěsu na počátku r. 2009, která od té doby již nefunguje jako celek. Prodej silničních tahačů byl vždy pro Tatru vzhledem ke koncepci podvozku okrajovou záležitostí a tak se do sériové výroby nedostalo ani toto provedení se sériovým podvozkem 815, natož v pozměněné konfiguraci s nehnanou přední nápravou, která by znamenala podobně jako rám a povrchové díly kabiny další rozšíření výrobního sortimentu. Kombinace přední lichoběžníkové nápravy s kyvadlovými polonápravami vzadu nemá ani teoretické předpoklady být pro vlastnosti vozu nejšťastnějším nápadem. Omezené vývojové možnosti, tím dané parametry vozu a hlavně řídká servisní síť firmy v okolních zemích byly argumenty, které stály, podobně jako v případě české značky LIAZ (chvíli spřízněné pod křídly Škody Plzeň, kdy se jako o společném koncernovém motoru uvažovalo se zmiňovaným motorem Deutz 1015 či v LIAZu použitém americkém Detroit Diesel S60 - „cvičně“ tento, ač nepochopitelně nikoliv v existující verzi Euro 2 a bez motorové brzdy Jacobs, zastavěla do sklápěčky S1 i Tatra - viz Autotec 1997 : 2F0S25, dokonce měl, ještě před projektem stavebnicové hliníkové kabiny SKL, vzniknout vůz Škoda-LIAZ s upravenou kabinou Tatra 815) proti na silnici dávno zavedené evropské konkurenci s mnohem silnějším zázemím. Ani jeden z těchto výrobců motorů neměl potřebnou, fungující využitelnou servisní síť, podobně jako firmy Tatra a LIAZ (asi proto se později LIAZ pokoušel využít agregátů MAN, ale jako přímý konkurent této firmy neměl ani tak šanci na úspěch). Zklamal i výhled směrem na východ, který dával určitou naději díky tehdy nižší kvalitě a rozvoji komunikací či domácí trh - po letech omezených možností čeští i východní dopravci přednostně vybírají v západní nabídce vozů, což bylo kupodivu (asi díky lobbingu dopravců) podpořeno i legislativou – zatímco domácí výrobce musel produkovat plně legislativní vozy, ze zahraničí byl v době rozmachu autodopravců umožněn bezbariérový dovoz vozidel nižších emisních úrovní a západní země si tak prodejem ojetin vlastní park úspěšně obnovily s daňovými úlevami na aktuální hladiny ochrany ovzduší. Tahače byly dokonce jako vozy „bez nástavby“ dováženy do ČR s podstatně nižší celní sazbou : 3 resp. 2,08 % jako traktory oproti 14,4 % na ostatní nákladní vozy. Pro Tatru uvedené znamenalo (alespoň prozatím ?) konec myšlenky na výraznější ovládnutí silnic, pro značku LIAZ to mělo důsledky fatální.\n\nZbývá připomenout rozhořčení domácí scény koncem 90. let po zveřejnění výhledu jisté zahraniční prognostické kanceláře předpovídající zánik českých výrobců těžkých nákladních automobilů do roku 2000 - k naplnění dochází z hlediska prognostiky se zanedbatelnou odchylkou.\n\nVšechny 3 prototypy jsou v roce 1999 - 2000 testovány a vyplývají na povrch některé technické problémy. Tatra se ocitá ve finančních problémech a intenzivně hledá partnera. Nakonec se ke všemu připojuje i nezájem ze strany vedení Tatry a T-165 je definitivně zavrhnuta. Tatra přechází pod Terex, který Tatru soustřeďuje na těžká nákladní vozidla do nejtěžšího terénu, a tak společně s Liazem Xena je Tatra T-165 již minulostí (s Xenou měla T-165 shodnou 16stupňovou převodovku Eaton).\n\nV dnešní době je T-165 téměř zapomenuta a i na internetu je o této řadě minimum informací. Česko tak definitivně přišlo o 2 ryze české dálkové tahače (společně s LIAZem Xena).\n"}
{"id": "197273", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197273", "title": "Depo Severnoje", "text": "Depo Severnoje\n\nDepo Severnoje ( ) je nejstarším depem v síti moskevského metra. Jeho kódové označení je TČ-1, nachází se nedaleko stanice metra Krasnoselskaja.\n\nDokončeno bylo 26. dubna 1935, ještě před otevřením první linky metra (Sokolničeské). Dodnes slouží první lince; do roku 1990 (než bylo zprovozněno depo Čerkizovo) bylo na lince jediným. Též v letech 1941 a 1942 odsud byly vypravovány i soupravy na Arbatsko-Pokrovskou linku, tedy předtím, než i ona měla své vlastní depo.\n\nVystřídaly se zde všechny typy souprav; prvními byly typu A (při dokončení depa zde bylo umístěno prvních 56 vozů), a to mezi lety 1935 a 1959, následoval typ B, typ V, typ D,typ E, typ Ež, a konečně nejrozšířenější 81-71 (zde v modernizované verzi \"81-717.5М/714.5М\"), od roku 1998.\n\n"}
{"id": "197277", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197277", "title": "Minkowského prostor", "text": "Minkowského prostor\n\nMinkowského prostor se používá k popisu časoprostoru ve speciální teorii relativity. Matematicky jde o 4rozměrný reálný lineární vektorový prostor se skalárním součinem. Změnu inerciální vztažné soustavy odpovídající Lorentzově transformaci lze chápat geometricky jako otáčení v Minkowského prostoru. Stejnou rotací přitom projdou čtyřvektory všech fyzikálních veličin.\n\nVektor v Minkowského prostoru formula_1 má 4 souřadnice\nPrvní z nich nazýváme časová složka nebo časová komponenta formula_3, ostatní tři odpovídají prostorovým souřadnicím formula_4. Někdy se na časové ose používá jiné měřítko, což odpovídá konvenci měření času v sekundách a vzdálenosti v metrech. Přepočet mezi sekundou a metrem je dán rychlostí světla ve vakuu formula_5. V tomto článku předpokládáme na všech osách stejné měřítko, což odpovídá formula_6. Vizte též přirozená soustava jednotek.\n\nSkalární součin dvou vektorů v Minkowského prostoru (formula_7 ) je definován vztahem\nJako v eukleidovském prostoru, dva vektory nazýváme kolmými (ortogonálními), jestliže jejich skalární součin je roven nule.\n\nNorma vektoru v Minkowského prostoru má trochu jiné vlastnosti než Eukleidovská norma, protože popisuje odlišnou geometrii. Předně, Minkowského norma není pozitivně definitní, může tedy nabývat i záporných hodnot. Je definována jako skalární součin vektoru se sebou samým.\nVektor je nazýván jednotkovým, pokud platí formula_10.\n\nStandardní bázi Minkowského prostoru tvoří 4 ortogonální jednotkové vektory formula_11, pro které platí\nTuto podmínku lze stručně zapsat jako\nkde formula_14 je diagonální matice\n\n"}
{"id": "197279", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197279", "title": "Aero A-304", "text": "Aero A-304\n\nAero A-304 byl československý průzkumný a lehký bombardovací letoun vyvinutý v druhé polovině 30.let 20.století. továrnou Aero, továrna letadel, dr. Kabeš, Praha-Vysočany.\nČeskoslovenský průzkumný letoun a lehký bombardovací letoun Aero A-304 má svůj vzor v dopravním letadle Aero A-204, které vzniklo na základě požadavků ČSA z roku 1935. Na továrnu Aero se únoru 1935 obrátily ČSA s požadavkem na konstrukci a výrobu rychlého dopravního letounu pro dvoučlennou posádku a 8 cestujících na přepravní vzdálenost až 900 km. Továrna Aero chtěla na tomto letounu použít motor Walter Super Castor, avšak ČSA si vyžádaly instalaci starších a méně výkonných motorů Walter Pollux II. Továrna Aero představila v březnu 1936 dopravní letoun Aero A-204 se dvěma motory Walter Pollux II, ale prototyp (OK-BAA) přes pozitivní výsledky testů nedošel u ČSA ani u ministerstva národní obrany (MNO) uznání a k objednávce od ČSA nedošlo. Letecká společnost ČSA nakonec dala přednost britským letounům Airspeed Envoy. \n\nV roce 1936 byla vydána Specifikace MNO pro nový vojenského letounu, typu III. Ta se týkala zejména konstrukce třímístného průzkumného a pozorovacího letounu krátkého dosahu. Soutěže se zúčastnily tři firmy, které nabídly letouny: Letov Š-50, ČKD-Praga E-51 a Aero A-304. Prototyp A-204 zakoupilo MNO. Práce v Aeru - podporované MNO - pokračovaly. Práce nepřišly až tak vniveč, protože MNO si v roce 1937 objednalo vojenskou verzi tohoto letounu, která pak dostala označení Aero A-304. Výsledkem byl stroj Aero A-304 konstruktéra Ing. Antonína Husníka, který úspěšně zakončil v prvé polovině roku 1938 vojenské zkoušky. V ústavu VTLÚ se zkoušel stroj s označením S19.\n\nÚspěšnou objednávkou MNO však vývoj neskončil. V březnu 1938 byl v Aeru ukončen vývoj letounu A-404 se dvěma motory Walter Sagitta I-SR, ale ke stavbě těchto letounů už nedošlo. Veškerá kapacita v Aeru byla upřena na vývoj vlastního rychlého středního bombardéru Aero A-300 a přípravu výroby licenčních letounů B-71. \n\nJednalo se o čtyřmístný dvoumotorový dolnoplošník smíšené konstrukce se zatahovacím podvozkem záďového typu a s ostruhou. Letoun měl celokovovou trup potažený částečně plátnem a duralovými plechy. Měl čtyřmístnou kabinu a byl využíván jako průzkumný/pozorovací letoun. Byl na něm sice patrný původ v civilním dopravním stroji Aero A-204, ale v předválečném období byl dovybaven zbraňovými systémy (1 × 7,92mm pohyblivý kulomet vz. 30 v zasklené přídi, 1 × kulomet vz. 30 ráže 7,92mm v otočné střelecké věžičce na hřbetu letadla, 1 × 7,92mm pohyblivý kulomet vz. 30 v podlaze střeleckého prostoru pod trupem). V lehké bombardovací verzi unesl 300 kg pum. \n\nLetouny v množství 15 kusů byly dodány československému vojenskému letectvu a patřily k jeho nejmodernějším strojům. Projevilo o ně zájem i Rumunsko a Řecko, avšak na podzim 1938 bylo jednání v důsledku mnichovské dohody přerušeno. MNO dále rozšířilo původní objednávku na 19 kusů, ale série se dostavovala až po 15. březnu 1939. Po okupaci Čech, Moravy a Slezska nacistickým Německem v březnu 1939 ukořistila letouny Luftwaffe, která je používala v Prostějově (Flugzeugführerschule A/B 71 - FFS A/B 71) k výcviku osádek, dopravu kurýrních zásilek a význačných osob. V roce 1941 jeden letoun (bulharským letectvem nazývaný \"Pelikán\") zakoupilo Bulharsko, které letoun A-304 používalo k pobřežní hlídkové službě do roku 1943.\n\n\nData dle\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197280", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197280", "title": "Klášter Morača", "text": "Klášter Morača\n\nKlášter Morača je klášter srbské pravoslavné církve. Nachází se nedaleko stejnojmenné řeky (na okraji jejího kaňonu) ve východní části Černé Hory.\n\nCelý komplex byl založen roku 1252 Stefanem, synem tehdejšího krále Vukana Nemanjiće. Toto je dodnes připomenuto historickým nadpisem, který je umístěný nad západním portálem. Celý komplex sestává z kostela Uspenja Bogorodice, menšího kostela sv. Nikoly a několika dalších menších budov. První z kostelů je vlastně velká jednolodní stavba, postavená ve stylu rašských kostelů s půlkruhovou apsidou a kupolí; liší se od podobných staveb, které byly vybudovány v přímořské oblasti země. Její hlavní portál byl vystavěn v románském slohu.\n\nV dnešní době je monastir významnou černohorskou kulturní i náboženskou památkou, která je hojně najvštěvována turisty. Dochoval se, byť jej v 16. století zpustošili Osmané.\n\n"}
{"id": "197290", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197290", "title": "Depo Novogirejevo", "text": "Depo Novogirejevo\n\nDepo Novogirejevo ( ) je jedním z dep v síti moskevského metra. Jeho kódové označení je TČ-1, obsluhuje Kalininskou linku. Nachází se blízko stejnojmenné stanice.\n\nDokončeno bylo 30. prosince 1979, spolu s otevřením osmé linky metra. Dodnes slouží celé lince, vypravovány jsou odsud šesti- a sedmivozové soupravy typu 81-71, konkrétně 81-717/714. Mezi březnem 1986 a únorem 1989 ještě na osmou linku vypravovalo vlaky také ještě Depo Krasnopresněnskoje, Novogirejevské na toto období ztratilo pozici hlavního zázemí vlaků osmé linky.\n\n"}
{"id": "197293", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197293", "title": "Zaniklé sídlo", "text": "Zaniklé sídlo\n\nZaniklým sídlem se může rozumět sídlo, tedy samota, osada, vesnice, městys, město apod., které bylo opuštěno, zničeno nebo vysídleno a nebylo obnoveno (tzv. město duchů, např. Pripjať v blízkosti Černobylu nebo Milovice v ČR). Naproti tomu administrativní nebo urbanistický sídelní celek, tedy například obec nebo část obce, který splynul s dalšími celky natolik, že pozbyl své identity samostatného sídla, ale nezanikl zcela, pouze pozbyl svůj status je označen jako bývalé sídlo.\n\n\n\n"}
{"id": "197294", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197294", "title": "Plantageneti", "text": "Plantageneti\n\nPlantageneti, v anglické historiografii občas nazývaní \"Angevins\" (Anjouovci), byla anglická královská dynastie, která vládla v hlavní linii v letech 1154–1399, ve vedlejších větvích Lancasterů a Yorků pak až do roku 1485. Dále vládli Jeruzalémskému království (1131–1205), Normandii (1144–1204 a 1415–1450), Gaskoňsku a Guyenne (1153–1453).\n\nV mužské linii pocházejí Plantageneti z rodu Château-Landon, hrabat z Gâtinais, která roku 1060 zdědila rozsáhlá panství původních hrabat z Anjou a Maine. Nárok na anglický trůn získali poté, co se zakladatel rodu Geoffroy V. z Anjou oženil s dcerou anglického krále Jindřicha I. Matyldou Anglickou. Posledním \"legitimním\" mužským členem rodu byl Edward, hrabě z Warwicku a synovec krále Richarda III., popravený roku 1499; v \"nelegitimní\" větvi vévodů z Beaufortu přetrvává mužská linie dodnes.\n\nJe odvozen od rostliny \"planta genista\", která zdobila helmici zakladatele rodu Geoffroye, hraběte z Anjou a otce anglického krále Jindřicha II. První užití názvu jako příjmení je zaznamenáno u Richarda, vévody z Yorku, který byl otcem králů Eduarda IV. a Richarda III. Současná dějepisná literatura užívá tohoto názvu pro všechny Geoffroyovy mužské potomky.\n\n Geoffroy Plantagenet(1113–1151), hrabě z Anjou a Maine\n\n\n\n\nAč nekrálovskou, přec významnou linií rodu byli Beaufortové, potomci Jana z Gentu, 1. vévody z Lancasteru a jeho třetí ženy Kateřiny Swynfordové. Beaufortům náležel titul vévodů ze Somersetu a byli jednou z prominentních lancasterovských rodin ve válce růží. V legitimní větvi vymřeli po meči v roce 1471. Byli předky Jindřicha VII. Tudora, který se v roce 1485 stal anglickým králem. Větev Beaufortovců odvíjející se od nemanželského syna Jindřicha Beauforta, třetího vévody ze Somersetu, přežívá dodnes pod jménem Somerseti a jsou nositeli titulu vévodů z Beaufortu.\n\n\n"}
{"id": "197299", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197299", "title": "Být v sedmém nebi", "text": "Být v sedmém nebi\n\nBýt v sedmém nebi je ustálené slovní spojení, které vešlo do českého slovníku jako rčení, přirovnání. Vyjadřuje zejména stav nebo pocit velikého štěstí, blaženosti a vrcholu rozkoše.\n\nTermín sedmé nebe je součástí středověké teologické terminologie, nedílnou součástí židovské, křesťanské a islámské tradice. Označuje nejvyšší patro nebeské říše (také nebe nebeské či nebe nebes), říši nejvyšší dokonalosti, místo, kde sídlí Bůh. Sedm nebes si můžeme představit jako řadu sedmi soustředných kruhů, v jejichž středu je Země. Dostat se tam mohli jen ti nejhodnější z nejhodnějších. Podle názoru našich předků tam přišli po svých mučednických smrtích čeští národní patroni, kníže Václav a biskup Vojtěch Slavníkovec. Spojení \"„sedmé nebe“\" – tedy jeho latinský ekvivalent – se objevilo poprvé v Kosmově Kronice české a autor je vložil do úst kněžně Libuši, věštící budoucí slávu hradu a města Prahy. \n\nOznačení sedmé souvisí se symbolikou čísel, která měla ve středověku zvláštní význam. Sedmička symbolizovala \"úplnost\" a \"dokonalost\". V obrazném myšlení \"to nejlepší\".\n"}
{"id": "197305", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197305", "title": "1. mechanizovaná divize (Polsko)", "text": "1. mechanizovaná divize (Polsko)\n\n1. mechanizovaná Varšavská divize (: \"1 Warszawska Dywizja Zmechanizowana im. Tadeusza Kościuszki\")\n\n\n1. mechanizovaná Varšavská divize vznikla v roce 1955 přejmenováním z 1. pěší divize (Tadeusze Kościuszka) která vznikla v SSSR za druhé světové války.\n"}
{"id": "197312", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197312", "title": "Jaterník podléška", "text": "Jaterník podléška\n\nJaterník podléška, též jaterník trojlaločný (\"Hepatica nobilis\"), je vytrvalá nízká bylina rostoucí v listnatých lesích mírného pásma Evropy. V České republice se jedná o poměrně hojný druh, ve východní (karpatské) polovině Moravy je však velmi vzácný nebo zcela chybí. V roce 2013 se stal německou Rostlinou roku.\n\nTrojlaločné listy svým tvarem připomínají játra – tomu odpovídá české jméno jaterník i vědecké \"Hepatica\" (\"hepar\" jsou latinsky játra). Druhové jméno podléška (a jeho lidové názvy podlístka nebo podlíška) jsou zase odvozeny z toho, že tato bylina se často nachází pod lískami.\n\nJaterník trojlaločný je nízká, 5 až 25 cm vysoká vytrvalá bylina s plazivým oddenkem, ze kterého vyrůstají přízemní, dlouze řapíkaté hluboce vykrojené celokrajné listy, listová čepel je rozdělena na tři vejčité laloky. Jsou tmavozelené, naspodu světlejší a jemně plstnaté, ve stáří jsou kožovité a lysé. Staré listy přezimují, mladé vyrůstají až po odkvětu.\n\nKvěty vyrůstají na chlupatých, červenohnědých květonosných stvolech, kterých je na jedné rostlině až devět. Květy jsou podepřeny třemi podpůrnými listeny, které připomínají kalich, jsou oboupohlavné, většinou blankytně modré nebo fialové, vzácněji růžové nebo bílé, okvětních lístků bývá 5–10. Pestíky a tyčinky, kterých bývá velké množství, jsou umístěné na široce kuželovitém květním lůžku. Jaterník je opylován hmyzem, v případě potřeby je i samosprašný.\n\nKvěty jaterníku se k večeru a při dešti sklánějí dolů a zavírají se. Během osmidenní doby kvetení se květní plátky prodlužují na dvojnásobek své původní délky. Kvete od dubna do května.\n\nPlodem je zobovitá nažka, na bázi s masíčkem s olejovitou kapalinou, která láká mravence. Rostlina je totiž myrmekochorní, šíření semen zabezpečují právě mravenci.\n\nJaterník podléška je přirozeně rozšířen ve velké části Evropy, chybí jen na úplném jihu a severu, chybí i ve Velké Británii a na Islandu. Na východ sahá areál do evropské části Ruska. Tolik rozšíření \"Hepatica nobilis\" var. \"nobilis\". Další výskyt je až v Číně a Japonsku, což jsou ovšem jiné variety a to \"Hepatica nobilis\" var. \"asiatica\" a \"Hepatica nobilis\" var. \"japonica\". Jsou někdy považovány za příbuzné druhy a mezi evropským a asijským výskytem je hiát mnoho tisíc kilometrů. Další příbuzné taxony rostou ve východní části Severní Ameriky, a to: \"Hepatica americana\" (syn: \"Anemone americana\") a \"Hepatica acutiloba\" (syn. \"Anemone acutiloba\").\n\nJaterník je rostlina rostoucí na hlinitých, slabě vlhkých půdách bohatých na mulovou formu humusu, preferuje neutrální pH, ale snáší i alkalické substráty. Roste běžně v prosvětlených listnatých a smíšených lesích nebo v lískových i jiných křovinách na kamenitém a hlinitém podkladu, ve vyšších polohách se váže na vápenec. V ČR roste od nížin do pahorkatin, většina lokalit se nachází v rozmezí 250 až 600 m n. m. V Alpách se vyskytuje až do nadmořské výšky 2200 metrů.\n\nJaterník podléška je jen velmi slabě jedovatý, obsah alkaloidu protoanemoninu a anemoninu je totiž nepatrný. Kromě toho obsahuje také glykosid hepatrilobin, antokyany, flavonoidy, třísloviny, sacharózu, amulsin, invertin a v oddenku saponiny.\n\nExistují také zahradní kultivary jaterníků s bílými, růžovými, červenými nebo dokonce černými květy, některé mohou být i plnokvěté. Vyhovuje mu stín nebo polostín, uplatní se jako podrost pod keře a listnaté stromy nebo i na skalkách. Množí se na podzim dělením trsu.\n\nDříve se jaterník užíval při onemocnění jater, čistě díky tvaru listů. Nicméně jaterník je léčivá rostlina, používá se hlavně list (\"Folium hepaticae\"), někdy i s květem (\"Herba hepaticae\"), mladé listy bez řapíků se sbírají těsně po odkvětu a suší se přirozeným teplem.\n\nDroga se používala ve formě odvaru jako močopudný prostředek nebo při žlučníkových kolikách, dnes již existují účinnější prostředky. Sloužil také k zastavení krvácení.\n\nNálev může sloužit jako prostředek pro usnadnění odkašlávání, pomáhá při onemocnění dýchacích cest, zevně jako kloktadlo.\n\nV minulosti se používala také jako náhražka černého čaje.\n\n\n\n \n"}
{"id": "197317", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197317", "title": "ALMS St. Petersburg 2007", "text": "ALMS St. Petersburg 2007\n\n\n\n\n"}
{"id": "197320", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197320", "title": "Lancasterové", "text": "Lancasterové\n\nLancasterové byli jedna větev královského rodu Plantagenetů. Byli jednou ze soupeřících stran války růží – občanské války v Anglii a Walesu v 15. století. Z rodu Lancasterů pocházeli tři angličtí králové - Jindřich IV., Jindřich V. a Jindřich VI.\n\nLancasterové svůj původ odvozovali od Jana z Gentu, třetího syna Eduarda III. Jan jako třetí syn nedostal příliš velké dědictví a bohatým se stal prostřednictvím sňatku s Blankou z Lancasteru, jejímž věnem byly rozsáhlá panství hrabství Leicesterského a Lancasterského. Tímto sňatkem se stal druhým nejbohatším šlechticem po králi. Poté co ho jeho synovec Richard II. jmenoval vévodou z Lancasteru, stal se i vlivnou politickou osobností. Po jeho smrti roku 1399 byly jeho pozemky zabaveny.\n\nGentův vypovězený syn a dědic Jindřich z Bolingbroke se vrátil do země s vojskem, aby si vydobyl zpět právo na lancasterské panství. V letech 1399-1413 pak vládl jako Jindřich IV.\n\nJindřichovým nástupcem na anglickém trůnu se stal jeho syn Jindřich V. a jeho nástupcem byl vnuk Jindřicha IV, Jindřich VI. Jindřich VI. byl neoblíbeným králem, který trpěl občasnými záchvaty duševní choroby. Roku 1461 byl svržen a uvězněn Eduardem z rodu Yorků, který se prohlásil králem jako Eduard IV.\n\nJindřich VI. vybojoval svůj návrat na trůn roku 1470, ale po jednom roku byl z trůnu znovu svržen Eduardem IV. Jindřich zemřel roku 1471 ve vězení, dva týdny poté, co jeho syn a dědic Eduard z Westminsteru padl v bitvě u Tewkesbury. Tím zemřel poslední legitimní dědic Jana z Gentu.\n\nKrálové Anglie z rodu Lancasterů:\n\n\nJedním z podporovatelů Lancasterů byla rodina Beaufortů, odvozující svůj původ od Jana z Gentu a jeho milenky Kateřiny Swynfordové. Poté, co se s ní roku 1396 Jan z Gentu oženil (asi 25 let poté co se jim narodil první syn), obdržel potvrzení legitimity tohoto svazku papežskou bulou. Tento akt byl doplněn schválením zákona parlamentem, ale názory na to, jestli Beaufortové mají nárok na anglický trůn, se rozcházely.\n\nPo zániku rodu Lancasterů se dědicem tohoto rodu prohlásil nepříliš známý Jindřich Tudor, který z exilu v Bretani dokládal své právo na majetek Lancasterů prostřednictvím své matky Markéty Beaufortové, vnučky Jana Beauforta, nejstaršího syna Jana z Gentu. Roku 1485 se Jindřichovi Tudorovi podařilo svrhnout nepopulárního krále Richarda III. a stal se anglickým králem jako Jindřich VII. To ale neznamenalo návrat rodu Lancasterů na anglický trůn, protože Jindřich se oženil s Alžbětou z rodu Yorků a položili tak základ rodu Tudorů.\n\nDědictví rodu Lancasterů, známé jako Lancasterské vévodství, zůstalo majetkem královského rodu do současnosti a anglický panovník je i vévodou z Lancasteru. Roku 2007 byl majetek Lancasterského vévodství oceněn hodnotou 397 miliónů liber a výnosy z tohoto panství tvoří hlavní část příjmu panovníka.\n"}
{"id": "197321", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197321", "title": "Česko-moravská subprovincie", "text": "Česko-moravská subprovincie\n\nČesko-moravská subprovincie nebo Česko-moravská soustava (německy \"Böhmisch-Mährische Subprovinz)\" je geomorfologická soustava rozkládající se v jihovýchodních Čechách, jihozápadní Moravě a malou částí v severním Rakousku. Zahrnuje geologicky velmi staré vrchoviny a pahorkatiny, z nichž nejvýznamnější je Českomoravská vrchovina. Nejvyšším bodem je Javořice v Jihlavských vrších.\n\nČesko-moravská subprovincie se dělí na 4 oblasti (dříve \"podsoustavy\") a 16 celků:\n"}
{"id": "197323", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197323", "title": "Bílý mys", "text": "Bílý mys\n\nBílý mys ( \"Ra’s al Abyad\") je mys, který je nejsevernějším bodem Afriky na pevnině. Leží v Tunisku nedaleko města Bizerta na pobřeží Středozemního moře. Severně od mysu se nachází ostrov Cani s majákem.\n\n"}
{"id": "197326", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197326", "title": "Trójský kůň", "text": "Trójský kůň\n\nTrójský kůň je v řecké mytologii předposlední akt deset let trvající trójské války. Skupinka obléhajících Řeků (kteří se u Homéra nazývají Achájové, Danaové) pod vedením Odysseovým se ukryla do velkého dřevěného koně a zbytek odplul do úkrytu. Když Trójané vtáhli koně do města, Odysseovi lidé otevřeli bránu a učinili tak poslední krok ke zničení hrdého města Trója. Šlo vlastně o speciálně zkonstruovaný a použitý válečný stroj, který Řekům posloužil jako válečná lest a překvapení.\n\nPříběh je stručně vylíčen v Homérově \"Odysseji\" (VIII. 493-515) a dále rozvinut ve Vergiliově \"Aeneidě\" (II. 49nn).\n\nKdyž trójský princ Paris unesl krásnou Helenu, manželku spartského krále Meneláa a odmítl vyjednávat o navrácení její i královské pokladnice, shromáždili Řekové pod velením mykénského krále Agamemnona obrovské vojsko. Čítalo 1184 lodí a sto tisíc mužů. Po celých devět let Řekové (Achájci) obléhali Tróju, drancovali její široké okolí, avšak Trója statečně odolávala obléhání.\n\nV desátém roce již válečníci byli unavení a hovořilo se o návratu do vlasti. Nespokojení bojovníci navrhovali, aby se boj rozhodl mezi hlavními jeho aktéry a tak se proti sobě postavili Meneláos a Paris. Jenom zásahem bohů nebyl Paris zabit, po něm v lítých soubojích padl hrdina Patroklos rukou Hektora, nejstaršího syna trójského krále Priama. Patrokla pomstil\nAchilleus, který byl posléze zabit podivným zásahem Paridovým. Výsledek války stále nebyl rozhodnut.\n\nTehdy navrhl Odysseus, aby se pokusili Tróju dobýt lstí. Navrhl postavit velkého dřevěného koně, v němž se ukryjí vybraní bojovníci. Tohoto koně potom dostat za nedobytné hradby města. Je třeba říci, že za autora nápadu bývá považován také věštec Kalchás či věštec Prylis (jemu tu myšlenku vnukla sama Athéna). Zdá se však, že Odysseus si všechny zásluhy přivlastnil.\n\nStavby dutého dřevěného koně ze smrkových prken se ujal zkušený tesař Epeios. Na jednom boku byly skryté dveře, na druhém boku nápis s velikými rytými písmeny: „\"V naději na bezpečný návrat domů věnují toto vděční Řekové bohyni \"“ (Graves).\n\nDo jeho břicha se ukryla skupina odvážných bojovníků, přičemž jsou uváděny různé počty mužů počínaje číslem 23 nebo 30 až 50, dokonce i nepravděpodobných tři tisíce mužů. Mezi nimi jsou jmenování Meneláos, Odysseus, Diomédes, Sthenelos, Akamás, Thoás, Echión a Neoptolemos. Jako poslední tam vstoupil Epeios, „\"vytáhl za sebou žebřík a protože uměl ovládat padací dveře, usadil se vedle zámku\"“ (Graves).\n\nOstatní řecká vojska lstivě spálila tábor a odplula z dohledu z trójského pobřeží. Na břehu zůstal jediný Řek Sinón, který měl připravenu historku o tom, že je dezertér. Po rozednění Trójané viděli kouřící zbytky tábora, prázdné moře a velikého koně. Brzy objevili Sinóna a ten jim tvrdil, že kůň je darem bohyni Athéně. Trójané se rozdělili na ty, kteří ho chtěli okamžitě zatáhnout za městské hradby, ale také silné hlasy proti. Mezi nimi Kassandra prohlásila, že v koni jsou schovaní\nozbrojenci – zase jí však nikdo nevěřil. Totéž tvrdil i další věštec Láokoón a vrhl na koně oštěp, až zbraně vevnitř zachrastily. Ten prý řekl „\"Ať je to cokoliv, bojím se Danaů, i když přinášejí dary\"“ – z toho se dodnes zachovalo rčení Danajský dar.\n\nŘek Sinón před Trójany rozvinul secvičené řeči, které připravil lstivý Odysseus. Láokoón stále nevěřil, ale bůh Apollón poslal na něj i jeho dva syny dva obrovské hady, kteří ho umlčeli. Trójané to vše vzali jako potvrzení Sinonových řečí.\n\nPak už jim nestálo nic v cestě – koně dotáhli za městské hradby. Museli je pobořit, protože městskými branami by kůň neprošel. Trójané se radovali, že dlouhá válka skončila a jejich město zůstalo zachováno.\nByl vystavěn z trupů lodí.\n\nPodle italského námořního archeologa Francesca Tiboni byla \"Trójským koněm\" ve skutečnosti obchodní loď. Podle Tiboniho se výraz \"kůň\" nebo také \"hroch\" (pro oba pojmy existovalo v řečtině slovo hippos), používal přeneseně pro označení obchodní lodi, kterou na přídi zdobila galionová figura připomínající koňskou hlavu. \"Řecký geograf Pausanias už ve druhém století našeho letopočtu píše, že je nevěrohodné, že by Řeky napadlo použít jako dar koně, a to dokonce ani tehdy, kdyby socha koně byla použita jen v rámci legendy,\" tvrdí Tiboni. \n\nPodle athénské archeoložky Eleny Stylianouové však tak nebo tak už dnes není možné oddělit fakta od fikce, zvlášť ne pak, je-li řeč o legendě založené na téměř 3000 let starém eposu – jehož autentičnost je navíc rovněž sporná. \n\nJakmile lidé za hradbami usnuli, bojovníci opustili břicho koně. Echión vyskočil první, upadl a zlomil si vaz. Ostatní vylezli po provazovém žebříku, běželi otevřít brány města, pobíjeli stráže. Mezitím Sinón dal ohňové znamení vojsku a loďstvu, které se rychle vrátilo k Tróji.\n\nTé noci byli krutě a nemilosrdně vražděni obyvatelé a zejména členové královské rodiny, z mužů se nezachránil nikdo. Ženy byly vzaty do otroctví. Trója lehla popelem. Trójská válka skončila.\n\nItalský námořní archeolog Francesco Tiboni vyslovil v roce 2019 v článku publikovaném ve vědeckém časopise \"Archaeologia Maritima Mediterranean\" tezi, že legenda vznikla chybou v překladu a ve skutečnosti nešlo o koně, ale o obchodní loď. Podle Tiboniho existovalo v řečtině pro pojmy „kůň“ a zároveň i „hroch“ slovo „hippos“, které se však používalo přeneseně pro označení obchodní lodi, kterou na přídi zdobila galionová figura připomínající koňskou hlavu. Podobnou tezi podle Tiboniho vyslovil už řecký geograf Pausaniás. Tyto obchodní lodě byly v té době (spolu s drahými kovy) běžnou poctou, kterou poražení vzdávali hold svému silnějšímu nepříteli. Ve Vergiliově eposu Aeneis se mluví o ostražitých Trójanech, kteří volají po tom, aby byl řecký dar „potopen“ (ne spálen jako u Homéra). Stejný poznatek vyslovil i historik umění Andrea Cionci v italských novinách La Stampa. \n\nAthénská archeoložka Elena Stylianou zdůrazňuje, že tak jako tak už dnes není možné oddělit fakta od fikce, zvlášť ne, je-li řeč o legendě založené na téměř 3000 let starém eposu, jehož autentičnost je navíc rovněž sporná. Zde se podle ní zabýváme z poloviny historií a z poloviny mytologií, takže si tu kdokoli může interpretovat cokoli tak, jak se mu zlíbí, a co se opravdu stalo, nezjistíme pravděpodobně nikdy.\n\nTrójský kůň, v podobě metafory, se stal synonymem pro propašování něčeho škodlivého, co se nejprve jevilo jako užitečné.\nV současnosti nejčastější užití spojení trojský kůň označuje škodlivý počítačový program. Dále jsou za trójského koně označováni i muslimští migranti masově putující do Evropy.\n\nPísně:\n-Trójský kůň – hudební skupina Bezinky\nFilmy:\n-Kolik váží Trójský kůň? – 2008\n-Dobrodružství v barvách: Trójský kůň – 1997\n\n"}
{"id": "197327", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197327", "title": "Hispano-Suiza 12Y", "text": "Hispano-Suiza 12Y\n\nHispano-Suiza 12Y byl pístový letecký motor vyráběný společností Hispano-Suiza před druhou světovou válkou. Byl vyvinut z předchozího typu Hispano-Suiza 12X, stal se jedním z nejdůležitějších francouzských motorů s výkonem kolem 1000 koňských sil. Poháněl známé francouzské stíhací letouny té doby — Morane Saulnier MS.406 a Dewoitine D.520. HS 12Y byl široce používán a licenčně vyráběn i v jiných zemích (např. v Československu, Švýcarsku) a v tehdejším Sovětském svazu (byl tam vyráběn jako M-100). Později z něj byly vyvinuty výkonnější typy M-103 a M-105. Z motoru HS 12Y byl dále vyvinut modernější a výrazně výkonnější typ Hispano-Suiza 12Z, který ale nebyl zaveden do sériové výroby před pádem Francie.\n\n\n"}
{"id": "197331", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197331", "title": "Danajský dar", "text": "Danajský dar\n\nDanajský dar je ustálené slovní spojení, které vešlo do slovníku jako rčení, přirovnání. Vyznačuje takový dar nebo výtěžek a zisk, který způsobuje obdarovanému spíše potíže či zlo než užitek a spokojenost. Rčení souvisí s příběhem o Trojském koni z řecké mytologie. \n\nRčení je narážkou na varovná slova věštce Láokoóna: \"\"Nevěřte tomu koni, Trójané! Ať je to cokoli, bojím se Danaů, i když přinášejí dary.\"\"(Aeneis, II, 49, Lat. \"\"Equo ne credite, Teucri! Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes\".\") Darem se zde mínil dřevěný „Trojský kůň“, v němž se pod vedením Odysseovým ukryla skupinka Řeků, kteří deset let marně obléhali Tróju.\n\nOstatní bojovníci předstírali, že obléhání ukončili a odpluli. Když Trójané přes Laokoónovo varování koně vtáhli do města, Odysseovi muži v noci otevřeli bránu a vpustili Řeky dovnitř. Celý příběh je stručně vylíčen v Homérově \"Odysseji\" (VIII. 493-515) a dále rozvinut na začátku 2. knihy Vergiliovy \"Aeneis\". \n\nDanajové byl název, jímž okolní kmeny nazývaly Acháje.\n"}
{"id": "197332", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197332", "title": "Zelený mys", "text": "Zelený mys\n\nZelený mys () je místo, které představuje nejzápadnější bod Afriky na pevnině. Leží v Senegalu nedaleko jeho hlavního města Dakaru v Atlantském oceánu na . Nachází se zde přístav obrácený směrem k ostrovu Gorée.\n\nV roce 1445 sem připlul portugalský mořeplavec Dinis Dias a mys pojmenoval portugalsky \"Cabo Verde\". Podle mysu je pojmenován stát Kapverdy na stejnojmenném souostroví v Atlantském oceánu, který se dříve nazýval také \"Ostrovy Zeleného mysu\".\n\n\n"}
{"id": "197333", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197333", "title": "G2C", "text": "G2C\n\nGovernment-to-Consumer, zkráceně G2C je označení pro vztahy mezi vládou (government) a spotřebiteli, používané například u popisu typu aplikací internetu. G2C lze ilustrovat na služby na webu, které vláda nabízí běžným občanům, například publikování informací.\n\n"}
{"id": "197335", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197335", "title": "Transatlantický tunel", "text": "Transatlantický tunel\n\nTransatlantický tunel je teoretická stavba, která by spojila Evropu a severní Ameriku. Plány na realizaci se však nedostaly za fázi nástinu konceptu a žádná společnost ani vláda se o projekt aktivně nezajímají.\n\nVětšina konceptů hovoří o spojení severní Ameriky a Spojeného království. Hlavními zábranami v realizaci jsou cena a technické hranice současných materiálů. S jeho návrhem již přišli někteří futurologové, filmaři (natočeny byly dva filmy o tunelu v letech 1913 a 1935) i stavitelé. Též byl uveden i v pořadu \"Extreme engineering\" televizní stanice Discovery Channel.\n\nPřípadný tunel by měřil zhruba 5 000 km a vzhledem k charakteru mořského dna pod Atlantským oceánem by byl nejspíše zavěšen v tubusu, umístěném hluboko pod hladinou moře, nikoliv však pod zemí (tunel ražený pod zemí by se potýkal s extrémním tlakem a problémy tektonickými v oblasti středoatlantského hřbetu, navíc by musel být založen několik kilometrů hluboko pod hladinou moře). Koncepce tunelu umístěného přímo ve vodě je sice velmi unikátní, již v současné době však existují podobné tunely (například trať metra BART v San Franciscu, umístěná v tubusu na dně zálivu). \n\nAby byla cesta přijatelně rychlá a bezpečná, tunel by byl železniční. Vlaky by nejspíše byly technologie maglev a v tunelech by muselo být vzhledem k odstranění odporu vzduchu vakuum. Technicky je u takových vlaků možná rychlost až do 8 000 km/h, což by cestu mezi New Yorkem a Londýnem zkrátilo na jednu hodinu. Díky absenci tření a odporu vzduchu by vlak mohl dosáhnout rychlostí vyšších než u kulky vystřelené z hlavně střelné zbraně. \n\nAlternativní návrh počítal s trasou vedenou přes Newfoundland, Grónsko a Skotsko, která by byla kratší, problémy by však představovaly klimatické podmínky.\n"}
{"id": "197337", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197337", "title": "Zákonodárné sbory Československa", "text": "Zákonodárné sbory Československa\n\nPrvním zákonodárným sborem československého státu byl Národní výbor. Složení odpovídalo výsledkům voleb do říšské rady v roce 1911. Podle čl. 1 zákona č. 11/1918 Sb. z. a n. vykonával zákonodárnou moc (výkonnou moc vykonávalo jeho předsednictvo).\n\nPřijetím zákona č. 37/1918 Sb. o Prozatímní ústavě bylo vytvořeno Národní shromáždění, jež podle § 4 Prozatímní ústavy vykonávalo zákonodárnou moc. Vzniklo rozšířením Národního výboru na 256 členů podle stejného klíče, jak vznikl Národní výbor. Funkční období bylo omezeno do doby, kdy se sejde a ustaví parlament vzešlý z voleb.\n\nÚstavní listina Československé republiky vytvářela dvoukomorový parlament. Tento sbor se nazýval\nNárodní shromáždění republiky Československé a skládal se z Poslanecké sněmovny a Senátu.\nPoslanecká sněmovna měla 300 členů volených na 6 let. Aktivní volební právo měli občané od 21 let, pasivní od 30 let.\nSenát měl 150 členů volených na 8 let. Aktivní volební právo měli občané od 26 let, pasivní od 45 let.\nVolební systém byl u obou komor poměrný, volební obvody byly vícemandátové. Volební zákon stanovil volební povinnost a volební právo odebral vojákům a policistům.\n\nVolební období:\n\n\nÚstavními zákony o autonomii Slovenské krajiny a o autonomii Podkarpatské Rusi byly formálně vytvořeny Sněm Slovenské krajiny a Sněm Podkarpatské Rusi.\n\nÚstavním dekretem prezidenta republiky bylo vytvořeno Prozatímní národní shromáždění.\n\nVolební období:\n\n\nVe volbách v roce 1946 bylo zvoleno podle ústavního zákona o Ústavodárném Národním shromáždění\nÚstavodárné národní shromáždění, jež mělo vypracovat novou Ústavu. Mělo 300 členů zvolených na 2 roky. Volební systém byl poměrný, volební obvody byly vícemandátové. Volební zákon stanovil volební povinnost. Oprávnění kandidovat měly pouze politické strany, které byly součástí Národní fronty.\n\nVolební období:\n\n\nJednokomorový parlament Národní shromáždění republiky Československé. Mělo 300 členů volených na 6 let. Změnou volebního zákona v roce 1954 byl zaveden většinový systém.V jednomandátových volebních obvodech byl vždy jeden kandidát Národní fronty.\n\nVolební období:\n\n\nJednokomorový parlament Národní shromáždění Československé socialistické republiky.\n\nVolební období:\n\n\nÚstavním zákonem o československé federaci bylo zřízeno, dvoukomorové Federální shromáždění Československé socialistické republiky, skládalo se ze Sněmovny lidu a Sněmovny národů. Sněmovna lidu měla 200 členů volených na 4 roky. Sněmovna národů měla 150 členů, z nichž 75 bylo voleno v České socialistické republice a 75 ve Slovenské socialistické republice. Volební období končilo současně se Sněmovnou lidu. Volební systém byl u obou komor poměrný.\n\nVolební období:\n\n"}
{"id": "197338", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197338", "title": "Hafun", "text": "Hafun\n\nRas Hafun () je mys, který je nejvýchodnějším bodem Afriky na pevnině. Nachází se v Somálsku, v části Puntland. Leží na poloostrově, který je spojen s pevninou úzkou písečnou šíjí.\n\nMys byl postižen vlnou tsunami během zemětřesení v Indickém oceánu 26. prosince 2004.\n\n\n"}
{"id": "197339", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197339", "title": "Paškál", "text": "Paškál\n\nPaškál (z lat. paschalis, lat. a řeckého pascha a to pak původně z hebrejského pesach (přechod, překročit; památka na odchod Židů z Egypta) je velikonoční svíce.\n\nVelikonoční svíce, označovaná též jako paškál (z latinského \"candela paschalis cerea\") je vysoká svíce zapalovaná při velikonoční vigilii v církvích západní liturgické tradice, která symbolizuje vzkříšeného Krista, jehož světlo podle křesťanské nauky rozráží temnoty smrti.\n\nVelikonoční svíce se zapaluje při velikonoční vigilii, která probíhá v noci, od ohně v blízkosti kostela. Postupně se s ní vchází do ztemnělého kostela a jáhen se zdviženou svící třikrát zpívá zvolání „Světlo Kristovo!“ (\"lumen Christi\"). Liturgie pak pokračuje rozsvěcením dalších svící a velikonočním chvalozpěvem zvaným \"Exsultet\", který zpívá opět jáhen. Zpěv však může přednést i kněz či laik.\n\nNa vysoké svíci je vidět kříž, který doprovázejí řecká písmena Α (alfa) a Ω (ómega); tato písmena symbolizují, že Kristus je začátek a konec. Do kříže jsou vepsána jednotlivá číslice letopočtu – symbol toho, že Kristus vládne dějinám. Do kříže je vsazeno pět kadidlových zrn, které představují pět ran Kristových na kříži.\n\nPři velikonoční vigilii se velikonoční svíce třikrát noří do vody během jejího žehnání. Při každém křtu se od ní rozsvěcuje svíce křtěného. Velikonoční svíce se v kostele rozsvěcuje při každé bohoslužbě během velikonoční doby, která trvá až do Letnic, a při slavení dalších svátostí a svátostin během celého roku (křest, biřmování, manželství, svěcení, pohřeb).\n\nBývá umístěna v blízkosti oltáře, je žehnána na Bílou sobotu a hoří během všech liturgií v době velikonoční a pak se po celý rok může zapalovat při udělování křtu a při pohřbech. Několikakilogramová svíce má pravidla pro své zdobení: je opatřena letopočtem, křížem a písmeny alfa a omega, které symbolizují začátek a konec, nebo tam také může být strom života, beránek. Je symbolem křesťanského společenství a Kristova zmrtvýchvstání.\n\nPrávě vložení kadidlových zrn do paškálu, jeho požehnání tvoří spolu se slavnostním průvodem s paškálem (nese ho jáhen či kněz se zpěvem: „Světlo Kristovo“) a zpěvem Exsultet bohoslužbu světla na Velikonoční vigilii.\n\nSvíce má být pro pravdivost znamení zhotovena z vosku, každý rok nová, jen jedna, dostatečně velká a nikdy ne padělek. Nepřípustné je tedy používání tzv. olejových paškálů, které skutečnou svíci pouze imitují (podle instrukce \"Kongregací pro bohoslužbu\" z roku 1988). V ČR je jevem poměrně obvyklým, že u menších farností, které na tom nejsou finančně zrovna dobře a jejichž paškál vypadá ještě upotřebitelně, dojde pouze k seškrábání letopočtu a nahrazení letopočtem aktuálním a velikonoční vigilie se koná se stejnou svící třeba několikráte.\n\n"}
{"id": "197340", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197340", "title": "Turov", "text": "Turov\n\nTurov má více významů:\n\n"}
{"id": "197343", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197343", "title": "Česká vysočina", "text": "Česká vysočina\n\nČeská vysočina je geomorfologická provincie, zabírající podstatnou část českého území, ale přesahující i do sousedních států. V německém členění jí odpovídá region Östliche Mittelgebirge (\"Východní středohoří\"), v Rakousku pak Granit- und Gneishochland (\"Žulovo-rulová vysočina\"). Jde o geologicky stará, erozí ohlazená horstva, jejichž nejvyšší partie tvoří přirozenou hranici Čech. Na severu spadá do Středoevropské nížiny, na východě ji Moravské úvaly oddělují od Západních Karpat. Na jihu je zhruba ohraničena Dunajem, i když v některých místech Rakouska k ní geologicky patří i některé výběžky na pravém břehu Dunaje. V Německu pokračuje horskými celky na sasko-bavorských hranicích až do Durynska.\n\nNěkteré části České vysočiny jsou staré 350, 500, výjimečně (u Zwettlu) i 800 miliónů let, tedy z doby, kdy zde byl jeden ze dvou superkontinentů, Laurasie. Původně šlo o pohoří srovnatelné přinejmenším s Východními Alpami, ale milióny let trvající eroze ho připravila o dobrých 1500 m výšky. Česká vysočina vznikala během kaledonského a pozdějšího hercynského vrásnění (během spojování kontinentů v Pangeu). Tak vznikl mimořádně dlouhý řetězec hor, od Appalačského pohoří přes dnešní Španělsko, Bretaň, Francouzské středohoří a střední Německo až do Česka. Ještě než bylo toto pásmo přerušeno vznikajícím Atlantikem, mohlo mít dimenze dnešního Himálaje.\n\nGeomorfologicky se Česká vysočina dělí na tyto subprovincie:\n\n\n\n"}
{"id": "197347", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197347", "title": "Němčí", "text": "Němčí\n\nNázev Němčí je obsažen v názvech více sídel:\n\n"}
{"id": "197352", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197352", "title": "Kenny Garrett", "text": "Kenny Garrett\n\nKenny Garrett (* 10. října 1960, Detroit, Michigan) je americký jazzový altsaxofonista a flétnista.\n\nJeho otec byl tenorsaxofonistou. Kennyho kariéra odstartovala, když se přidal k Duke Ellington Orchestra v roce 1978, tehdy za vedení syna Duka Ellingtona. O tři roky později začal hrát s Mel Lewis Orchestra (hrající hudbu Thada Jonese) a také Dannie Richmond Quartet (zaměřený na hudbu Charlese Minguse. V roce 1984, nahrál své první album jako kapelník, \"Introducing Kenny Garrett\". Nyní vydal 11 alb jako kapelník a mnohokrát byl nominován na cenu Grammy Award. Během své kariéry hrál s mnoha jazzovými velikány, jako například: Miles Davis, Freddie Hubbard, Woody Shaw, McCoy Tyner, Pharoah Sanders, Brian Blade a Ron Carter. V hudbě Kennyho Garretta se občas projevuje vliv asijské hudby, který je obzvlášť patrný v albu \"Beyond the Wall\" z roku 2006.\n\n\n\n"}
{"id": "197358", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197358", "title": "Odolena Voda (zámek)", "text": "Odolena Voda (zámek)\n\nZámek Odolena Voda se nachází ve městě Odolena Voda v okrese Praha-východ. Vznikl přestavěním z renesanční tvrze.\n\nVodolská tvrz pochází z doby kolem poloviny 16. století. V době předcházející je pravděpodobné, že zde existovalo sídlo nájemců nápravy, ale pražská kapitula u svatého Víta jako vlastník zájem na stavbě sídla zřejmě neměla. Existují sice případy, kdy sama církev zakládala tvrze, ale vždy ve významných lokalitách, jíž Odolena Voda v té době nebyla. Samotná výstavba objektu pravděpodobně souvisí až z příchodem samotných držitelů panství do místa. V době předchozí je zmiňován poplužní dvůr, v jehož těsné blízkosti stálo sídlo neznámého vzhledu. Dvůr je zmiňován prameny po roce 1420. Před rokem 1477 zpustl, do roku 1477 však byl obnoven. Vzhledem k tomu, že písemné prameny přinášejí jen minimum přímých údajů, nelze na jejich základě doložit, zdali již ve 14. století vznikl v Odoleně Vodě jen poplužní dvůr, nebo dvůr doplněný stavbou prostého sídla – tvrze, kterou ve vsi předpokládáme vzhledem k uvedeným souvislostem.\n\nK zásadní změně došlo po roce 1547, ves byla zkonfiskována a následně zakoupena šlechtickým rodem Sekerků ze Sedčic. Do roku 1556 byla obec ve společném držení celé rodiny, která sídlila v Lobkovicích nad Labem, tedy do doby, než se Sekerkové rozdělili o majetek. Po rozdělení majetku však Jan, kterému panství připadlo, přinucen přistoupit k výstavbě vlastního sídla a oddělená část majetku potřebovala nové správní centrum v těžišti lokality. Na základě písemných pramenů lze vyloučit, že by tvrz vznikla před rokem 1556, protože by byla uvedena ve smlouvě o rozdělení majetku. Jan Sekerka ze Sedčic pak zdědil roku 1563 zpět celé panství i s tvrzí v Lobkovicích a ke stavbě sídla v Odoleně Vodě tedy pravděpodobně po tomto roce nedošlo. Tvrz byla tedy vystavena mezi lety 1556 a 1563.\n\nNejprve vzniklo severní a západní křídlo. Tvrz je vystavena v severovýchodním rohu návsi na mírném svahu klesajícím směrem od náměstí. Poplužní dvůr se nalézal jižně, na místě zachyceném v josefském vojenském mapováním z let 1764-1767 i v mapě stabilního katastru z roku 1842, do dnešní doby se z něj nedochovalo nic . Východně od budov tvrze a dvora se rozkládalo další příslušenství statku, k němuž patřila rovněž zahrada se dvěma štěpnicemi, zmíněnými mladšími popisy.\n\nSeverní křídlo tvrze mělo v přízemí dvě místnosti, z nichž jedna, dodatečně rozdělená, si zčásti dochovala renesanční klenbu. Zazděný široký oblouk ve východní části větší z obou místností, ukazuje na její hospodářské využití, pravděpodobně k ustájení koní.\n\nZápadní křídlo bylo plochostropé nebo klenby byly při později strženy. Skládalo se ze tří místností. Vstup do patra byl pravděpodobně veden vnitřním schodištěm, umístěným v nejvýchodnější místnosti severního křídla, je ale možná i existence venkovního pavlačového schodiště.\n\nV patře pak byly veškeré původní konstrukce později přestavěny a lze předpokládat pouze jejich fragmenty v obvodových zdech.\n\nTvrz nebyla podsklepena, dnešní sklípek pochází pravděpodobně z barokní úpravy a dle popisu pamětníků zde byla chodba do studny, umístěné severně od objektu. Dle popisu z roku 1680 byly veškeré sklepy umístěny mimo objekt a to v jižním křídle poplužního dvora.\n\nDo druhé stavební etapy, pravděpodobně okolo roku 1600, lze datovat výstavbu arkád. Obě křídla jimi byla opatřena do dvorního prostoru. Tvořili je tři a čtyři pole oblouků na pilířích čtvercového průřezu. Chodba vedoucí podél západního křídla je zaklenuta valenou klenbou se styčnými lunetami, při zaklenutí chodby v arkádě severního křídla byla snad použita stejná klenba, později nahrazená plackami. Arkáda byla opatřena zděnými balustrádami, později zazděnými.\n\nPísemné prameny potvrzují, že Sekerkové ze Sedčic vlastnili tvrz od jejího vzniku až do bitvy na Bílé Hoře aniž by byly zaznamenány požáry či jiné pohromy.\n\nRoku 1620 došlo k vydrancování tvrze polskou jízdou, ale nelze předpokládat závažné poškození, protože Sekerkové objekt nadále obývali. V konfiskačních zápisech po stavovském povstání nejsou zmínky o žádném poškození, které by tu pravděpodobně bylo uvedeno z důvodů nacenění. Během držení statků lobkovickým rodem objekt ztrácí svou původní funkci a je užíván jako správní budova. Pravděpodobně nebyl vůbec udržován a zpustl, poněvadž roku 1680 je v jezuitském urbáři jeho stav uváděn jako velmi špatný. Dá se předpokládat zřícení některých částí střech a stropů v prvním patře. Během druhé poloviny 17. století byla tvrz opravena, o stavebních úpravách se nedochovala žádná dokumentace.\n\nZ josefského vojenského mapování z let 1764-1767 plyne, že tvrz byla ještě dvoukřídlá. Vzhledem k faktu, že jednotlivé mapové listy byly kresleny postupně od Prahy dále, je pravděpodobné, že zachycený stav bude někdy okolo roku 1764. Někdy po tomto roce je tvrz přestavěna na trojkřídlý barokní zámek, tak jak je zachycen v katastrální mapě z roku 1842. Zajímavý je údaj o zřízení funkce kaplana v Odoleně Vodě roku 1768, který by mohl souviset s vybudováním arkýřové kaple v novém křídle zámku.\n\nRenesanční budova, která byla již několikrát upravována, byla důkladně adaptována. Nejvýrazněji se práce dotkly patra, kde byly se renesanční konstrukce zachovaly pouze v obvodových zdech. Do patra bylo zřízeno strmé schodiště v nejvýchodnější místnosti severního křídla, v místě původního schodiště. Dnes se zněj zachoval část šikmé klenby. Velmi masivní středový pilíř je pravděpodobně pozůstatek renesančního vřetenového schodiště. Ústilo do krátké příčné chodby, vedle které byly dva prevéty v nikách o rozměrech 85×120 cm. Arkády byly zazděny tenkou zdí, stejně jako balustrády, strop opatřen štukovými vystouplými zrcadly a volutovými konzolami mezi polemi. Dále došlo k přerozdělení dispozic dle nové funkční náplně.\n\nNejpodstatnější pak byla výstavba nového jižního křídla. Hlavní vstup, do nedávna osazen kamenným portálem, je z jihu a ústí do velkého vstupního prostoru, dnes přerozděleného vestavbami. Na něj navazovala chodba přízemí se zazděnými arkádami a vpravo pak nové schodiště. Toto schodiště bylo během dalších úprav nově přezděno, jak dokazuje zazděný otvor u paty schodiště, zazděné okno, přezděné dveře do sálu v patře a šikmý zazděný trám asi půl metru pod patou klenby. Nelogický je i nynější výškový rozdíl hlavní podesty a sálu. Dá se předpokládat, že původní schodiště začínalo blíže u vchodu( jak dokumentuje část šikmé římsy vedle vstupního portálu), bylo strmější a jinak lomené. Dá se předpokládat existence mezipodesty, ze které se vstupovalo rovnou do předsálí v patře. K tomuto řešení pak odkazují i zachovaná vnitřní štuková výzdoba předsálí.\n\nČtyři místnosti v přízemí jižního křídla měly zřejmě hospodářský charakter. Byly zaklenuty valenými klenbami s pětibokými styčnými lunetami. Velká místnost v západní části při levé straně vstupní prostory, byla pravděpodobně zaklenuta shodně, ovšem při mladších úpravách došlo ke stržení klenby a jejímu nahrazení současným rovným stropem.\n\nVýchodní část patra vyplňoval velký sál, později zcela znehodnocený mladšími příčkami. Jeho čtyři okna však mají dosud ve špaletách zbytky štukatérské výzdoby. Stejně vypraven byl rovněž oblouk, kterým se vstupovalo do arkýře kaple, podpíraného dvěma přízedními zaoblenými pilířky a středním krakorcem, později nahrazeným dalším masivním pilířem. Zbylé místnosti patra nového křídla byly později upraveny, takže z jejich starší výzdoby se nedochovalo nic.\n\nVelký problém dosud tvoří přesná datace přestavby tvrze v zámek. Určitým vodítkem pro ni snad mohou být zprávy o funkci kaple a kaplana v Odoleně Vodě. Víme, že při odolenavodském kostele svatého Klimenta kaplan ustanoven nebyl, resp. žádné takové zprávy dosud nebyly nalezeny. Při přestavbě tvrze byla v nově vybudovaném třetím křídle zřízena kaple, k níž byl pochopitelně ustanoven rovněž kaplan. Funkce kaplana je uváděna v odolenavodských zápisech zcela nepravidelně již od čtyřicátých a padesátých let osmnáctého století; můžeme proto předpokládat, že již před výstavbou nového křídla s kaplí byla některá prostora starší stavby upravena k této funkci. To ostatně bylo velmi pravděpodobné i bez písemných zmínek, uvědomíme-li si, že statek se sídlem při náležel jezuitskému řádu a to mohlo sloužit jako místo občasného pobytu řádových bratří.\n\nPo výstavbě nového křídla s arkýřovou kaplí a po celkové rekonstrukci budovy byla zřejmě obnovena rovněž kaplanská funkce. Jelikož pak pravidelné záznamy o kaplanovi v Odoleně Vodě začínají shodou okolností právě rokem 1768, můžeme předpokládat, že tehdy byla již dokončena nová kaple, tedy rovněž nejmladší zámecké křídlo. Znovu je ovšem nutné konstatovat, že pro zcela přesnou dataci přestavby odolenavodské tvrze není prozatím v pramenech pevná opora.\n\nKromě přístavby třetího křídla ke starší tvrzi doznal výrazné změny rovněž bývalý poplužní dvůr. Jeho staré objekty byly vesměs strženy a postupně nahrazeny novými budovami na jižní straně s dlouhou příčnou stodolou. Jedna budova dokonce přímo navazovala na východní průčelí severního křídla zámku. Později byla přestavěna a zvýšena o patro. Proti zámku, před nádvořím sevřeným třemi křídly, zůstal na terase zachován zbytek někdejší zahrady.\n\nZrušením jezuitského řádu přešel odolenovodský statek do rukou náboženského fondu, funkce zámku však zůstala totožná. K dalším stavebním změnám došlo až po roce 1811. Za držení statku Matyášem Friedrichem z Riesse (1828-1864) byla provedena empírová úprava, která se netýkala hmoty objektu, ale dotkla se dispozic a výzdoby. Byly nově přepaženy některé místnosti přízemí, zrušen průchod do boční chodby patra, rozdělena schodišťová hala v patře, částečně rozdělen velký sál a upraveno rovněž schodiště na půdu. Vnější fasády zámku byly rozčleněny zčásti dochovanými plochými šambránami a kordonovou římsou. V polovině 19. století byl celý objekt staticky zajištěn rozměrnými opěrnými pilíři, obklopujícími jej v rozdílných rozestupech podél celého vnějšího průčelí s výjimkou arkádového nádvoří. V rámci oprav dostal objekt rovněž novou střechu. Jedná se o hambalkový krov kombinovaný se stojatou stolicí, s výměnou krytiny pak zřejmě souvisí šikmě rozepření krokví. Pozdější stavební úpravy se podstaty zámku již nedotkly, neboť měly zjevně jen charakter jeho údržby. Znamenaly však degradaci výtvarných prvků, neboť za nich zanikly ozdobné omítky vnějších průčelí a stropy některých místností. V tomto stavu se zámecká budova dochovala až po naši dobu.\n\nV současnosti objekt přešel do soukromého vlastnictví, je postupně vyklízen a bude rekonstruován. Je smutné, že objekt takovéto historické hodnoty byl po tak dlouhou dobu v nedoceněn a chátral. Během období, kdy se objekt nacházel ve spekulativním vlastnictví firmy Kenvelo, nebyl dostatečně zabezpečen a jeho současný stav je částečně havarijní. Došlo ke zřícení několika zrcadel, jsou zcizena skoro všechna okna i dveře. V hospodářské budově byly strženy klenby.\n\n\n"}
{"id": "197360", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197360", "title": "Turov (Podlesí)", "text": "Turov (Podlesí)\n\nTurov () je ves v okrese Ústí nad Orlicí, necelé 3 km na sever od Brandýsa nad Orlicíasi 5 km severovýchodně od středu Chocně. Od roku 1960 je součástí obce Podlesí. Obec Podlesí vznikla uměle, když se sloučil Turov s Němčím a osadou Olešná. \n\nVes Turov je poprvé doložena v roce 1382. Vznikla ale s velkou pravděpodobností už dříve. Těseně za vsí u lesní cesty směrem na Koldín se nacházejí zbytky tvrze Chlumek. Toto místo je dějištěm povídky Aloise Jiráska Na Chlumku. Z historických památek tu je kromě tvrze také kaple z roku 1837.\n\n"}
{"id": "197362", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197362", "title": "Omo", "text": "Omo\n\nOmo je řeka v Etiopii. Je 800 km dlouhá.\n\nPramení v centrální části Etiopské vysočiny. Teče převážně na jih. V horách je dolina řeky úzká zatímco na dolním toku se výrazně rozšiřuje. V korytě, které překonává prudké zlomy, se vyskytuje mnoho peřejí. Ústí do jezera Turkana.\n\nNejvětší průtok má v období dešťů v létě.\n\nPodél dolního toku řeky žije mnoho nepočetných domorodých kmenů, z nichž nejznámější jsou Mursiové, Surmové, Hamarové a Konsové. Jedná se o oblast s mimořádnou kulturní diverzitou, kde žili lidé už od nejstarších dob.\n\nDolní tok řeky Omo lemují významné paleoantropologické lokality, a proto je prostor o rozloze více než 165 km² od roku 1980 chráněn jako Světové dědictví UNESCO. Oblast přiléhá k severnímu břehu jezera Turkana, které je dalším světoznámým nalezištěm.\n\nPrvní stopy fosilních obratlovců zde v roce 1902 zachytil francouzský cestovatel Robert Du Bourg de Bozas. První systematické výzkumné práce započaly v roce 1933, kdy místo navštívil francouzský badatel Camille Arambourg, získal tu velké množství nálezů z pliocénu a pleistocénu a rozeznal značné stáří zdejších sedimentů. Oblast se tím řadí k nejstarším známým paleoantropologickým nalezištím východní Afriky.\n\nZásadní význam pro poznání lokality měly francouzsko-americké výzkumy v letech 1967 – 1976, probíhající pod názvem \"International Omo Research expedition\" (IORE). Francouzskou část vedl zpočátku Camille Arambourg a od roku 1969 Yves Coppens, zatímco americké výzkumy řídil Francis Clark Howell. K první expedici v roce 1967 přispěl i Louis Leakey, jeho činnost se však již v roce 1968 přesunula směrem na jih, k západnímu a východnímu břehu jezera Turkana. Američané a Francouzi pak ve výzkumech podél Omo pokračovali až do roku 1976. kdy práce přerušily válečné události v Etiopii. Po uklidnění politické situace práce od roku 2006 pokračují pod názvem \"Omo Group research Expedition.\"\n\nDíky expedicím IORE bylo získáno velké množství dat o evoluci homininů v době před 2 – 3 miliony let i o vzniku a počátečním vývoji lidského rodu. Současně zde byly rozeznány a studovány klimatické změny na přelomu pliocénu a pleistocénu. Evoluci homininů v souvislosti s klimatickými změnami Yves Coppens popsal jako „(H)Omo event“. Právě výsledky expedic IORE navíc vedly k zařazení dolního toku řeky Omo na seznam světového dědictví.\n\nV oblasti dolního toku řeky Omo se nachází celkem osm různých geologických formací, z nichž tři vydávají ostatky hominidů – jsou to formace Shungura, Usno a Kibish.\n\nNejznámější je formace Shungura, táhnoucí se po pravém břehu řeky. Tvoří ji říční a jezerní sedimenty paleojezera Turkana, usazené v době před 3,6 – 1,16 milionem let. Sedimenty se dále se člení do 12 jednotek, označovaných jednotlivými písmeny abecedy:\n\nVrstvy usazenin jsou perfektně zachovalé a navazují na sebe bez závažnějších poruch, navíc jsou proloženy početnými vrstvami sopečného tufu, který je dobře datovatelný radiometrickými metodami. I přes četné nové nálezy představuje formace Shungura jediný dobře datovaný a kontinuální stratigrafický záznam z doby před 2 – 3 miliony let. Také díky bohatým nálezům fosilních obratlovců je proto místo využíváno jako referenční jednotka pro ostatní východoafrické lokality.\n\nPřestože z údolí Omo pochází bohaté kolekce pliocénních i pleistocénních rostlin a živočichů, včetně unikátních vzorků úzkonosých opic či turovitých, ostatky homininů jsou i přes svou početnost značně zlomkovité. Více než na jiných lokalitách je představují převážně jen jednotlivé zuby a malé zlomky čelistí. Jejich taxonomické zařazení je proto obvykle obtížné a mnohdy je lze rozdělit pouze na gracilní a robustní homininy. Lépe dochované nálezy představují druhy \"Australopithecus afarensis\", \"Paranthropus aethiopicus\", \"Paranthropus boisei\" i \"Homo habilis\" a v mladších vrstvách (jednotka K) snad i \"Homo erectus\".\n\nNejstarší nálezy homininů (snad druhu \"A. afarensis\") pochází z jednotky B. V navazující jednotce C se již objevuje \"Paranthropus aethiopicus\", který je nalézán až do doby před 2,3 milionu let, kdy jej na počátku jednotky G střídá \"Paranthropus boisei\". Současně s \"P. boisei\" se objevují i zástupci rodu \"Homo\", k nimž by snad bylo možné přiřadit i některé nálezy ze starší jednotky E.\n\nZ oblasti Omo pochází také jedny z nejstarších známých (kamenných) nástrojů. Nalézané jsou v jednotce F i G, ovšem vzhledem k tomu, že místo obývaly různé druhy homininů, nelze rozhodnout o tvůrci těchto předmětů, protože chybí společné nálezy nástrojů a kosterních ostatků.\n\nCelé oblasti v pliocénu dominovalo rozsáhlé pravěké jezero (pre-)Turkana, obklopené prosvětlenými lesy a křovinatou savanou. Koryta vodních toků včetně řeky Omo zřejmě lemovaly hustší, vlhké lužní porosty. Množství stromů a keřů průběžně kolísalo, až zhruba v době před 2,4 – 2 miliony let lze pozorovat výraznější vysušování, ústup lesů a šíření savany i suchomilné fauny (především turovitých a prasatovitých). Na vlhčích místech, především podél říčních a jezerních břehů však stále přežívaly ostrůvky křovin a stromů.\n\n"}
{"id": "197364", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197364", "title": "Němčí (Podlesí)", "text": "Němčí (Podlesí)\n\nNěmčí () je ves v okrese Ústí nad Orlicí, necelé 2 km na sever od Brandýsa nad Orlicí a asi 5 km severovýchodně od středu Chocně. Od roku 1960 je součástí obce Podlesí. Obec Podlesí vznikla uměle, když se sloučilo Němčí s Turovem a osadou Olešná. \n\nVes Němčí, v minulosti se užíval také název Němč, je poprvé doložena v roce 1371. Z historických památek tu je (kromě tvrze Chlumek v nedalekém Turově) také kříž ve středu obce z roku 1826.\n\n"}
{"id": "197367", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197367", "title": "Stalowa Wola", "text": "Stalowa Wola\n\nStalowa Wola je průmyslové město v jihovýchodním Polsku. Leží v severní části Podkarpatského vojvodství na řece Sanu, zhruba 20 km od jeho soutoku s Vislou. Žije zde 64 988 obyvatel (2008) ; je tedy druhým nejlidnatějším městem vojvodství. Svou rozlohou (82,41 km²) je pak největším městem vojvodství.\n\nStalowa Wola je jedno z nejmladších měst v Polsku: byla založena roku 1938 v rámci projektu Centralny Okręg Przemysłowy, který měl v tehdejším středním Polsku (daleko od hranic se Třetí říší i SSSR) vybudovat základnu těžkého průmyslu; na území obce Pławo byly vystavěny mohutné ocelárny a založeno město Stalowa Wola, jehož název měl značit „\"ocelovou vůli polského národa na cestě k modernitě\"“.\n\nMěsto je poměrně důležitým železničním uzlem; na jeho území se nacházejí čtyři stanice osobní dopravy, tratě vycházejí do směrů na Lublin, Biłgoraj, Přemyšl, Dębici a Sandoměř; osobní doprava je však (kromě lublinského a přemyšlského směru) v posledních letech velmi slabá.\n\n\n"}
{"id": "197369", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197369", "title": "René Steinke", "text": "René Steinke\n\nRené Dan Steinke (* 16. listopadu 1963, Východní Berlín, NDR) je německý herec.\n\nSe svou o dva roky mladší sestrou Simone vyrůstal ve Východním Berlíně.\n\nHerectví se chtěl věnovat už ve třinácti letech, ovšem cesta k němu nebyla jednoduchá. Vystudoval polytechnickou školu (elektrotechniku; obdoba naší střední průmyslové školy), poté se živil jako řidič sanitky Červeného kříže. V roce 1986 hrál poprvé hlavní roli ve filmu \"Vernehmung der Zeugen\" (režie Gunther Scholz). V letech 1989–1993 studoval na herecké škole Ernsta Busche v Berlíně. Poté získal angažmá v divadle Berliner Volksbühne. Od roku 1995 je samostatně výdělečnou osobou (živnostenský list).\n\nV letech 1999–2001 a poté 2004–2006 hrál v seriálu televize RTL Kobra 11 vrchního komisaře Toma Kranicha. Tato role ho proslavila. V roce 2001 hrál i v seriálu v pilotním díle Most smrti.\n\nVe filmu \"Guerra e Amore\" si zahrál se svou kolegyní ze seriálu Kobra 11 Charlotte Schwab a ve filmu Hammer und Hart s Erdoganem Atalayem, Gottfriedem Vollmerem a Hendrikem Durynem.\n\nMluví německy (mateřský jazyk), anglicky (plynně) a španělsky (plynně).\n\nMěří 176 cm, má hnědé vlasy a modré oči.\n\nVe volném čase rád sportuje. Má rád fotbal, potápění, tenis, paragliding a karate. Čte biografie, detektivky a odborné knihy o psychologii.\n\nSe svou dnes již bývalou přítelkyní Anke se rozešel.\n\nOd srpna 2003 do roku 2006 žil s rakouskou herečkou Susanne Michel (* 1965).\n\nŽije v Berlíně, kde žijí i jeho rodiče. Jeho sestra Simone má dva syny a dceru a žije v Münstru.\n\n\n\n"}
{"id": "197379", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197379", "title": "Vyčistit Augiášův chlév", "text": "Vyčistit Augiášův chlév\n\nVyčistit Augiášův chlév je ustálené slovní spojení, které vešlo do slovníku jako rčení, přirovnání. Vyjadřuje výzvu k likvidaci úděsného a nezvladatelného nepořádku, k nutnosti zametení, čistky a vyhazování tam, kde je něco v nepořádku, zejm. ve společnosti nebo hospodaření.\n\nKrál Eurystheus uložil bájnému silákovi Héráklovi jako pokání za jeho předešlé zlé činy vykonat dvanáct obtížných úkolů, které mu vymýšlel. S velkou chutí také Hérakla urážel a ponižoval.\n\nPátým úkolem v řadě bylo vyčištění chlévů krále Augiáše, který měl ohromná stáda dobytka; bohové navíc zařídili, že stáda byla plodná a odolná vůči všem nemocem. A když třicet let nikdo nekydal hnůj a puch zamořoval celý Peloponéský poloostrov, měl zasáhnout Hérákles. Ten obhlédl situaci a za slib odměny - desetiny stád - slíbil, že bude večer vše čisté a uklizené. Pak prorazil na dvou místech zdi a změnil tok dvou blízkých řek \"Alfeios a Péneios\", jejichž proud se pak prohnal chlévy a stájemi. Úkol byl večer hotov. Bohatý, ale lakomý Augiáš se začal vytáčet a dohadovat - tvrdil, že úkol byl zadaný Eurystheem a potom ještě zapíral, že by desetinu stád slíbil. Zasedl soud a Héráklés a Augiášův syn Fýleus byli vyhnáni ze země. Eurystheus navíc úkol neuznal za splněný, protože prý si Augiáš Hérakla na práci najal. Vše mělo dohru po letech - Héraklés zničil Augiášovo království, krále zabil a na jeho místo dosadil jeho syna Fýlea.\n"}
{"id": "197381", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197381", "title": "AEG G.V", "text": "AEG G.V\n\nAEG G.V (firemní značení GZ 5) byl německý dvoumotorový dvouplošný bombardér vyvinutý z předchozího typu G.IV, který byl jen minimálně operačně využit v samém závěru první světové války. Po válce se používal již pouze k civilním účelům.\n\n\n\n"}
{"id": "197384", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197384", "title": "Josef Vašica", "text": "Josef Vašica\n\nJosef Vašica (30. srpna 1884 Štítina – 11. dubna 1968 Praha) byl český teolog, filolog, slavista, biblista, literární historik, editor, publicista, překladatel, katolický kněz a vysokoškolský pedagog, který významným způsobem přispěl k poznání staroslověnského písemnictví a české literatury období baroka.\n\nVystudoval gymnázium v Opavě, kde na něj měl veliký vliv tehdejší ředitel Vincenc Prasek. Později absolvoval Cyrilometodějskou bohosloveckou fakultu v Olomouci. V roce 1906 byl vysvěcen na kněze. Od roku 1907 studoval na vídeňské univerzitě slavistiku a klasickou filologii. Mezi jeho učiteli byl i známý slavista prof. Vatroslav Jagić.\n\nPo studiích nastoupil jako profesor latiny a češtiny na Arcibiskupské gymnázium v Kroměříži. V roce 1919 získal docenturu a později se stal profesorem na Cyrilometodějské bohoslovecké fakultě v Olomouci a založil zde stolici staroslověnštiny. V roce 1937 se přestěhoval do Prahy, kde vyučoval na teologické fakultě UK. Jeho zásluhy o vědní obory staroslověnský jazyk a literatura a česká literatura byly oceněny členstvím v České akademii věd a umění (mimořádný člen od 11. 12. 1940), dopisujícím členem Královské české společnosti nauk se stal 9. 1. 1935, mimořádným v roce 1937. Od října 1940 byl členem Pražského lingvistického kroužku.\n\nV roce 1950 byl po reorganizaci českého bohosloveckého vysokého školství poslán do důchodu. V závěru života pobýval rád v Klimkovicích.\n\nJosef Vašica se ve své práci zaměřoval na studium staroslověnského jazyka, nejstarší překlady bible do češtiny a literaturu českého baroka.\n\nByl prvním badatelem, který upozornil na významná literární díla baroka, která byla pozapomenuta nebo ostatními badateli opomíjena (např. na osobu barokního kněze a kazatele Ondřeje Františka Jakuba de Waldta, Bohumíra Josefa Hynka Bilovského, Františka Matouše Kruma etc.). Vašica významným způsobem přispěl k poznání barokní literatury - především poezie - a pomohl tak změnit převládající negativní hodnocení kultury období 17. a 18. století v českých dějinách (za komunistické diktatury zpravidla označované jako \"\"doba temna\"\"). Spolu s historikem Zdeňkem Kalistou usiloval o rehabilitaci českých dějin v pobělohorské době. Jeho práce shrnutá do knihy \"České literární baroko\" (1938, reedice až roku 1995) zpřístupnila veřejnosti překvapivě hluboká díla české barokní poezie, např. Bedřicha Briedela.\n\n\n\n\n"}
{"id": "197385", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197385", "title": "Aero A-11", "text": "Aero A-11\n\nAero A-11 byl československý dvoumístný jednomotorový víceúčelový vojenský dvouplošník smíšené konstrukce. První prototypy vznikly v roce 1924 a průzkumné a denní i noční bombardovací varianty stroje patřily ke klíčovým typům československých leteckých sil až do první poloviny třicátých let. Kromě těchto hlavních verzí vznikaly v menších počtech i odvozené varianty určené zejména pro výcvik letců, a na cvičné byly po vyřazení z první linie přestavěny i zbývající A-11, které v této roli působily až do rozbití Československa. \n\nDalším vývojem konstrukce vznikl bombardér A-30 a dvoumístný stíhač A-32, později adaptovaný na lehký bitevník.\n\nTyp Aero A-11 vznikl a vycházel z letounu Aero A-12, který poháněl letecký motor Maybach Mb.IVa. V roce 1923 byl společností Aero do draku A-12 pokusně instalován licenční motor BMW IV, značený Walter W-IV. Pro letové zkoušky byly postaveny tři prototypy (A-11.1 až A-11.3), které se od předchozího typu lišily pouze pohonnou jednotkou. Lamelové chladiče byly nadále řešeny jako postranní, vystupující po obou stranách z motorových krytů.\n\nPrototypy vznikly v roce 1924 a čs. ministerstvo národní obrany o ně projevilo ihned zájem objednávkou 67 strojů. Během produkce pak došlo ke změnám, které A-11 od svého předchůdce A-12 odlišily.\n\nPo jednání MNO s továrnou Aero si vojenská správa vymínila stavební úpravy, které shrnula svým přípisem v dubnu 1925. Požadavek zněl na zesílení nosníků horního křídla, včetně distančních trubek v křídle, zesílení kování hlavních lan a protilan. Místo lamelových postranních chladičů byl montován čelní chladič. Motorové lože bylo rovněž zesíleno a bylo změněno jeho uchycení. Za motor byla přidána izolační protipožární stěna z hliníkových plechů s azbestovou vložkou. Pozorovatel obsluhoval pohyblivou dvojici kulometů Lewis ráže 7,7 mm na oběžném kruhu, pilot pak mechanicky synchronizovaný kulomet Vickers.\n\nKrátce po zahájení sériové výroby vznikla verze Aero Ab-11 s pohonnou jednotkou Breitfeld Daněk BD Perun II. Od A-11 se lišila žaluziemi na chladiči a tvarováním jeho horní části. Do zvětšeného baldachýnu byla umístěna palivová nádrž, vystupující z profilu nosné plochy. Některé série měly na levé straně motorového krytu sací hrdlo vzduchu do karburátoru. Letouny byly rovněž vybaveny pumovými závěsníky. V letech 1925-1931 objednalo MNO celkem 84 exemplářů bombardérů Ab-11, z toho čtyři byly vybaveny pro noční lety s označením Ab-11N. \n\nV letech 1925 až 1927 dodala československá společnost Aero domácímu letectvu 25 letounů A-25, což byly odlehčené cvičné „jedenáctky“ bez výzbroje s dvojitým řízením a motorem BMW IIIa o výkonu 136 kW.\n\nV roce 1928 byla realizována produkce patnácti strojů Ab-111 s motory Perun IIa a čtyřiceti noční verze A-11N. „Enko“ mělo zesílený podvozek a zvětšen rozchod kol, výfuková roura byla prodloužena až za místo pozorovatele proti oslnění. Pod spodním křídlem bylo umístěno šest závěsníků pro 10 kg pumy. Z A-11N byla odvozena osmikusová série A-21 pro nácvik nočního létání s motorem Perun I o výkonu 147 kW.\n\nPo příslušném zesílení motorového lože a trupu, případně nosného systému, byly do letounu pokusně montovány silnější motory. Vznikla tak verze A-11C s pohonnou jednotkou Škoda L se zmenšeným rozpětím křídel, která dosahovala rychlosti 280 km/h. Jeho dalším vývojem vznikl typ Aero A-30 s podstatně přepracovaným drakem. \nDalší prototyp A-11LD s motorem Lorraine-Dietrich 12Cc pak dosahoval rychlosti 240 km/h.\n\nZ letounů Ab-11.56 a Ab-11.57 byla vyvinuta plováková verze Aero A-29 pro vlekání terčů na dělostřelecké střelnici v Boce Kotorské. Postaveno bylo 9 kusů s upravenými ocasními plochami. Pět z nich poháněly motory Perun II o 206 kW, zbylé čtyři Walter W-IV o témže výkonu. V letech 1930 až 1931 byly přestavěny na kolový podvozek.\n\nV roce 1929 byl do letounu A-11.105 zabudován hvězdicový motor Walter Castor o 176 kW a po dlouhých zkouškách a celkové modernizaci bylo v roce 1932 armádě předáno osmnáct cvičných letounů s touto pohonnou jednotkou, označených A-211. Další adaptace na hvězdicový motor proběhla již v roce 1927 úpravou Ab-11.17 pro pohonnou jednotku Walter Jupiter. Z prototypu vznikl sériový Aero A-32 a dále AP-32 s modernizovaným podvozkem a APb-32. Jejich celková výroba dosáhla 110 kusů pro československé letectvo.\n\nPrvní A-11 převzala vojenská správa v červnu 1925. V letech 1925 a 1926 získávaly tyto stroje ceny v rychlostním závodu prezidenta republiky v kategorii C (rtm. Svozil, svob., Bárta a rtm. Procházka v roce 1925 a npor. Alexander Hess v roce 1926) a účastnily se několika mezinárodních cest prezentujících čs. letectvo v zahraničí. V září 1925 odstartovala čtveřice A-11 z Prahy pod vedením škpt. Viléma Stanovského společně s piloty Josefem Hamšíkem, Starým a Květoněm k letu do Dánska. Let proběhl s mezipřistáním v Berlíně, návrat z Kodaně byl proveden nonstop. V říjnu téhož roku se úspěšně pokusil o překonání národních rekordů na vzdálenost škpt. Alois Vicherek. V jediném letu překonal 5 národních rekordů: na vzdálenost 1900 km, na dobu letu 13:14:19 h, rychlost na 500 km 156,171 km/h, rychlost na 1000 km 154,510 km/h a rychlost na 1500 km 152,412 km/h. Vicherek startoval brzo ráno a přistával po 13 hodinách na letišti ve Kbelích za úplné tmy. Po snazší orientaci při přistání bylo nutno zapálit navigační ohně. Oba zmíněné lety byly absolvovány s motory Walter W-IV.\n\nV roce 1926 provedl pplk. Skála s A-11 čtrnáctihodinový dálkový let o délce 2370 km. Trasa vedla z letiště Praha-Kbely přes Maďarsko nad letiště Novi Sad, kde shodil tubu se srbským pozdravem čs. 1. leteckého pluku. Druhý letecký pozdrav shodil v Bukurešti s následným návratem do Kbel. Ve stejném roce podnikl škpt. Stanovský s mechanikem Šimkem na letounu Ab-11.17 (imatrikulace L-BUCD) vytrvalostní let třiadvaceti státy v Evropě, Africe a Asii o celkové délce 15 070 km.\nV roce 1928 byla postavena další čtyřicetikusová série A-11 a armáda tak převzala celkem 107 letounů, které operovaly u všech tří leteckých pluků. Spolehlivě a bez technických problémů sloužily až do poloviny třicátých let, kdy byly nahrazeny Letovy Š-328. Po vyřazení z první linie byly zbylé A-11 přestavěny na školní Aš-11. \n\nKromě Československa používalo tyto stroje i finské letectvo – finské stroje byly označovány jako Aero A-11HS a byly poháněny silnějšími motory Hispano-Suiza 8Fb o výkonu 300 k.\n\nV létě roku 1926 armáda zapůjčila dva stroje včetně posádek a pozemního personálu k chemickému postřiku proti kalamitě bekyně mnišky. Na letadla bylo namontováno rozprašovací zařízení a během asi čtrnácti dnů bylo ošetřeno 370 hektarů lesa. Šlo o jeden z prvních pokusů leteckého chemického postřiku v Evropě.\n\n\nÚdaje podle\n\n\n"}
{"id": "197388", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197388", "title": "Disjunkce (fytogeografie)", "text": "Disjunkce (fytogeografie)\n\nDisjunkce ve fytogeografii je území mezi subareály disjunktivního areálu. Jedná se vlastně o přerušení areálu, ve kterém se daný taxon nebo taxony nevyskytují. Disjunkce bývá často větší než samotný areál. Disjunkce může být \"marinní\", \"oceánická\" či \"terestrická\". Disjunkce nejčastěji vzniká působením biotických a abiotických činitelů. Při působení antropických činitelů vznikají disjunkce druhotné. Disjunkce se dále dělí na \"interkontinentální\" a disjunkci \"kontinentální\".\n\nDisjunkce, resp. disjunktivní areály se dělí na primární a sekundární.\n\n\nSekundární disjunkce vznikají působením člověka. Zpravidla se jedná o zavlečení druhu z oblasti hojného výstkytu do oblasti, kde se druh nebo taxon přirozeně nevyskytuje. Je to např. případ vřesu obecného (\"Calluna vulgaris\") a třezalky tečkované (\"Hypericum perforatum\") zavlečených z Evropy do Střední Ameriky; sítinu tenkou (\"Juncus tenuis\") zavlečenou naopak z Ameriky do Evropy či známou invazní rostlinu netýkavku malokvětou (\"Impatiens parviflora\") zavlečenou do Evropy ze Střední Asie.\n"}
{"id": "197392", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197392", "title": "Letov Š-50", "text": "Letov Š-50\n\nLetov Š-50 byl prototyp československého víceúčelového letounu, který měl plnit zejména průzkumné a lehké bombardovací úkoly v těsné blízkosti fronty a nad frontou. Stroj byl zalétán až v září roku 1938, po okupaci republiky německými nacisty byl ukořistěn a zkoušen německými vojenskými experty. \n\nV lednu 1936 Ministerstvo národní obrany v programu na modernizaci československého letectva rozeslaného leteckým továrnám počítalo s třímístným denním a nočním pozorovacím letounem (tzv. typ III). Továrna Letov na tento požadavek odpověděla 28. září 1936 projektem dvoumotorového celokovového samonosného dolnoplošníku s pevným podvozkem. Na jaře 1937 vznikla maketa trupu a centroplánu s motorovými gondolami ve skutečné velikosti. Vznikla i maketa pro Národní leteckou výstavu konanou v červnu 1937. \n\nObjednávka MNO na výrobu prototypu přišla až v době, kdy se na něm pracovalo, 17. ledna 1938. Zároveň byl objednán drak pro pevnostní zkoušky. Původně se počítalo se zalétáním Š.50.1 v březnu 1938, avšak pro technické obtíže k němu došlo až 30. září 1938. Ihned se začalo s továrními zkouškami a od 5. října se do testů zapojili i piloti VTLÚ. Na základě výsledků zkoušek docházelo k úpravám prototypu, ty se především týkaly vyvážení ocasních ploch, krytů motorů, zkoušely se různé vrtule atp.\n\nPřesto bylo patrné, že po Mnichovu československá armáda bude mít jiné priority, a se zahájením sériové výroby se již nepočítalo. Dne 23. února 1939 byl Š.50 mezi typy předvedenými bulharské delegaci. Po okupaci si jej prohlédl generál Ernst Udet. Od 8. do 23. července 1939 byl jako protektorátní výrobek vystavován na II. mezinárodním aerosalonu v Bruselu. Poté byl krátce zkoušen v Rechlinu; poškozený se vrátil do Letňan, kde byl rozebrán a sešrotován.\n\nLetov Š.50 byl dvoumotorový samonosný dolnoplošník s pevným záďovým podvozkem a uzavřenými prostory pro tříčlennou osádku. Kovová kostra trupu, křídla a dvojitých svislých ocasních ploch byla potažena duralem. Pouze výšková a směrová kormidla měla plátěný potah. Š.50 poháněly dva hvězdicové vzduchem chlazené devítiválce Avia Rk 17 o výkonu 309 kW (420 k) s dvoulistými kovovými stavitelnými vrtulemi Hamilton Constant Speed nebo s na zemi stavitelnými Letovy Hd 203 o průměru 2500 mm. Výzbroj sestávala ze tří kulometů vz. 30 ráže 7,92 mm, pro které bylo neseno 950 nábojů. Pilot ovládal pevný kulomet v kořeni levé poloviny křídla. Pozorovatel ovládal dolů vzad mířící pohyblivý kulomet ve střelišti ve spodní části trupu. Střelec ovládal pohyblivý kulomet ve hřbetní otočné věži Armstrong Whitworth. Nosnost pum činila až 600 kg pum. Letoun byl dále vybaven radiostanicí vz. 26/34 a do přídě se mohla zavěsit kamera A-II-30, A-IV-31 nebo A-I-34.\n\n\n\n"}
{"id": "197394", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197394", "title": "Richard Bona", "text": "Richard Bona\n\nRichard Bona (*28. října 1967, Kamerun) je jazzový hudebník a baskytarista.\n\nProtože jeho otec byl zpěvák a perkusionista a jeho matka byla zpěvačka, setkával se Richard Bona s hudbou už od dětství. Když mu byly čtyři roky, začal se učit hrát na balafon, a už v pěti vystupoval v místním kostele. Protože jeho rodina byla chudá, vyráběl si většinu hudebních nástrojů sám, a to včetně flétny a kytary (která měla struny nataženy přes nádrž ze starého motocyklu).\n\nPověst o jeho talentu se brzy rozkřikla, a tak byl Bona zván na různé festivaly a slavnosti. Na kytaru se začal učit hrát už v jedenácti. Svoji první jazzovou skupinu založil v roce 1980 a s ní také vystupoval ve francouzském jazzovém klubu ve městě Douala. Majitel se s ním spřátelil a pomohl mu objevit některé jazzové muzikanty (zvláště pak fenomenálního baskytaristu Jaca Pastoria). Pod vlivem desek Jaca Pastoria obrátil Bona pozornost k baskytaře.\n\nKdyž mu bylo 22 let, emigroval do Německa, ovšem později se (hlavně díky hudebním studiím) přestěhoval do Francie. Tam pak s různými muzikanty vystupoval v jazzových klubech (patřili mezi ně Jacques Higelin, Didier Lockwood, Manu Dibango a Salif Keita).\n\nV roce 1995 odjel z Francie do New Yorku, kde žije stále a spolupracuje s jazzmany jako jsou Larry Coryell, Michael Brecker and Randy Brecker nebo Steve Gadd. V současné době učí na univerzitě v New Yorku a hraje s Patem Methenym a jeho skupinou.\n\n\n"}
{"id": "197396", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197396", "title": "Arela", "text": "Arela\n\nArela je malý subareál, resp. malý ostrůvek areálu – území, na kterém je rozšířen určitý živočišný nebo rostlinný druh (případně jiný taxon). Vzniká nejčastěji ústupem původně rozsáhlého areálu, který je zapříčiněn ekologickými faktory. \n\nNěkteré taxony mají nesouvislý areál tvořený mnoha arelami, jiné pouze jednou (monotopní areál) či několika málo arelami (oligotopní areál).\n\n"}
{"id": "197400", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197400", "title": "Caroní", "text": "Caroní\n\nCaroní ( ) je řeka ve Venezuele (stát Bolívar) v Jižní Americe, pravý přítok Orinoka. Je 892 km dlouhá. Povodí má rozlohu 85 000 km².\n\nPramení a protéká územím Guyanské vysočiny. Na svém toku vytváří četné peřeje a vodopády.\n\n\nVyšší vodní stavy jsou od dubna do října. Průměrný roční průtok je přibližně 4 600 m³/s.\n\nLodní doprava možná téměř v délce 100 km od ústí. Na řece byla vybudována soustava vodních elektráren (Guri).\n"}
{"id": "197403", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197403", "title": "Refugium", "text": "Refugium\n\nRefugium (latinsky: útočiště nebo útulek, ze slovesa \"re-fugio\" – utíkat zpět, prchat, ustupovat) je místo, kde je možné se skrýt, schovat, utéci se. Níže jsou uvedeny různé významy slova:\n\n\n\n"}
{"id": "197410", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197410", "title": "Thick as a Brick", "text": "Thick as a Brick\n\nThick as a Brick (1972) je koncepční (monotematické) album vydané skupinou Jethro Tull. Jeho texty jsou vytvořeny podle veršů napsaných fiktivním chlapcem, „Geraldem Bostockem“ přezdívaným „Little Milton“. Album vydané na vinylovém LP má na každé straně jednu souvislou stopu. Skladba je pozoruhodná pro svou délku a změny rytmu, stejně tak jako velký počet témat v tomto díle, což jsou spíše znaky typické pro klasickou symfonii než rockovou písničku.\nVedoucí skupiny Ian Anderson byl překvapen kritikou na předchozí album \"Aqualung\", že je to „koncepční album“, což rozhodně odmítl. S \"Thick as a Brick\" začala skupina vytvářet album záměrně sjednocené k jednomu tématu (konceptu): básně inteligentního anglického chlapce, který má potíže s dospíváním. Vedle toho bylo album zamýšleno jako parodie na všechna koncepční alba. Recept byl úspěšný a album se stalo číslem jedna na žebříčcích ve Spojených státech.\n\nOriginální obal LP o rozměrech 305 x 406 mm (12x16 palců), byl výtisk vícestránkových lokálních novin s příběhy, inzeráty, soutěžemi atd., parodující provincionalismus a amatérismus místního žurnalismu, který mnohde existuje dodnes. Tyto noviny též obsahovaly texty všech písniček. Původní obal byl těžko převoditelný pro formát CD, ale CD 25th Anniversary Special Edition obsahuje částečné faksimile, něco z obsahu však chybí, včetně části původní \"titulní strany\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "197421", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197421", "title": "Mumie (film, 1999)", "text": "Mumie (film, 1999)\n\nMumie (anglický název \"The Mummy\") je film z roku 1999, který natočil americký režisér Stephen Sommers v hlavních rolích s Brendanem Fraserem, Rachel Weiszovou a Johnem Hannahem. Film vznikl na motivy filmu \"Mumie\" s Borisem Karloffem z roku 1932.\n\nJedná se o dobrodružný film s prvky komedie, akce a hororu. Původně mělo jít o část nízkorozpočtové hororové série, ale nakonec se z filmu stal blockbuster.\n\nDíky komerčnímu úspěchu filmu vzniklo v roce 2001 pokračování \"Mumie se vrací\" a také seriál \"\", byl natočen také film odehrávající se před \"Mumií\" \"Král Škorpion\". V roce 2008 vzniklo další pokračováni filmu \"\".\n\nFilm začíná v Egyptě přibližně v roce 1290 př. n. l., kde má žena faraona Sethiho I. Anck-su-Namun milence velekněze Imhotepa, ačkoli se jí žádný jiný muž než faraon nemůže dotýkat. Když na to faraon přijde, jeho žena s milencem ho zabijí. Anck-su-Namun spáchá sebevraždu s tím, že ji Imhotep později oživí. Ten proto později unese její tělo do Hamunaptry, města mrtvých, kde začne s oživovacím obřadem. Před dokončením jsou ale odhaleni Sethiho vojáky a duše Anck-su-Namun se musí vrátit do podsvětí. Za svá provinění jsou Imhotepovi kněží mumifikováni zaživa a samotný Imhotep je postižen kletbou Hom Dai – je mu vyříznut jazyk a je zaživa pohřben s brouky požírajícími lidské maso. Kletba dává Imhotepovi věčný život, aby své utrpení prožíval navěky. Jeho sarkofág pod sochou boha Anubise je střežen medžaji, potomky strážců faraona. Pokud bude Imhotep někdy osvobozen, síly, které způsobily jeho nesmrtelnost mu dovolí spustit na Egypt vlny destrukce a smrti.\n\nV roce 1926 se britská káhirská knihovnice a budoucí egyptoložka Evelyn Carnahanová dostane ke složitému klíči a mapě, o nichž její bratr Jonathan tvrdí, že je našel v Thébách. Když zjistí, že mapa odhaluje cestu do Hamunaptry, Jonathan prozradí, že vše ve skutečnosti ukradl od uvězněného Američana Ricka O'Connella. Rick jim řekne, že ví, kde se město nachází, protože jeho jednotka Francouzské cizinecké legie náhodou našla legendární město, když utíkala před Araby. Rick se s Evelyn dohodne, že jí pomůže najít Hamunaptru pokud ho zachrání před oběšením. Rick potom vede výpravu do ztraceného města, při které narazí na výpravu lovců pokladů vedenou slavným egyptologem Allenem Chamberlainem a provázenou Beni Gaborem, zbabělým Rickovým kolegou z legie, jenž také zná polohu města.\n\nKrátce po dosažení Hamunaptry jsou obě skupiny napadeny medžaji vedenými vojákem Ardethem Bayem. Ten je varuje před zlem, které ve městě číhá. Místo aby se řídily jeho radami, pokračují obě skupiny ve vykopávkách, obě v odlišných částech města. Evelyn hledá knihu Amun-Ra, která dokáže vzít život, ale místo toho náhodou narazí na Imhotepovy ostatky. Druhá skupina zase narazí na truhlu obsahující Knihu mrtvých spolu s kanopami s orgány Anck-su-Namun. Každý z členů výpravy si jednu z kanop vezme jako kořist.\n\nV noci vezme Evelyn druhé výpravě Knihu mrtvých a nahlas přečte jednu stránku, čímž probudí Imhotepa. Ačkoli se obě výpravy vrátí do Káhiry, Imhotep-mumie pronásleduje Američany, kteří otevřeli truhlu a pomalu se s každým zabitým regeneruje. Beni setkání s Imhotepem přežije díky tomu, že mu slíbí věrnost a pomůže mu najít Američany a kanopy. Evelyn se domnívá, že kniha Amun-Ra dokáže Imhotepovi znovu vzít život, když mu ho dokázala Kniha mrtvých dát. Imhotep Evelyn unese do Hamunaptry, protože ji hodlá obětovat při oživování Anck-su-Namun. Rick a Jonathan ho pronásledují. Evelyn je po souboji s Imhotepovými mumiemi zachráněna a Imhotep se stane smrtelným díky knize Amun-Ra, ze které Evelyn přečte příslušnou pasáž. Rick ho pak zabije. Když Imhotep opouští svět živých, slibuje odplatu. Beni omylem spustí starověkou past a je sežrán brouky požírajícími lidské maso a Hamunaptra je pohlcena pískem. Evelyn, Rick a Jonathan uprchnou a jedou pryč na velbloudech proti západu Slunce obtěžkáni poklady.\n\nV roce 1992 se producent James Jacks rozhodl předělat původní film \"Mumie\" do 90. let. Universal Studios souhlasilo pod podmínkou, že dodrží rozpočet okolo 10 milionů dolarů, studio chtělo nízkorozpočtovou hororovou frančízu. K Jacksovi se přidal filmař Clive Barker, který měl film režírovat. Barker chtěl násilný film, jenž by vyprávěl o řediteli současného muzea, ze kterého se stane příslušník nějakého kultu a snažil by se oživit mumie. Jacks řekl, že Barberovo pojetí bylo \"temné, sexuální a plné mystiky,\" a tvrdil, že by to mohl být skvělý film. Po několika schůzkách ale Barker a Universal přestali mít zájem a přerušili spolupráci. Zombie-styl, podobný jako ve filmu \"Noc oživlých mrtvol\", chtěl do projektu přinést George A. Romero, ale Jacks a Universal to považovali za příliš děsivé.\n\nDalší volbou byl Joe Dante, který zvýšil rozpočet svým nápadem obsadit do role mumie Daniela Daye-Lewise. Tato verze (kterou spolunapsal John Sayles) byla zasazena do současnosti a zaměřovala se na reinkarnaci s prvky love story. V této verzi se objevili také například lidožraví brouci. Studio ale v té době chtělo film za 15 milionů dolarů, a tak Danteho verzi odmítlo. Film měl pak režírovat Mick Garris, ale projekt také opustil. Nabídku na \"Mumii\" dostal také Wes Craven, ale odmítl ji. V roce 1997 zavolal Jacksovi Stephen Sommers se svou vizí \"Mumie\" ve stylu Indiana Jonese nebo \"Jásona a Argonautů\" s mumií jako kreaturou, která ztěžuje hlavnímu hrdinovi život. Sommers viděl původní film v osmi letech a chtěl přetvořit věci, které se mu na něm líbili, ve větším měřítku. Sommers chtěl na \"Mumii\" pracovat již dlouhou dobu, ale vždy k ní byli povoláváni jiní režiséři. Když Sommer předložil svou vizi studiu Universal, které se zrovna vzpamatovávalo z propadu filmu \" \", to souhlasilo a navíc se mu nápad líbil natolik, že zvýšilo rozpočet z původních 15 na 80 milionů dolarů.\n\nNatáčení začalo v marockém Marrákeši 4. května 1998 a trvalo 17 týdnů. Z Marrákeše pokračovalo do saharské pouště blízko malého města Erfoud a před dokončením 29. srpna 1998 do Spojeného království. Kvůli nestabilní politické situaci štáb nemohl natáčet v Egyptě. Aby se štáb vyvaroval dehydrataci v horké Sahaře, lékařský tým vytvořil nápoj, který museli všichni pít každé dvě hodiny. Písečné bouře byly na denním pořádku, problémy způsobovali také hadi, pavouci a škorpioni. Mnoho členů štábu muselo být přepraveno pryč poté, co je některý z tvorů kousl.\n\nBrendan Fraser téměř zemřel během natáčení scény, kde je jeho postava oběšena. Podle slov Rachel Weisz Fraser přestal dýchat a musel být resuscitován. Tvůrci měli oficiální podporu marocké armády a herci měli pojištění proti únosu.\n\nProduction Designer Allan Cameron našel blízko Erfoudu vyhaslou sopku, kde mohla být postavena celá fiktivní Hamunaptra. Lokace se režiséru Sommersovi líbily, protože: \"Město skryté v kráteru zaniklé sopky dává smysl. Uprostřed pouště ho nikdy neuvidíte. Nikdy vás nenapadne jít se do toho kráteru podívat, jenom kdybyste věděli, co tam je.\" Sochy a sloupy z pouště pak musely být postaveny také v Shepperton Studios, kde se natáčely podzemní scény Města mrtvých. Zbudování Hamunaptry trvalo 16 týdnů. Další velká konstrukce byla vybudována ve Spojeném království. Loděnice v Chathamu si zahrály přístav Gíze na Nilu.\n\nFilmaři prý 15 milionů dolarů (z celkových 80) utratili za zvláštní efekty, které obstarala společnost Industrial Light & Magic. Producenti chtěli pro mumii nový vzhled, aby se vyvarovali srovnáváním s dřívějšími filmy. John Andrew Berton, Jr z Industrial Light & Magic začal na vzhledu mumie pracovat tři měsíce před začátkem natáčení. Arnold Vosloo byl točen tak, aby pracovníci zvláštních efektů mohli vidět přesně, jak se pohybuje a pak to zopakovat.\n\n\"Mumie\" měla premiéru 7. května 1999 a ve 3 210 kinech vynesla 43 milionů USD. Po celém světě film vydělal 415 milionů dolarů (doma: 155 milionů; zahraničí: 260 milionů).\n\nI přes komerční úspěch a popularitu u publika byl ohlas u kritiky smíšený. \"Mumie\" získala pouze 54% hodnocení na Rotten Tomatoes a 48 bodů na Metacritic. Filmový kritik \"Chicago Sun-Times\" Roger Ebert napsal: \"Těžko naleznu nějakou věc, kterou mohu říct ve prospěch filmu kromě toho, že jsem se bavil každou minutou. Nemohu polemizovat o scénáři, režii, herectví ani o mumii, ale mohu říct, že jsem se nenudil a chvílemi jsem byl bezdůvodně potěšen.\"\n\n\"Mumie\" byla nominována na Oscara za nejlepší zvuk a na cenu BAFTA za nejlepší vizuální efekty. Obě ceny získal \"Matrix\". Jerry Goldsmith získal BMI Film Award za nejlepší soundtrack, film vyhrál Saturn Award za nejlepší make-up.\n\nKomerční úspěch \"Mumie\" vedl k několika pokračováním a spin-offům. V roce 2001 byl uveden film \"Mumie se vrací\" (\"The Mummy Returns\"), ve kterém účinkuje většina z přeživších postav – tentokrát již manželé Rick a Evelyn stojí proti Imhotepovi a králi Škorpionovi, objevuje se také Rickův a Evelynin syn Alex. Filmy inspirovali také a spin-off film, odehrávající se v době před \"Mumií\", \"Král Škorpion\" (\"The Scorpion King\") z roku 2002.\n\nTřetí pokračování \"Mumie\" s názvem \"\" (\"The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor\") bylo uvedeno v roce 2008. Film se odehrává v Číně, kde je hlavním nepřítelem Ricka a Evelyn znovu oživlý čínský Dračí císař a jeho armáda. Rachel Weisz byla nahrazena Marií Bello. Ve stejném roce se pokračování dočkal také \"Král Škorpion\" a to ve filmu určeném přímo pro DVD \"\".\n\nFilm inspiroval také několik počítačových her a horskou dráhu \"Revenge of the Mummy\" ve dvou tematických parcích Universal Studios v Hollywoodu a Orlandu.\n\n"}
{"id": "197435", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197435", "title": "Boris Hybner", "text": "Boris Hybner\n\nBoris Hybner (5. srpna 1941 Vyškov – 2. dubna 2016 Praha) byl český mim, herec, režisér, scenárista, vysokoškolský pedagog a představitel české pantomimické školy, otec herečky Vandy Hybnerové. V roce 2017 mu městská část Praha 5 udělila čestné občanství in memoriam.\n\nV roce 1964 začínal v pantomimickém souboru Ladislava Fialky. V roce 1966 založil s Ctiborem Turbou Pantomimu Alfréda Jarryho, v témže roce tento soubor zvítězil na prvním festivalu pantomimy v Litvínově. V roce 1978 založili s Ctiborem Turbou soubor Gag. V roce 1990 založil v Praze stálou scénu Gag. Pedagogicky působil na pražské HAMU, od 19. května 2008 byl profesorem pro obor taneční umění – nonverbální a komediální divadlo. Herce postihly dva infarkty, na které 2. dubna 2016 zemřel.\n\n\n\n\n"}
{"id": "197444", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197444", "title": "Čéč", "text": "Čéč\n\nČéč z Budivojovic (†1270), někdy se uvádí bez přídomku jako \"Čéč\" a nebo jako \"Čéč z Budějovic\", v originálech např. \"Scech de Budwog\", \"Checho de Budiwogewich\" či \"Schesho de Budwois\", byl jihočeský šlechtic žijící ve 13. století, nejvyšší číšník Království českého mezi roky 1253 a 1256, a následně jeho nejvyšší sudí (dvorský i zemský) v letech 1256–1264. \n\nPoprvé se připomíná v roce 1251 jako vlastník vsi Budivojovice, u vltavského brodu, která se později stala pod názvem Staré město součástí královského města České Budějovice, založeného roku 1265 králem českým Přemyslem Otakarem II. Ves Budivojovice ležela v místech, kde dnes stojí Kostel sv. Jana Křtitele a sv. Prokopa. Kolem roku 1260 mu Přemysl Otakar II. zastavil hrad Hlubokou, aby získal pozemek pro založení města České Budějovice, krátce poté mu ovšem hrad opět odňal a náhradou mu místo peněz přidělil ves Velíš u Jičína. Roku 1263 prodává Čéč se souhlasem manželky Guty Vyšebrodskému klášteru ves Záboří (Záhorčice) ležící pravděpodobně v katastru dnešní obce Boršov nad Vltavou. Roku 1265 získává jako odškodnění za pozemek k výstavbě Českých Budějovic velešínské panství. Čéč Velešín zanedlouho prodal Benešovi Pyšnému z Michalovic. Kolem roku 1270 přikázal vystavět kostel Všech svatých, jehož stavbu osobně řídil děkan pražské kapituly Vít. Čéčovou druhou manželkou byla dcera hornorakouského rodu Kuenringů Gisela.\n"}
{"id": "197449", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197449", "title": "Aero A-18", "text": "Aero A-18\n\nAero A-18 byl jedinou sériově vyráběnou stíhačkou firmy Aero. Tento dvouplošník byl dovršením linie stíhaček Aero Ae-02 a Aero Ae-04.\n\nTento malý a vysoký letoun přezdívaný „špaček“. Prototyp byl zalétán v první polovině března 1923. Malý letoun měl smíšenou konstrukci tzn. trup z ocelových trubek a křídla s dřevěnou kostrou. Motor byl řadový, vodou chlazený šestiválec BMW IIIa o výkonu 136 kW/185 k, který později v licenci vyráběla společnost Walter pod označením Walter-IIIa. Výzbroj tvořily na trupu 2 kulomety Vickers.\n\nV létě roku 1923 se letouny Aero A-18 zúčastnily I. ročníku rychlostních závodů o cenu prezidenta republiky. V hlavní kategorii závodu zvítězil upravený \"speciál\" označený Aero A-18b s nímž, šéfpilot Josef Novák dosáhl rychlosti 230 km/h. V říjnu téhož roku se dva stroje účastnily etapového letu do Paříže. Aera se v provozu celkem osvědčila, ale měla poměrně velký počet havárií, přičemž jejich slabinou byl příliš vysoký a úzký podvozek. Letové vlastnosti však byly vcelku dobré. \nPro druhý ročník rychlostního závodu o cenu prezidenta republiky (1924) připravila továrna Aero aerodynamicky dále zlepšený typ Aero A-18c. Poháněl jej speciálně upravený motor Walter W-IV (licence BMW IV) o výkonu 220 kW/300 k (tato verze motoru byla označena jako Walter W-300) a především byl vybaven povrchovým chladičem rozprostřeným na zkrácených křídlech, takže splynul s povrchem letounu a nezvyšoval čelní odpor vzduchu. Ve zmiňovaném závodě opět zvítězil šéfpilot Josef Novák v čase 45:33,2 mi. a dosáhl rychlosti 263,427 km/h. Reportáž v magazínu Světozor uváděla, že vítězný letoun byl ještě typu Aero A-18b, avšak s motorem Walter 300 HP(nebo-li varianta typu W-IV se zvýšeným výkonem z 280 na 300 k).\n\nChladič letounu Aero A-18c se jako technický unikát zachoval a je dnes zabudován v replice tohoto letounu, vystavované v leteckém muzeu v Praze Kbelích. \nÚdaje podle\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197450", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197450", "title": "Zdeněk Mácal", "text": "Zdeněk Mácal\n\nZdeněk Mácal (* 8. ledna 1936 Brno) je český dirigent, od roku 2003 do září 2007 působil jako šéfdirigent České filharmonie.\n\nStudoval v rodném Brně konzervatoř a Janáčkovu akademii múzických umění. Poprvé vzbudil širší pozornost, když se stal vítězem dvou významných hudebních soutěží: mezinárodní dirigentské soutěže v Besançonu v roce 1965 a Dmitri Mitropoulos Competition v New Yorku roku 1966, kde porotě předsedal Leonard Bernstein. Spolu s Pavlem Štěpánem a Českou filharmonií získal v r. 1971 cenu Wiener Flötenuhr za nahrávku dvou Mozartových klavírních koncertů z roku 1968. Po sovětské okupaci někdejšího Československa odešel Zdeněk Mácal do emigrace. Firma Supraphon se ho za to rozhodla potrestat tím, že tuto výjimečnou nahrávku Mozartových klavírních koncertů v tehdejším Československu nevydá. Již vylisované desky byly zničeny. Po návratu Zdeňka Mácala do vlasti a jeho jmenování šéfdirigentem České filharmonie bylo v souboru \"Best of Mozart\" vydáno \"Allegro assai\" z Mozartova klavírního koncertu č. 23 A dur K 488, ale na úplné vydání této nahrávky posluchači v Česku museli čekat dlouhých 44 let do roku 2012, kdy byla vydána na serveru Supraphonline.\n\nPo svém odchodu z vlasti se stal Zdeněk Mácal hudebním ředitelem Rozhlasového symfonického orchestru v Kolíně nad Rýnem a Hannoverského rozhlasového orchestru, šéfdirigentem Sydney Symphony Orchestra, hudebním ředitelem Milwaukee Symphony Orchestra a hlavním dirigentem chicagského Grant Park Summer Festival. Řídil 160 orchestrů čtyř světadílů. V letech 1993–2002 stál v čele New Jersey Symphony Orchestra.\n\nV letech 1996 a 1997 řídil Českou filharmonii během mezinárodního festivalu Pražské jaro. Od sezóny 2003–2004 Zdeněk Mácal převzal funkci šéfdirigenta České filharmonie. V září 2007 oznámil svůj odchod ze služeb České filharmonie.\n\n\n"}
{"id": "197451", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197451", "title": "Dokument", "text": "Dokument\n\nDokument může být:\n\n\n\n"}
{"id": "197454", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197454", "title": "Vířivý buben", "text": "Vířivý buben\n\nVířivý buben (, jinak nazývaný \"malý bubínek\", \"virbl\", \"rachťák\", \"šroťák\", \"esák\", \"rytmičák\", \"céčko\") je důležitou součástí bicí soupravy. Vyniká naladitelným, rytmickým zvukem opestřeným o součást, nazývanou „strunění“, jež se skládá ze sady tažných pružin a napínacího mechanismu. Strunění dodává virblu charakteristický zvuk a rezonanci, která dopomáhá k prvku zvanému víření neboli virbl.\n"}
{"id": "197455", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197455", "title": "Umbriel (měsíc)", "text": "Umbriel (měsíc)\n\nUmbriel je jeden z největších měsíců planety Uran. Má průměr 1 169 km, od Uranu je vzdálen 226 300 km. Jeden jeho oběh trvá 4,14 pozemského dne. Z Uranových hlavních měsíců má nejtmavší barvu, odráží pouze asi 16 % světla, které na něj dopadne. I proto je velmi obtížně pozorovatelný. Sonda Voyager 2 zjistila, že je jeho povrch hustě pokryt krátery, které mají průměr až několik desítek kilometrů. Žádná vnitřní aktivita zatím nebyla zaznamenána. \n\nNa jeho povrchu se nachází jasný atypický útvar o průměru cca 130 km nazvaný Wunda, o jehož původu a povaze není prakticky nic známo. Přesto je formálně řazen mezi krátery.\n\nMěsíc byl objeven už v roce 1851 Williamem Lassellem, je pojmenován podle postavy z díla Alexandera Popea \"The Rape of the Lock\" (Uloupená kadeř). \n"}
{"id": "197457", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197457", "title": "Aero A-12", "text": "Aero A-12\n\nAero A-12 byl jednomotorový pozorovací dvoumístný dvouplošník smíšené konstrukce, který mohl též sloužit jako bombardovací letoun.\n\nPrototyp byl zalétán roku 1923 šéfpilotem továrny Aero Josefem Novákem. Po objednávce Ministerstva národní obrany byla ještě v roce 1923 zahájena stavba 49 sériových A-12. V roce 1924 následovala stavba 26 letounů a poté dalších 18. Část z nich byla vyrobena továrnou Letov. Letouny Aero A-12 měly instalovány pohonné jednotky Maybach Mb IVa o výkonu 176 kW. Během provozu značně trpěly lamelové chladiče Aero, vystupující po obou stranách z motorových krytů, vibracemi motoru. Byly proto zaměněny za chladič skříňový na baldachýnu.\n\nU Aera A-12 byly poprvé zavedeny povinné pevnostní zkoušky při přejímání prototypu a průběžně při dodávkách sériových letounů. Stroj určený k lámacím zkouškám byl určen namátkovým výběrem komise, stanovené MNO den před testem.\n\nJiž v roce 1923 byl v mateřské továrně pokusně opatřen drak letadla A-12 motorem Walter W-IV o maximálním výkonu 205,9 kW. Pro letové zkoušky v roce 1924 byly postaveny tři prototypy, které již nesly označení nového letounu Aero A-11.\n\nOd roku 1925 nasadila továrna Aero na svou soukromou linku Praha-Mariánské Lázně tři letouny Aero A-22. Jednalo se o dopravní variantu A-11, která během tří let trvání tohoto spoje nalétala se stoprocentní pravidelností a bez nehody 82 000 km.\n\nPo Mezinárodní letecké výstavě v Praze v roce 1924, kde byl nový letoun A-12 představen veřejnosti, začala vojenská správa přebírat od června první stroje, které byly zařazeny ke všem třem leteckým plukům.\n\nA-12 byl na svoji dobu rychlý a snadno ovladatelný stroj, který jako první letoun československé konstrukce získal historicky první čtyři světové letecké rekordy pro Československo během II. letu o Cenu presidenta republiky konaného 7. září 1924, které byly současně rekordy národními. Jednalo se o rychlostní lety na 100 a 200 km s užitečným zatížením 250 a 500 kg, které provedli piloti Kalla, Bohumil Kašpar a František Lehký.\nPo vyřazení z vojenské služby ve třicátých letech byl odprodáván aeroklubům.\nJeho přesnou funkční repliku je možno si prohlédnout ve vojenském leteckém muzeu v Praze-Kbelích.\n\nÚdaje podle\n\n\n"}
{"id": "197461", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197461", "title": "Obeidská kultura", "text": "Obeidská kultura\n\nObeidská kultura (6500-3800 př. n. l.) je obecný název pro prehistorické období v Mezopotámii, vyznačující se poprvé v této oblasti velice blízkými znaky materiální kultury na značně rozlehlém území při řekách Eufrat a Tigris. Její vlivy jsou patrné i mimo vlastní nížinu (starý Sumer), sahají do hor na severozápadě, severu i na okraj Íránské vysočiny. Kultura je nazvána podle naleziště Tell al-Ubajd (též Obeid, el-Obejd, Ubaid), které leží poblíž zřícenin sumerských měst Uru a Eridu.\n\n\nV Sýrii se Obeidská kultura projevila v období Amuk D a Amuk E, nalézáme zde malovanou obeidskou keramiku. Na pobřeží Sýrie je obdobnou smíšenou kulturou Ras Šamra IV A. V maloasijské Kilikii známe obeidskou kulturu z Mersinu.\nJižněji, v Libanonu a v Palestině známe obeidský vliv z Byblu a z ghassúlsko-beerševské kultury. Variantou obeidské kultury na severu Íránu byla pisdelijská kultura, v Luristánu kultura města Tepe Giyanu.\n\nObeidská kultura se vyznačuje rozsáhlými osídlenými vesnickými osadami, obytnými obdélníkovými domky s úzkými pokoji a vzhledem prvních chrámů veřejné architektury v Mezopotámii. Vybavení domácnosti obsahovalo výraznou jemnou křišťálovou nebo zelenožlutou keramiku zdobenou geometrickými vzory v hnědé nebo černé barvě; nástroje byly často vyrobeny z tvrdě vypálené hlíny, ale na severu byl použit i kámen a někdy i kov. Vesnice tvořily specializovaní řemeslníci (hrnčíři, tkalci a kováři), přestože většina obyvatelstva byla sezónními pastýři zemědělci. Později přišel vzestup elitní třídy náčelníků, která byla spojena s řízením chrámů a sýpek, zodpovědných za udržování společenského pořádku. Zdálo by se, že různé kolektivní metody, možná příklady toho, co Thorkild Jacobsen nazýval primitivní demokracií, ve kterém byly spory dříve vyřešeny prostřednictvím rady svých vrstevníků, už nebyly dostatečné pro potřeby místní komunity. Obeidská kultura vznikla na jihu, ale stále má jasné spojení s dřívějšími kulturami v oblasti středního Iráku. Vzhled obeidského lidu byl někdy spojen s takzvaným sumerským problémem, který se týkal původu sumerské civilizace . Bez ohledu na etnický původ této skupiny tato kultura poprvé viděla jasné tripartitní sociální rozdělení mezi trvale usazenými rolníky přicházejícími ze severu, kočovnými pastýři závislých na jejich stádech a rybáři z arabského pobřeží, žijící v rákosích. Během období 5000-4000 př.nl začal pohyb směrem k urbanizaci.\n\n"}
{"id": "197462", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197462", "title": "Praga E-51", "text": "Praga E-51\n\nPraga E-51 byl moderní prototyp velmi zajímavého a pokrokově řešeného průzkumného a lehkého bombardovacího letounu. Stroj byl zalétán 26. května 1938 s třídílným křídlem a střeleckou věží Armstrong Whitworth na zádi trupu. Věž však způsobovala velké problémy hlavně v oblasti ocasních ploch, takže byla sejmuta a na zádi se objevilo aerodynamicky příznivě vyřešené střeliště. Přesto se dále projevovaly některé nedostatky, které nebyly do německé okupace v roce 1939 spolehlivě vyřešeny. Po obsazení zbytku Československa Němci stroj zabavili a 21. června 1940 předali svým vojenským expertům a konstruktérům v Rechlinu ke zkoumání. \n\nÚdaje dle\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197463", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197463", "title": "Seznam měst v Česku podle počtu obyvatel", "text": "Seznam měst v Česku podle počtu obyvatel\n\nSeznam měst v Česku podle počtu obyvatel k 1. lednu 2019.\n\nZ historických (bývalých) českých měst má nejmenší počet obyvatel Rabštejn nad Střelou (asi 25 obyvatel), dnes však je součástí města Manětína. Obcí s nejvyšším počtem obyvatel, která nemá status města, jsou Petrovice u Karviné. Dalšími takovými obcemi jsou např. například Bystřice, Dolní Lutyně, Ludgeřovice, Horní Suchá a Bolatice.\n\nV roce 2011 žilo v České republice 10 562 214 obyvatel. Z toho v Praze jich žilo 12 %, v dalších městech nad 100 000 obyvatel 10 %, nad 50 000 obyvatel 9,9 %, nad 20 000 obyvatel 11,6 % a nad 10 000 obyvatel 9,2 %. V městech a obcích do 10 000 obyvatel žilo 5 574 479 lidí, tedy 52,8 %.\n\n\n"}
{"id": "197477", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197477", "title": "Chodovská tvrz", "text": "Chodovská tvrz\n\nChodovská tvrz je rekonstruovaný zámeček a původně středověká tvrz – nejvýznamnější památka na Jižním Městě (resp. v MČ Praha 11). Jde o patrový objekt s arkádami na nádvorní straně, téměř kruhového půdorysu, který je na severu přerušen nálevkovitě se rozevírajícím vstupem. Dnes slouží jako kulturní dům a obřadní síň Prahy 11, obklopené parky. Pořádají se zde koncerty převážně vážné hudby. Sídlí zde i galerie.\n\nOsídlení lokality může podle archeologických nálezů sahat až do závěru 13. století nebo začátku 14. století, kdy náležel Chodov s hospodářským dvorem k panstvím zderazského konventu křižovnického řádu Strážců Božího hrobu neboli jeruzalémských rytířů. V pramenech se dlouho připomíná jen dvůr, který zabral prostor místního původního osídlení, ale tvrz zde již také stála. Objekt na téměř kruhovém půdorysu vymezila obvodová hradba o průměru asi 32 m, dodnes částečně dochovaná ve vnějším zdivu přízemí. Kolem byl vodní příkop. Přes něj vedl dřevěný můstek, v posledním dílu zvedací, do gotického oblouku vstupu. Nad vchodem se tyčila štíhlá vížka, k ní na vnitřní straně hradby přiléhala obytná budova na půdorysu dnešního sálu. Druhý objekt v místech dnešního otevřeného vstupu do nádvoří byl pravděpodobně vyšší. U zdi stály drobné dřevěné objekty.\nNa počátku husitských válek majetek zabrala pražská obec. V držení se objevovaly měšťanské a vladycké rodiny. Větev rodu Žďárských z Chrastu, píšících se pak Chodovští z Chrástu, získala i Šeberov. V prvních letech třicetileté války statek získali a přičlenili ke svým panstvím Michnové z Vacínova, brzy povýšení do panského stavu. Za války byly dvůr a tvrz zpustošeny. Následné přestavby daly letech v 1676–1728 vzniknout baroknímu zámečku, když statek vlastnili staroměstští benediktýni. Okna zámečku prolomila zdivo hradby. Patrně tehdy vznikl průchod do nádvoří. V r. 1727 vše prodali baronům z Goltze na Kunraticích, rodu povýšenému později na hraběcí. V r. 1801 získali kunratické panství včetně Chodova pražští měšťané a podnikatelé, povýšení do rytířského stavu, Korbové z Weidenheimu. V 19. století byly doplněny klasicistní arkády, stržena byla věž. Ve 20. století velkostatek se dvorem získala pražská obec a dvůr pronajímala. V druhé polovině 20. století byl objekt součástí Státního statku Praha a JZD a dostal se do havarijního stavu. Dvůr zanikl v 70. letech při výstavbě komunikace propojující Spořilov a dálnici D1. Obytný objekt byl v letech 1984–1990 rekonstruován s využitím historických prvků. Od rekonstrukce slouží tvrz jako kulturní zařízení Jižního Města.\n\n\n"}
{"id": "197478", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197478", "title": "Amos Oz", "text": "Amos Oz\n\nAmos Oz (: , rodným jménem Amos Klausner; 4. května 1939 – 28. prosince 2018) byl izraelský spisovatel, esejista, novinář a profesor literatury na Ben Gurionově univerzitě v Beer Ševě.\n\nOd roku 1967 byl předním zastáncem dvoustátního řešení izraelsko-palestinského konfliktu. Jeho knihy byly vydány ve zhruba 41 jazycích, včetně arabštiny, ve 35 státech světa. Je nositelem řady ocenění a vyznamenání, včetně Řádu čestné legie, Ceny knížete asturského, či Izraelské ceny.\n\nV roce 2005 byl v internetové soutěži 200 největších Izraelců deníku \"Ynet\" zvolen 41. největším Izraelcem všech dob.\n\nAmos Oz se narodil v Jeruzalémě ve čtvrti Kerem Avraham na Amosově ulici č. 18. Jeho rodiče, Jehuda Arje Klausner a Fanja Musman, byli sionističtí přistěhovalci z východní Evropy. Otec vystudoval historii a literaturu v litevském Vilniusu, později pracoval v Jeruzalémě jako knihovník a spisovatel. Jeho dědeček z matčiny strany vlastnil mlýn v Rovně v západní Ukrajině. Rodina patřila mezi pravicové revizionistické sionisty. Ozův příbuzný Josef Klausner byl při prezidentské volbě roku 1948 protikandidátem Chajima Weizmanna za stranu Cherut. Rodina byla nábožensky vlažná, přesto Oz navštěvoval náboženskou školu Tachkemoni. Střední školu absolvoval v Rechavji.\n\nHluboce ho poznamenala sebevražda jeho matky, ke které došlo v jeho dvanácti letech. V patnácti se odstěhoval do kibucu Chulda, kde ho adoptovala místní rodina (jejich první syn Ron Chuldaj je primátorem Tel Avivu). Tehdy si Amoz změnil příjmení z Klausner na Oz, což v hebrejštině znamená \"síla\". Až do roku 1986 učil v kibucu na střední škole. Poté se kvůli astmatu syna Daniela přestěhovali i se svou ženou Nily do Aradu v Negevské poušti. Oz začal vyučovat literaturu na nedaleké Ben Gurionově univerzitě. Po prvních literárních úspěších postupně i díky honorářům snižoval svou angažovanost v kibucu.\n\nV 50. letech sloužil v izraelské armádě v jednotce Nachal, zúčastnil se mimo jiné potyček na izraelsko-syrské hranici. Během šestidenní války sloužil v tankové jednotce na Sinaji, během Jomkipurské války sloužil na Golanských výšinách.\n\nPo službě v jednotce Nachal studoval Oz filozofii a hebrejskou literaturu na Hebrejské univerzitě v Jeruzalémě. Roku 1965 mu vyšla první sbírka povídek \"Země šakalů\" (hebr. Arcot ha-tan). Jeho první román \"Jinde, možná\" (Makom acher) vyšel roku 1966. Od té doby vydával každý rok jednu knihu ve vydavatelství Strany práce \"Am oved\" („Pracující lid“). Toto vydavatelství později opustil a podepsal smlouvu s vydavatelstvím \"Keter\", které mu nabídlo pravidelný příjem bez ohledu na pravidelnost publikace.\n\nDíla Amose Oze byla přeložena do třiceti jazyků. Je nositelem velkého množství izraelských a mezinárodních ocenění. V roce 1992 obdržel Mírovou cenu německých knihkupců, 1998 prestižní Izraelskou cenu za literaturu, roku 2005 mu byla ve Frankfurtu nad Mohanem udělena Goethova cena za literaturu, v roce 2007 získal ve Španělsku Cenu knížete asturského za literaturu.\n\nOženil v roce 1960 s Nily Zuckermanovou, se kterou měl tři děti: Faniu, Galiu a Daniela.\n\nAmoz Oz zemřel 28. prosince 2018 na rakovinu, je pochován v kibucu Chulda, ve kterém vyrůstal.\n\nAmos Oz byl uznávaný izraelský intelektuál a obhájce mírové koexistence Izraele a Palestiny. Byl spoluzakladatelem nevládní organizace Mír nyní, snažící se přesvědčit vládu a veřejné mínění v Izraeli o nutnosti dosažení míru s Palestinci a dalšími arabskými zeměmi výměnou za vzájemné kompromisy.\n\nČesky nebo slovensky vyšlo:\n\nDalší knihy (v závorce doslovný český překlad):\n\nAmos Oz je autorem celkem čtyřiceti knih, asi nejoceňovanější je autobiografický román \"Příběh o lásce a tmě\" z roku 2002, v roce 2015 zfilmovaný Natalií Portmanovou (\"Příběh lásky a temnoty\"). Kromě beletrie Oz pravidelně uveřejňoval eseje zaměřené na politiku, literaturu a otázky míru. Dříve publikoval v izraelském deníku Davar, po jeho zániku v 90. letech uveřejňoval své články v deníku Jedi'ot achronot. Mimo Izrael publikoval například v magazínu New York Review of Books, příležitostně vycházely jeho články například v deníku Mladá fronta DNES.\n\n"}
{"id": "197489", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197489", "title": "Landsat", "text": "Landsat\n\nProgram Landsat je nejdéle probíhající projekt získávání kompletních fotografií Země z vesmíru. Uvedením družicových technologií, jako je program Landsat a jemu podobné, na oběžnou dráhu Země, vedlo k jednomu z nejproduktivnějších období v historii kartografie. Toto nové objevování je srovnatelné pouze se zlatou érou mapování v šestnáctém a sedmnáctém století. Obrazová data uchovávají archívy Landsat již od počátku, tedy od roku 1972. Máme tak k dispozici přes 40 let nepřerušenou řadu snímků. Všechny tyto snímky byly a jsou neustále využívány ve výzkumu ekosystémů, klimatických změn, koloběhu vody či dopady lidské činnosti. Program Landsat se tímto zapsal do novodobé historie objevování. \n\nLandsat je program s řadou družicových misí, které byly a jsou určeny k pozorování Země. Tyto družice Landsat položily základy k civilnímu dálkovému průzkumu Země. Tento systém je řízený společnostmi NASA a USGS (USA). Než byly vypuštěny první družice Landsat, předcházely tomuto projektu dlouholeté výzkumy v oblasti pohybu těles po oběžné dráze. Moderní výzkumy se tímto problémem zabývaly po skončení druhé světové války. V 50. a 60. letech se zájem významně zvyšoval o toto téma, avšak v tomto období bylo vše zatím jen v rovině testování. Velkou inspirací pro vytvoření družic byly i snímky pořízené z oběžné dráhy prvními kosmonauty. Snímek státu Arizona zaujal tehdejšího ministra vnitra Stewarta Udalla. Na snímku bylo zřetelně vidět znečistění způsobené elektrárnami v oblasti Four Corners. O znečištění se sice vědělo, ale naskytl se nový a zřetelný pohled na situaci z vesmíru. Stewart Udall vyzval vládu k vytvoření programu družic dálkového průzkumu Země. Úsilí agentury NASA společně s ministerstvem vnitra vedlo nakonec k vytvoření projektu ERTS – Earth Resource Technology Satellite, tedy v češtině Technologické družice pro mapování zdrojů Země. Start první družice tohoto projektu se udál na kosmodromu u letecké základny Vandenberk v Kalifornii 23. července 1972. Družici vynesla na oběžnou dráhu nosná raketa Delta 900. Věda nazývaná dálkový průzkum Země se od vypuštění této družice začala rozvíjet. Kvalita snímků a spolehlivost družice předčila všechna očekávání. To vedlo agenturu NASA k vypuštění další družice v roce 1975. V té době se začaly prosazovat hlasy, které navrhovaly přejmenovat družice atraktivnějším jménem, než bylo ERTS. Pro projekt se zvolil nový název Landsat a první družice, obíhající tehdy už na orbitu Země, byla dodatečně přejmenována na Landsat 1.\n\nOd vypuštění prvního satelitu uběhlo 43 let. V tomto časovém rozpětí pomohly družice Landsatu zmapovat špatně dostupná místa na Zemi. V sedmdesátých letech byla data z družice Landsat 1 použita k mapování kanadského pobřeží. Pomocí analýzy obrazových dat bylo odhaleno velké množství krajinných prvků, které v mapách tehdy ještě nebyly zakresleny. Jedním z těchto prvků byl i malý ostrov dvacet kilometrů severovýchodně od pobřeží Labradoru. Tento nově objevený ostrov je pojmenován po svém objeviteli – nese tedy jméno Landsat. Kromě tohoto ostrova pomohly družice Landsat zmapovat neznáma jezera, mnoho dalších ostrovů nebo i útes v Indickém oceánu.\n\nDružice Landsat podrobně zaznamenávaly mnohdy i radikální proměny na Zemském povrchu. Nepochybně zde patří proměna Aralského jezera, které před tím, než byly přesměrovány části vod z řek Amudarji a Syrdarji do zavlažovacích kanálů, bylo čtvrtým největším jezerem světa. Od sedmdesátých let jezero začalo pomalu vysychat. Posuny břehových linii dodnes zaznamenávají právě družice Landsat. Dalšími známými snímky jsou například záběry kuvajtských ropných polí během války v Perském zálivu. Ustupující irácká vojska se snažila napáchat co nejvíce škody a tak zapalovala ropná pole.  Snímky z této oblasti byly použity k lokalizaci a sledování pohybů oblaků kouře z hořících ropných vrtů.\n\nDružice Landsat a jejich snímkování jsou využívány pro potřeby zjišťovány kvality vody např. v jezerech. Konvenční měření kvality vody je náročné a nákladné, protože vyžaduje pravidelné odebírání vzorků. Některá jezera jsou i na špatně přístupných místech, což značně ztěžuje práci. Mnoho jezer je zřídka monitorována, takže přesná zhodnocení jejich stavu není možno sestavit. Avšak družicové monitorování se ukázalo jako vhodný podpůrný nástroj pro posouzení kvality vody. Pomocí dálkového průzkumu je možné zjistit kvalitu a průhlednost vody, včetně koncentrace chlorofylu.\n\nV Brazílii, která je jedním z největších vývozců zemědělských komodit, sledují pomocí družicového systému Landsat svou úrodu. Monitorování slouží hlavně k potřebám hlídání zdravotního stavu plodin během sezóny a pro odhad produkce a výnosu.\n\nPokrok v dálkovém průzkumu Země společně s pozemními technologiemi umožnily velmi podrobné monitorování lesů. Intenzivně se dnes mapují hlavně oblasti s tropickými lesy, které několik desetiletí čelí masivnímu odlesňování. Zjišťuje se hlavně odlesněná plocha a zdravotní stav vegetace.\n\nCelosvětový trend stěhování obyvatel z venkova do měst má za následek rozšiřování zastavěných ploch na okrajích měst. Pomocí snímků s vysokým rozlišením lze mapovat rozrůstání zástavby až na úroveň jednotlivých domů. Družicové snímkování pomáhá i v plánování výstavby města. Mapování probíhá hlavně v rozvojových zemích, kde jsou tyto mapy těžko dostupné nebo neexistují. Vzhledem k velkým počtům populace v těchto oblastech je snaha o co nejefektivnější využití půdy.\n\nPrvní tři Landsaty se pohybovaly po subpolární dráze přibližně ve výšce 900 kilometrů nad zemským povrchem. Jeden oběh trval družici 103 minut. Satelity snímaly zemský povrch ve 251 pásech – každý o šířce 185 kilometrů. Satelity tedy nasnímaly celou zeměkouli za 18 dní. Překryv pásu činil cca 14% na rovníku a 85% při přeletu v blízkosti pólů. Tyto první tři družice, označované také jako první generace, byly vybaveny dvěma snímacími aparaturami – RBV (Return Beam Vidicon) a MSS (Multispectral scanner). RBV byl speciální systém televizních kamer, zaměřující se na kartografické aplikace. MSS byl skener s geometrickým rozlišením 80 metrů a byl využíván pro spektrální analýzy snímků zemského povrchu. \n\nTechnické parametry družic Landsat 1 – 3:\n\nDružice Landsat 4 a 5 navazují na své úspěšné předchůdce a přicházejí s vylepšenými snímacími aparaturami. Obě družice byly navrženy a postaveny ve stejné době. Landsat 4 byl vypuštěn na oběžnou dráhu dne 16. července 1982 a Landsat 5 1. března 1985. Skener MSS u obou družic zůstal stejný a to z důvodu tvorby dlouhodobé sledovací řady stejným zařízením (od roku 1972 se užívá dodnes). Televizní kamery RBV byly nahrazeny modernějším systémem Thematic Mapper. Tento systém se rychle stal nejpoužívanějším zdrojem družicových dat. Thematic Mapper má sedm spektrálních pásem a rozlišení 30 metrů. První čtyři pásma pracují v oblasti viditelného světla. Tyto pásma umožňují vytvářet obraz povrchu země ve skutečných barvách. Zbylé tři pásma pracují v infračerveném záření. To umožňuje co nejkontrastnější zobrazení snímaného povrchu. \n\nLandsat 4 a 5 se také na rozdíl od svých předchůdců pohybovaly po jiných drahách. Výška jejich letu byla změněna z 980 km na 705 km. Snímání Země probíhalo ve 233 pásmech, avšak jejich šíře zůstala nezměněna. Mírně se upravilo procento překrytí jednotlivých pásem. Překrytí činí 7% na rovníku a 84% v blízkosti pólů. Satelity dokázaly nasnímat celou zeměkouli za 16 dní. Landsat 4 byl vyřazen z provozu v roce 1993 po té, co mu selhaly poslední funkční systémy.  Landsat 5 byl vyřazen z provozu v 2013, za což si pro aktivní práci po dobu 28 let a 10 měsíců vysloužil zápis v Guinnessově knize rekordů. \n\nTechnické parametry družic Landsat 4 – 5:\n\nLandsat 6 měl krátce po vypuštění závadu a nedostal se tak ani na oběžnou dráhu. Proto bylo prodlouženo aktivní využívání předcházejícího satelitu Landsat 5. Prodloužením provozu Landsat 5 byla zajištěna kontinuita získávání dat. Původně se Landsat 6 lišil od předchůdců tím, že nebyl vybaven aparaturou MSS. Thematic Mapper byl inovován a přejmenován na Enchanced Thematic Mapper (ETM). Nicméně kvůli nehodě nebylo možné ověřit funkčnost této aparatury v praxi. \n\nTechnické parametry družice Landsat 6:\n\nO šest let později po nezdařeném programu Landsat 6 následovalo vypuštění Landsatu 7. Nosná raketa Delta 2 vynesla a umístila družici na dráhu ve výšce 705 kilometrů. Provoz družice zajišťovalo do 1. 10. 2000 Goddardovo středisko kosmických letů NASA, a pak se této funkce ujal Geologický průzkum (USGS). Tento satelit má několik vylepšení oproti předešlým družicím této řady, avšak zachovává kontinuitu v datové řadě Thematic Mapperu zahájenou Landsatem 4 v roce 1984. Landsat 7 nese vylepšeny ETM +, který k sedmi spektrálním pásmům přidává panchromatické pásmo. Toto pásmo má rozlišení 15 metrů, což zlepšilo kvalitu obrazu pro kartografické operace. Plně funkční byl Landsat 7 pouze do roku 2003, kdy došlo k závadě výkyvného zrcátka, které pozorovacím senzorům zprostředkovávalo obraz Země. V důsledku této závady je od roku 2003 bez vad zobrazena pouze 1/8 scény – z plné scény 185 x 175 kilometrů je použitelný pás uprostřed o šířce 22 kilometrů, což využití dat pro následné analýzy značně limituje. \n\nTechnické parametry družice Landsat 7:\n\n11. února roku 2013 byla družice úspěšně vynesena na oběžnou dráhu ve výšce 705 kilometrů raketou Atlas 5. Bylo tak učiněno v zájmu zachování kontinuity snímání pevniny. Vše probíhalo ve spolupráci agentury NASA a USGS. Landsat 8 na své palubě nese přístroje OLI (Operational Land Imager) a TIRS (Thermal InfraRed Sensor). OLI pracuje v devíti pásmech viditelného a infračerveného spektra, přičemž zabírá pás široký 185 kilometrů. Přístroj pořizuje černobílá (panchromatická) data v rozlišení 15 metrů a barevná (multispektrální) data v rozlišení 30 metrů. TIRS pracuje v infračerveném spektru (zajišťuje tepelná data) a z vesmíru rozlišuje stometrové detaily. Plánovaná životnost Landsatu 8 je pět a čtvrt roku, přičemž množství pohonných látek má nejméně na dvojnásobnou dobu práce. Životnost družice je odvozena od životnosti přístroje OLI, který je nejdůležitější součástí této mise. Naproti tomu přístroj TIRS, který byl do projektu zařazen dodatečně, má životnost pouze tři roky. \n\nTechnické parametry družice Landsat 8:\n"}
{"id": "197491", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197491", "title": "Jaroslav Klemeš", "text": "Jaroslav Klemeš\n\nGenpor. Jaroslav Klemeš (31. ledna 1922 Čadca – 7. srpna 2017 Praha) byl příslušník československého zahraničního odboje za druhé světové války a příslušník paradesantního výsadku Platinum-Pewter.\n\nNarodil se v rodině úředníka berní správy v Čadci, matka, rozená Šohajová, byla v domácnosti. Měl jednoho bratra.\n\nV letech 1926 až 1936 absolvoval obecnou školu a čtyř tříd školy měšťanské ve Skalici. V roce 1935 mu zemřela matka a Jaroslava i jeho mladšího bratra Vladimíra vychovával otec sám. Ve Skalici vyučil obchodním příručím, přičemž absolvoval jeden rok pokračovací obchodní školy a až do roku 1940 zde byl zaměstnán. Otec byl v roce 1939 vyhozen ze zaměstnání a odešel zpět do Čech.\n\nV roce 1940, po obsazení ČSR nacisty se rozhodl pro odchod do zahraničí. V 9. ledna 1940 přešel nejdříve do Maďarska (kde byl kratší dobu vězněn) a odtud přes Jugoslávii, Řecko, Turecko a Sýrii do Francie. Ve Francii byl 27. dubna 1940 zařazen do spojovací čety v čs. zahraničním vojsku. V jeho řadách se zúčastnil bojů o Francii. Po její okupaci se 12. července 1940 přesunul do Anglie, kde byl opět zařazen ke spojovací četě. V ní absolvoval radiotelegrafický kurz.\n\nOd 25. října 1941 do 7. dubna 1944 prodělal sabotážní kurz, dále již v hodnosti svobodníka výcvik u paradesantních jednotek ve Skotsku zakončený seskokem, střelecký kurz a kurz spojovací. Následoval dokončovací konspirační kurz, dále absolvoval (již v hodnosti desátníka) výcvik v civilním zaměstnání. Poté byl zařazen do skupiny Platinium (později spojené se skupinou Pewter). Poté absolvoval konspirační cvičení a dokončovací sabotážní kurz. V hodnosti četaře absolvoval kurzy Eureky a S-Phone a dokončovací kurz. Se skupinou prodělal spojovací cvičení a poté individuální radiotelegrafické cvičení. Výcvik zakončil opakovacím parakurzem. 2. května 1944 se přesunul na základnu Laureto v Itálii, kde prováděl udržovací výcvik.\n\n17. února 1945 byl v rámci Operace Platinum-Pewter vysazen poblíž Nasavrk. Zpočátku se účastnil odboje na Českomoravské vrchovině, v závěru války se přesunul do Prahy, kde až do osvobození působil jako radiotelegrafista a udržoval spojení s Londýnem a vládou v Košicích.\n\nOd 11. června 1945 byl přidělen k MNO V létě 1945 byl postupně povýšen na podporučíka a poručíka. Od 10. ledna 1946 působil jako instruktor v Milovicích. 26. ledna 1946 byl povýšen na nadporučíka a byl převelen k 2. pěšímu pluku v Litoměřicích.\n\n15. prosince 1950 byl propuštěn z činné služby a krátce nato zatčen. 15 měsíců, do roku 1952 byl držen ve vyšetřovací vazbě. Následně byl odsouzen ke dvěma letům nepodmíněně odnětí svobody za neoznámení trestného činu zrady. Navíc byl degradován a byla mu odňata udělená vyznamenání.\n\nPo propuštění pracoval v dělnických povoláních; jako skladník, závozník, později jako řidič ČSAD v Ústí nad Labem. V roce 1954 se oženil, z manželství se narodil syn. V období 28. března 1959 až 27. února 1962 byl Klemeš veden jako spolupracovník StB.\n\n2. května 1968 byl rehabilitován a byla mu vrácena hodnost i vyznamenání. 16. října 1990 byl povýšen na podplukovníka v záloze, v roce 1992 byl povýšen do hodnosti plukovníka v záloze. 8. května 2010 byl prezidentem republiky jmenován do hodnosti brigádního generála. 16. prosince 2011 byl jmenován čestným občanem Ústí nad Labem.\n\n17. března 2012 se stal čestným členem Klubu vojenské historie - Ústí nad Labem.\n\nDne 28. října 2013 jej prezident Miloš Zeman jmenoval generálmajorem.\n\nDne 8. května 2015 jej u příležitosti 70. výročí od konce 2. světové války prezident Miloš Zeman jmenoval generálporučíkem\n\nPoslední léta žil v Ústřední vojenské nemocnici ve Střešovicích na oddělení sociální péče. Zemřel ve spánku 7. srpna 2017. Pohřeb s vojenskými poctami se uskutečnil 14. srpna ve strašnickém krematoriu.\n\n\n\n"}
{"id": "197493", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197493", "title": "Šumavská subprovincie", "text": "Šumavská subprovincie\n\nŠumavská subprovincie nebo Šumavská soustava (německy \"Böhmerwald-Subprovinz\") je geomorfologická soustava rozkládající se v jihozápadních Čechách, severovýchodním Bavorsku a v severním Rakousku. Kromě nejvyšších partií Šumavy zahrnuje i rozsáhlé vrchoviny v podhůří. Nejvyšším bodem je Großer Arber \"(Velký Javor)\" v bavorské části Šumavy. Na českém území je to Plechý s 1378 m.\n\nŠumavská subprovincie se dělí na 2 oblasti (dříve \"podsoustavy\") a 7 celků:\n"}
{"id": "197495", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197495", "title": "Pluralismus", "text": "Pluralismus\n\nPluralismus (z latinského \"pluralis\", množný, vícerý) je označení postojů, směrů a teorií, které zdůrazňují neredukovatelnou mnohost a rozmanitost. Zkušenost je příliš složitá, než aby se dala plně vystihnout jediným pohledem, jedinou teorií, odvodit z jediného základního principu, jak chce monismus. Ani hodnocení různých jevů a skutečností nemůže být často jednoznačné, nýbrž bude závislé na stanovisku hodnotícího, na jeho situaci a podobně. V případě, kdy ony neslučitelné principy jsou právě dva, se hovoří o dualismu, který lze pak takto vnímat jako speciální případ pluralismu.\n\nPluralismus tedy nezpochybňuje možnost pravdivého poznání a hodnocení jako agnosticismus nebo relativismus, upozorňuje pouze na to, že u složitějších témat může být takových poznání a hodnocení víc, aniž by proto některá z nich musela být nutně nesprávná.\n\nPojem pluralismu zavedl americký filosof William James a od té doby se rozšířil do mnoha oblastí. \n\n"}
{"id": "197496", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197496", "title": "Tyčinka", "text": "Tyčinka\n\nTyčinka se používá ve více významech:\n\n"}
{"id": "197498", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197498", "title": "Jazýček", "text": "Jazýček\n\nJazýček etymologicky znamená zdrobnělinu od slova jazyk a často se v různých oborech používá pro označení malého předmětu protáhlého tvaru, obvykle i pohybujícího se nebo kmitajícího podobně jako jazyk.\n\n\n"}
{"id": "197500", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197500", "title": "Tělo", "text": "Tělo\n\nTělo v původním významu zřejmě lidské nebo živočišné tělo, se používá v mnoha významech, často v protikladu ke slovu hlava nebo hlavička. Podobně je na tom i termín srdce. Tělo je také obecný technický termín, který obvykle označuje hlavní a nejpodstatnější součást technického zařízení, jinak též korpus.\n\n\n\n"}
{"id": "197502", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197502", "title": "Restaurace", "text": "Restaurace\n\nRestaurace je původně latinské slovo, znamenající znovuobnovení či uvedení do původního stavu.\n\n\n"}
{"id": "197503", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197503", "title": "Bičík (rozcestník)", "text": "Bičík (rozcestník)\n\nBičík etymologicky znamená malý bič a často slouží k označování malých útlých, případně i kmitajících předmětů či částí. Další významy:\n\n\n"}
{"id": "197504", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197504", "title": "Náboj", "text": "Náboj\n\nNáboj může mít řadu různých významů:\n\n"}
{"id": "197505", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197505", "title": "Maecenas", "text": "Maecenas\n\nGaius Cilnius Maecenas (70 př. n. l. – 8 př. n. l.) byl důvěrník a rádce Gaia Octavia, pozdějšího prvního římského císaře Augusta, a zároveň ochránce a podporovatel nové generace tzv. augustovských básníků.\n\nJeho jméno se stalo synonymem bohatého ochránce umění - mecenáše.\n\nZmínky o něm v Propertiovi (Propertius ii. I, 25-30) ukazují, že se nějakým způsobem účastnil válečných bojů u Mutiny, Filipp a Perusie. Byl pyšný na svůj etruský původ a tvrdil o sobě, že pochází ze vznešeného rodu Cilniů, kteří ve 4 stol. př. n. l. žili v Arretiu a svým bohatstvím a vlivem budili závist u svých spoluobčanů (Livius X, 3). Tacitus (\"Annales\" 6.11) se o něm zmiňuje jako o „Cilniovi Maecenatovi“. Je možné, že „Cilnius“ bylo rodové jméno Maecenatovy matky a Maecenas bylo ve skutečnosti přízvisko.Cicero (\"Pro Cluentio\", 56) se zmiňuje v událostech roku 91 př. n. l. o bohatém příslušníku jezdeckého stavu Macenatovi, který byl pravděpodobně Gaiovým dědečkem nebo otcem. Svědectví Horatiovo (\"Ódy\" iii, 8,5) o Maecenatově zálibě v literatuře nasvědčuje, že patřil k elitě vzdělanců své doby.\n\nNesmírné bohatství pravděpodobně zdědil, avšak za své postavení a vliv vděčil blízkému vztahu s císařem Augustem. V dějinách Říma se poprvé objevuje v roce 40 př. n. l., kdy jej Augustus pověřil organizováním své svatby se Scribonií a později pomocí při zorganizování mírového jednání po bitvě u Brundisia a smíru s Markem Antoniem. Coby blízký přítel a rádce Augustův působil jako vyslanec v zahraničí. V pozdější době jejich přátelství ochladlo. Snad částečně proto, že Augustus měl milostný poměr s jeho ženou Terentií. Před svou smrtí Maecenas označil Augusta za jediného dědice svého majetku.\n\nHoratius byl roku 39 př. n. l. představen Maecenatovi, který se již dobře znal s Variem a Vergiliem. V „Cestě do Brundisia“ z roku 37 líčí Horatius (\"Satiry\", i, 5) Maecenata a Cocceia Nervu jako muže, kteří byli pověřeni důležitým posláním a zasloužili se o urovnání sporu mezi dvěma stranami nárokujícími si nejvyšší moc, který vyústil do smlouvy s Tarentem. Během sicilské války se Sextem Pompeiem roku 36 př. n. l. byl Maecenas odeslán zpět do Říma a pověřen nejvyšší správní mocí v Římě a v Itálii. Byl Oktaviánovým místodržícím v tažení u Aktia, kdy pohotově a ve vší diskrétnosti rozbil spiknutí Lepida mladšího.\n\nV pozdějších letech trpěl pocitem, že je v císařově nemilosti. Suetonius (\"Augustus\", 66) vysvětluje Augustovu ztrátu náklonnosti jako důsledek Maecenatova indiskrétního vyzrazení odhaleného spiknutí proti Augustovi své ženě Terentii. Ve spiknutí byl zapleten i její bratr Murena. Dio Cassius (\"Liv.\" 19) oproti tomu tvrdí, že se tak stalo v důsledku císařova milostného poměru s Terentií. Maecenas zemřel 8 př. n. l. a Augusta zůstavil jediným dědicem. Augustus měl nadále zvětšovat majetek a vynakládat jej na podporu umění. Jedno z nejvýznamnějších oddělení císařského dvora resp. jeho pokladny bylo nazýváno \"largitiones\" - štědrosti. Většina výdajů sledovala daleko praktičtější cíle než je pouhá štědrost.\n\nNázory na osobní vlastnosti a charakter Maecenata se ve starověku různily, shodně však vypovídají o jeho diplomatických a administrativních schopnostech. Byl uznáván pro moderní smýšlení - zásluhy na zavádění novot, pro diplomatické schopnosti - dokázal usmířit znesvářené strany, politické schopnosti - provedl čerstvě vzniklé císařství mnoha úskalími. Měl rozhodující vliv na Oktaviánovu mírumilovnou politiku v době triumvirátu s Antoniem a Lepidem. Marcus Velleius Paterculus (ii. 8) podává souhrn jeho lidských a státnických vlastností a líčí jej jako bdělého v kritickým okamžicích ohrožení, hledícího daleko dopředu, vybraného chování, v okamžicích, kdy se vzdálí povinnostem, libujícího si v přepychu a zženštilého více než ženy.\n\nMaecenas je známý především svou podporou mladých básníků, pro tuto činnost se jeho jméno stalo synonymem „patrona umění“. Podporoval Vergilia, který napsal na jeho počest \"Georgika\". Vergilius, na kterého udělaly dojem ukázky z poezie Horatia, seznámil básníka s Maecenatem. Horatius se pak v první básni svých Ód (\"Ódy\" I. i) obrací na svého nového ochránce. Maecenas ho plně finančně podporoval a věnoval mu usedlost v Sabinských horách ve snaze přiblížit se tak řecké dobročinnosti. Maecenatovými chráněnci byli i méně významní básníci Varius Rufus, Plotius Tucca, Valgius Rufus a Domitius Marsus. \n\nPověst štědrého ochránce literatury – s níž je jeho jméno spojováno – je vděčně vyjádřena jejími recipienty a potvrzena s lítostí řečníky pozdější doby, vyjádřeno Martialem a Iuvenalem. Štědrost a podpora, kterou projevoval, nebyla z pouhé diletantské záliby v psaní, ale ohlížela se na vyšší státní zájmy. Nadané básníky své doby nepovažoval za pouhou ozdobu císařského dvora, spatřoval v nich sílu schopnou harmonizovat lidské smýšlení s novým společenským uspořádáním a považoval je za spojovatele hodnot současné společnosti s ideálem slávy a důstojnosti. Rozdíl závažnosti mezi Vergiliovými Eklogami a Georgikami je do velké míry výsledkem směru, který udal básnickému geniu státník. Podobnou změnu zaznamenaly Horatiovy rané ódy, v nichž vyjadřuje epikurejskou lhostejnost ke státním záležitostem, a slavné vlastenecké ódy v třetí knize, jež byly napsány pod tímto vlivem. Podobně se Maecenas usiloval odvrátit jemnějšího génia Propertia od psaní básní opakovaně na milostné motivy k tématům veřejného zájmu. Přestože jeho zájmy byly čistě politické, nevyvolávaly nikdy takový dojem u jeho chráněnců. Kouzlo, které vzbuzoval v kruhu svých geniálních chráněnců, tkvělo v jeho upřímnosti, srdečnosti a přímosti. Jeho kroužek čítal mnoho členů, avšak za přátele si vybíral pouze muže hodné svého přátelství a pokud si je vybral, zacházel s nimi jako se sobě rovnými. Většina Maecenatovy moudré povahy je pravděpodobně zaznamenána v Horatiových \"Satirách\" a \"Epištolách\". Dosud se nepoštěstilo žádnému štědrému ochránci literatury, aby jeho jméno bylo spojováno s díly trvalého zájmu, kterými jsou Vergiliova Georgika, první tři knihy Horatiových Ód a Horatiova první kniha Epištol.\n\nTaké sám Maecenas psal díla v próze i ve verších. Dochovaný dvaceti zlomků textů ukazuje, že jako autor byl mnohem méně úspěšný než jako znalec a ochránce literatury.\n\nVe své próze zpracovával různá témata – \"Prométheus\", dialogy \"Symposium\" (hostina, kde byli přítomni Horatius, Vergilius a Messalla), \"De cultu suo\" (o mém životním stylu) a báseň \"In Octaviam\" („Proti Octavii“), jejíž obsah je nejasný a která pro svůj podivný styl, neobvyklá slova a podivný slovosled sklidila výsměch u Augusta, Senecy a Quintiliana.\n\nPodle Diona Cassia je vynálezcem těsnopisu.\n\nJeho jméno je charakteristické dobrými styky a poskytováním štědré podpory. V různých jazycích se jeho jméno vžilo jako pojem vyjadřující soukromou ochranu a finanční podporu (převážně kultury, někdy mnohem širší, vnímanou mnohem altruističtěji než je pouhé sponzorství), např. mecenaat v holandštině, mécénat ve francouzštině, Mäzen v němčině, mecenatismo italsky a španělsky a mecenášství česky.\n\nPortrét Gaia Mecenata vykreslil Alex Wyndham v seriálu Řím na stanici HBO.\n\n\n"}
{"id": "197507", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197507", "title": "Znečištění ovzduší", "text": "Znečištění ovzduší\n\nZnečištění ovzduší je chemicko-fyzikálně-biologický stav v zemské atmosféře vyvolaný přírůstkem znečišťujících látek v původní atmosféře (znečišťováním atmosféry), na nějž mohou navazovat a navazují procesy a reakce v zemské atmosféře, v jejichž důsledku se mění vlastnosti zemské atmosféry tak, že negativně působí na lidské zdraví nebo na životní prostředí. Znečištění ovzduší tak přispívá k faktorům zkracujícím délku lidského života, je příčinou rozvoje nemocí, např. dýchacích cest, rakoviny a srdečních onemocnění. Některé náhlé změny vlastností po změně stavu v ovzduší vyvolávají dokonce hromadná rychlá úmrtí a mají dalekosáhlé dopady nejen od místa zdroje znečištění, ale i na jiné složky životního prostředí a jeho využitelnosti k životu (například stav a reakce po výbuchu v jaderné elektrárně Černobyl nebo po svržení a vybuchnutí atomové bomby na Hirošimu a Nagasaki). \nMezi nejčastější a nejběžnější zdroje nečistot (polutantů) vypouštěných do ovzduší patří stacionární zdroje, (velké teplárny a tepelné elektrárny i malé lokální topeniště, např. v domech). Dále mobilní zdroje (především v automobilové dopravě, ale i v železniční nebo lodní dopravě). K nejzávažnějšímu znečištění ovzduší dochází po jaderném výbuchu, jehož radiační účinky pronikají do ovzduší. \nNa stav ovzduší a děje v atmosféře působí také meziplanetární vlivy a energie ze sluneční soustavy, zejména sluneční záření, které nelze lidskou vůlí ovládat a regulovat.\n\nZdroje znečištění ovzduší jsou faktory na konkrétním místě, odkud jsou uvolňovány znečišťující látky do ovzduší. \nPodle příčiny a časového sledu vzniku polutantů je možno zdroje typizovat. \nPodle pořadí vzniklého polutantu ve sledu reakcí:\n\nPodle původce, v jehož důsledku dochází ke znečišťování ovzduší nebo k založení zdroje umožňujícího znečišťovat ovzduší, dělíme zdroje na antropogenní, vyvolané v důsledku rozhodnutí a činnosti lidí nebo produkované z výtvorů vytvořených lidmi, a na přírodní (někdy označované jako neantropogenní zdroje), neovlivnitelné primárně vůlí člověka.\n\nAntropogenní zdroje jsou primárně vytvořeny nebo způsobovány lidmi. Velké rozpětí znečišťujících látek je spojené se spalováním různých paliv, jako je benzín, uhlí, dřevo, plyn, nebo s rafinací ropy. Podle typu paliva je intenzita znečišťování různá a tedy ovlivnitelná člověkem.\n\nExistuje i mnoho přírodních zdrojů. K přirozenému uvolňování polutantů dochází zejména několika cestami:\n\n\nÚčinky znečištění se dělí na krátkodobé a dlouhodobé. Mezi krátkodobé vlivy patří například zvýšení výskytu zánětlivých onemocnění plic. Dlouhodobé působení znečištěného vzduchu na člověka se projevuje zhoršením funkcí plic a zkrácením předpokládané délky života.\n\nAmerický výzkum v New Yorku např. ukázal na možnou spojitost mezi inteligencí dětí (IQ) a tím, nakolik byly jejich matky během těhotenství vystaveny znečištění ovzduší polyaromatickými uhlovodíky. Děti, které se narodily matkám z nejvíc znečištěných oblastí, měly v IQ testech až o pět bodů nižší výsledky. Oponenti studie však poukázali na možné sociální vlivy, neboť většina matek sledovaných dětí neměla ani střední vzdělání.\n\nPodle Světové zdravotnické organizace způsobilo znečištění ovzduší v roce 2010 smrt na rakovinu plic asi u 223 tisíc lidí na celém světě.\n\nNěkteré antropogenní zdroje je možné vybavit zařízeními pro zachycování emisi (např. prachovými filtry, katalyzátory, odsiřovacími či denitrifikačními zařízeními). V průmyslu a v dopravě se může jednat o změnu paliva, ústup od vysoce znečišťujících technologií k méně znečišťujícím, např. přechod na nízkouhlíkové technologie. Dosahovat nižších přírůstků znečištění lze efektivnějšími činnostmi. V dopravě např. omezením rychlosti, či zlepšením plynulosti provozu. K zájmu o účelnější, hospodárnější a efektivnější činnosti lidí a k současnému zajištění bezpečnosti přispívají regulační dohody (na celosvětové úrovni například zákaz použití jaderných zbraní, v dopravě na místních úrovních například právní předpisy regulující rychlost a umožňující místním orgánům veřejné správy omezovat dopravními značkami rychlost a řídit pomocí semaforů nebo osobně plynulost provozu tak, aby bylo dosaženo bezpečnosti a současně aby se minimalizovaly negativní dopady na znečišťování ovzduší. \nKe snižování přírůstků znečištění vyvolaných stavební činností může přispívat plánovitá koordinace stavebních zásahů do krajiny, např. koordinace výstavby pro osídlení s výstavbou dopravních staveb, plynovodů, teplovodů, vodních staveb, a související právní předpisy. Zlepšovat znečištěný stav ovzduší lze výsadbou a péčí o rostliny, které spotřebovávají oxidy uhlíku a produkují kyslík do ovzduší, výsadbou a péčí o lesy, které zadržují vodu, zpomalují procesy vysychání krajiny a související zvyšování prachu v ovzduší.\nNěkteré evropské země jako Švédsko nebo Německo zavádějí v centrech velkých měst tzv. nízkoemisní zóny, do kterých mohou vjiždět jen automobily, jež vypouštějí jen malé množství škodlivin. Například švédský Göteborg zavedl nízkoemisní zónu již v roce 1996 a emise prachových částic z nákladní dopravy se mu podařilo snížit zhruba 40 procent. Další možností je použití fotokatalytických materiálů pro povrchy staveb. které jsou schopny rozkládat plynné škodliviny z ovzduší pomocí světla. Měření provedená na úsecích městských komunikací z fotokatalytického betonu TX Active podle údajů výrobce ukázala snížení koncentrací oxidů dusíku o 20 až 60 %. \n\nVzrostlá zeleň působí jako filtr, neboť zachycuje část jemných prachových částic (PM), které představují největší zdravotní riziko. Proto Komise životního prostředí Akademie věd ČR vyslovila doporučení na školních pozemcích upřednostňovat přírodní terén, vytvářet a udržovat zelené prstence kolem velkých měst či novou zástavbu zásadně směřovat na tzv. brownfields.\n\nZnečištěné ovzduší a jeho další znečišťování způsobuje také v České republice problémy, kterým je věnována velká pozornost a úsilí o zlepšování stávajícího stavu, snižování negativních vlivů zdrojů znečištění i předcházení vzniku nových zdrojů znečištění. Znečištěné ovzduší je příčinou mnoha úmrtí a nemocí, např. dýchacích cest, výskytu rakoviny a srdečních onemocnění. Mezi největší zdroje nečistot patří tepelné elektrárny a průmysl, automobilová doprava, lokální vytápění uhlím nebo spalování odpadu.\n\nSe zvýšeným znečištěním ovzduší souvisí i tzv. globální stmívání – jev, který je dán především změnami ve složení pevných částeček v oblacích a tím i jejich odrazivosti za posledních několik desetiletí. Jev je však složitější – kromě změny odrazivosti slunečního záření od vrstev atmosféry postihnutých zvýšeným množstvím polutantů jsou zde např. souvislosti s mírou vypařované vody, ale i závažné zásahy např. do způsobů vytváření dešťových mraků, monzunů a další.\n\n\n\n"}
{"id": "197515", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197515", "title": "Archa úmluvy", "text": "Archa úmluvy\n\nArcha úmluvy (také Schrána smlouvy či Schrána svědectví) byla, podle biblických událostí, truhla obsahující nejcennější židovské náboženské předměty: Desky zákona obsahující desatero, Áronovu hůl a manu. Její popis je součástí 25. kapitoly biblické knihy Exodus. Schrána úmluvy byla Izraelci brána do bitev v průběhu dobývání Izraele, například při obléhání Jericha, i později, při hájení Izraele před nepřáteli. Byla uchovávána v Jeruzalémském chrámě a ztratila se po zničení chrámu v roce 587 př. n. l. V jednom deuterokanonickém spisu, Druhé knize Makabejské, je zmínka o tom, že před zničením Chrámu byla archa úmluvy ukryta skupinou mužů vedenou prorokem Jeremjášem v jakési jeskyni, která se nachází u hory, \"„na niž vystoupil Mojžíš, aby spatřil dědictví od Boha“\".\n\nEtiopské legendy pro změnu vyprávějí o jejím přenesení Menelikem do Aksumu, hlavního města Etiopie. Menelik byl jako následník trůnu v Jeruzalémě po Šalamounovi před archou úmluvy korunován za krále Simenu a Sáby. Nejdříve byla archa uložena v Aksumu a poté byla údajně více než 800 let uchovávána na ostrově Tana Kerkos na jezeře Tana, kde se ještě dnes nacházejí prastaré židovské obětní kameny.\nKdyž Etiopie ve 4. století za krále Ezana přijala křesťanství, byla archa úmluvy přenesena zpět do Aksumu, kde pro ni byl postaven chrám „Marie ze Sionu“. Archa úmluvy se stala jedním ze základních pilířů etiopské křesťanské církve.\n\nPřed zničením chrámu v 16. století muslimy byla archa úmluvy údajně přenesena do bezpečí na jeden z ostrovů na jezeře Tana. V 17. století byl za císaře Falidase postaven v Aksúmu pro archu nový chrám.\nV roce 1965 nechal císař Haile Selassie vybudovat pro archu úmluvy vedle obnoveného kostela „Marie ze Sionu“ zvláštní kapli, která jí skýtá větší bezpečí. Když však dnes obyvatelé Etiopie mluví o arše úmluvy, míní tím jedinou kamennou desku Zákona s pěti přikázáními na každé straně, umístěnou ve schránce, zhotovené později; původní pozlacená schránka již zřejmě neexistuje. Aby nedošlo k nedorozumění, nehovoří se dnes v Etiopii o arše úmluvy, ale o „Mojžíšově desce Zákona“.\n\nVe středověku a novověku figuruje archa úmluvy (podobně jako tzv. Svatý grál) v nauce nejrůznějších tajných společností, například Svobodných zednářů. Hledání ztracené archy úmluvy se pak objevuje i v dobrodružné literatuře, filmu a počítačových hrách, například ve filmu \"Indiana Jones a dobyvatelé ztracené archy\".\n"}
{"id": "197529", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197529", "title": "Klec", "text": "Klec\n\nKlec je kovová nebo dřevěná konstrukce, která se používá k oddělení zvířat nebo lidí od vnějšího světa. Klec je tvořena 5-6 stěnami tvořenými mříží nebo sítí. Mívá též vstupní dvířka, kterými se daná bytost vkládá, vlézá nebo vstupuje dovnitř. Klece se často používají v zoologických zahradách, cirkusech a jiných zařízeních na člověku nebezpečná zvířata či ptáky, kteří by mohli ulétnout. Dříve se též klece používaly i pro lidi (např. otroky, zloděje, apod.). Časté jsou i klícky na drobné ptactvo v lidských příbytcích.\n\nKlec nemusí mít pouze funkci zamezovací a ochrannou. Například v dolech horníci při fárání používají k dopravě také klec. Ve středověku se používala klec v Evropě k máčení nepoctivců a drobných zlodějíčků ve vodě.\n\nKlece jsou zmiňovány i v pohádkách (např. \"zlatá klícka\") a vědeckofantastické literatuře.\n\n\n"}
{"id": "197555", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197555", "title": "Muravská cesta", "text": "Muravská cesta\n\nMuravská cesta ( , \"Muravskyj šljach\"; , \"Muravskij šljach\"; ) byla původně obchodní trasa, spojující oblast Krymského poloostrova s centrální Rusí; v 16.–17. století pak jeden z hlavních směrů nájezdů krymských Tatarů na Ukrajinu a Rusko. Cesta vedla z tvrze Perekop (nejsevernějšího místa Krymu), přes tzv. Divoká pole směrem nejprve východním, poté severním, po rozvodí řek Vorskla, Severní Doněc a Sejm až do ruského města Tula, které bylo od roku 1566 součástí obranné linie zvané Velká přeseka (\"Большая засечная черта, Bolšaja zasečnaja čerta\"). \n\nMuravská cesta měla 11 pohodlných brodů: kaganský, abaškinský, šebelinský, izjumský, tatarský a další. Měla také několik odboček: kalmiuskou, bakajevskou, izjumskou, končakovskou atd. Muravskou cestu používaly ruské a polské vyslanecké a obchodní karavany, jež však putovaly i bočními souběžnými trasami, jako např. Starou a Novou vyslaneckou, Romodanovskou, Sagajdačnou atd.\n\nV první pol. 16. století Tataři uskutečnili 43 nájezdů na ruské země; další velké série téměř každoročních útoků poté následovaly od roku 1606. Na obranu před ničivými výpravami byla proto napříč této cesty, tj. západo-východním směrem, Rusy budována soustava pevností, \"ostrogů\" a opevněných osad (stanic), jako např. Livny, Staryj Oskol a Voroněž (1586), Bělgorod (1596), Valujki (1599), Kozlov (1635), Orlovo (1645) atd., které byly od roku 1636 postupně spojeny do Bělgorodské přeseky (\"Белгородская засечная черта, Bělgorodskaja zasečnaja čerta\"). Tato soustava konečně zabránila tatarské využívání Muravské cesty pro expanzi severním směrem a naopak umožnila následný ruský postup směrem na jih. Po cestě tedy začaly putovat především kozácké sbory a osídlovat liduprázdné stepi. S dobytím jihoukrajinských stepí Ruským impériem v 18. století a vytvořením Nového Ruska (1764) ztratila muravská trasa svůj význam, severo-jižní spojnice byly přeloženy jinam.\n"}
{"id": "197563", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197563", "title": "Gary (Indiana)", "text": "Gary (Indiana)\n\nGary je město na severozápadě amerického státu Indiana, v metropolitní oblasti Chicaga, na pobřeží Michiganského jezera. Město bylo založeno roku 1906. Podle sčítání z roku 2010 má Gary 80 294 obyvatel. Gary je známé díky obrovským ocelárnám.\n\nMěsto bylo založeno roku 1906, protože si ho firma United States Steel Corporation vybrala jako dobré místo pro svoji ocelárnu. Gary je pojmenováno po předsedovi firmy, který se jmenoval Elbert H. Gary.\n\nMěsto má nejvyšší procento Afroameričanů v amerických městech nad 100 000 obyvatel a jako jedno z prvních měst si zvolilo starostu tmavé pleti.\n\nNarodil se zde Michael Jackson a kosmonaut Frank Borman.\n\nPodobně jako Detroit ho postihl úpadek, kdy v rámci bílého útěku ho opustila většina bělochů a odstěhovala se na bezpečnější předměstí. V současné době se město pomalu rozpadá a trápí ho vysoká míra kriminality.\n\nV roce 1960 mělo město 178 320 obyvatel, v roce 2000 102 746 obyvatel a v roce 2010 80 294 obyvatel.\n\n\nObyvatelé hispánského nebo latinskoamerického původu, bez ohledu na rasu, tvořili 5,1% populace.\n"}
{"id": "197564", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197564", "title": "Pelagické ostrovy", "text": "Pelagické ostrovy\n\nPelagické ostrovy ( ) je souostroví ve Středozemním moři mezi Sicílií, Maltou a Tuniskem. Je součástí provincie Agrigento v Itálii. Název pochází z řeckého \"pelaghi\", což znamená moře.\n\nGeograficky náleží souostroví k africkému kontinentu. Rozloha souostroví činí 26,8 km². Skládá se ze tří malých ostrovů:\n\n"}
{"id": "197571", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197571", "title": "Miroslav Grégr", "text": "Miroslav Grégr\n\nMiroslav Grégr (* 13. prosince 1929 Praha) je český politik, v roce 1990 krátce český ministr bez portfeje, posléze ministr strojírenství a elektrotechniky, v 90. letech 20. století poslanec Poslanecké sněmovny za ČSSD, v letech 1998 až 2002 ministr průmyslu a obchodu a místopředseda vlády Miloše Zemana.\n\nNarodil se jako syn Emila Grégra, důstojníka československé armády, který se aktivně účastnil bojů u Tobruku i na východní frontě a byl v 50. letech vězněn. V roce 1954 vystudoval strojní fakultu ČVUT a působil na různých pozicích ve strojírenství, od roku 1962 jako ředitel \"Desty Děčín\". Po invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa ho Ústřední výbor Komunistické strany Československa zařadil na seznam „představitelů a exponentů pravice“. V té době je uváděn jako ředitel n. p., Desta, Děčín. Byl vyloučen z KSČ a pro svůj podíl na reformách 60. let byl po nástupu normalizace krátce vězněn.\n\nPo sametové revoluci se zapojil do politiky. V roce 1990 byl nejprve krátce českým ministrem bez portfeje (v rámci československé federace), posléze od července do prosince 1990 vedl rezort strojírenství a elektrotechniky. Během funkčního období se podílel na přípravě privatizace automobilky Škoda Mladá Boleslav. Ke konci roku 1990, kdy bylo Ministerstvo strojírenství a elektrotechniky spolu s Ministerstvem stavebnictví sloučeno pod Ministerstvo průmyslu, ve vládě skončil. Poté až do roku 1996 pracoval opět jako generální ředitel ve firmě \"Desta Děčín, a. s.\" Spoluzaložil Svaz průmyslu České republiky a byl jeho prvním prezidentem.\n\nVe volbách v roce 1996 byl zvolen do poslanecké sněmovny za ČSSD (volební obvod Severočeský kraj). Mandát ve sněmovně obhájil ve volbách v roce 1998. V letech 1996-1998 byl členem a místopředsedou sněmovního hospodářského výboru. V ČSSD zastával funkci v Předsednictvu Ústředního výkonného výboru.\n\nV letech 1998-2002 byl ministrem průmyslu a obchodu a v období let 2001-2002 navíc místopředsedou vlády Miloše Zemana. V době výkonu ministerské funkce prosadil koncepci \"Super ČEZu\" (ČEZ jako velký podnik ovládaný státem, schopný expanze na evropské trhy) a pod jeho vedením došlo k dokončení prvních dvou bloků v jaderné elektrárně Temelín. Pro své sympatie získal přezdívku \"atomový dědek\". Sám ji ale nepovažuje za urážlivou, použil ji jako první Miloš Zeman při setkání vlády s Vladimirem Putinem, kdy představil Grégra Putinovi se slovy „\"éto naš atomnyj děduška\".“\nV červenci 1999 na jeho návrh vláda Miloše Zemana prodala firmě Investenergy zbylý státní podíl v Mostecké uhelné a. s. (46,28% akcií.) za 650 milionů korun V září 2011 byl na výslechu u švýcarských vyšetřovatelů privatizace Mostecké uhelné.\n\nJe držitelem ekologické anticeny Ropák roku 1998 udělovaného sdružením Děti Země.\n\nV květnu 2008 se angažoval při formování občanského sdružení Přátelé Miloše Zemana, které usilovalo o návrat Miloše Zemana do aktivní politiky. Po roce 2009 pak byl aktivní při vzniku Strany práv občanů ZEMANOVCI.\n\nDne 28. října 2013 ho prezident Miloš Zeman vyznamenal medailí Za zásluhy.\n\n[[Kategorie:Narození 1929]\n[[Kategorie:Narození 13. prosince]]]\n[[Kategorie:Žijící lidé]]\n[[Kategorie:Muži]]"}
{"id": "197574", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197574", "title": "Metropolitní oblast Chicaga", "text": "Metropolitní oblast Chicaga\n\nMetropolitní oblast Chicaga (neoficiálně Chicagoland) je metropolitní oblast v okolí Chicaga. Tato oblast je třetí největší metropolitní oblastí v USA. Centrálním městem je Chicago, dále do oblasti patří okres Cook a devět přilehlých okresů, včetně dvou v Indianě a jednoho ve Wisconsinu.\n"}
{"id": "197576", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197576", "title": "Grand Prix Malajsie 2007", "text": "Grand Prix Malajsie 2007\n\nGrand Prix Malajsie 2007 (IX Petronas Malaysian Grand Prix)\ndruhý závod 58. ročníku mistrovství světa vozů Formule 1, historicky již 770. grand prix, se již tradičně odehrál na okruhu Sepang. Okruh dlouhý 5,543 km absolvovali jezdci 56 což celkově představuje 310,408 km. Tropické počasí panovalo v Sepangu po celý závodní víkend, teplota vzduchu 34 °C, teplota trati byla 58 °C, vlhkost vzduchu 60%.\n\nRobert Kubica a Nick Heidfeld spolu s celou stájí BMW zorganizovali den her pro místní děti, kterého se i aktivně účastnili. Stáj Red Bull navštívily místní krásky a celebrity Zhang Jia, Fay, Vaune Phan, Sally Wong, Claire-Louise Jedrek a Angeline Ting , které po boxech provázel testovací jezdec stáje Michael Ammermueller.\n\nVedení týmu Spyker podalo protest proti legálnosti šasi Scuderia Toro Rosso, které dle vyjádření Spykeru nejsou produktem továrny ve Faenze, ale Red Bull Racing. Pokud by tomu tak bylo, byla by porušena ustanovení Conkordské dohody, která vyžaduje, aby jednotlivé týmy navrhovaly a používaly vlastní vozy. Red Bull pohrozil zažalováním Spykeru, pro nedovolené vlastnění dokumentů jejich vozu. FIA se rozhodla nevyšetřovat ani jeden z těchto sporů a označila za nevhodný postup ze strany Spykeru, který zcela zbytečně zatáhl do případu stewarty malajsijské Grand Prix.\n\nFIA upřesnila pravidla a zavedla přísnější kontroly před závodem. Byl tak upřesněn článek o podlaze a vozy Ferrari a BMW museli upravit stávající systémy měnící světlou výšku vozu během jízdy. Dle vyjádření FIA a citace pravidel platných v době konání Grand Prix Austrálie, vozy Ferrari a BMW nebyly v rozporu s pravidly. Na systém pohyblivých podlah upozornil tým McLaren po první Grand Prix a žádal u FIA objasnění pravidel.\n\nTak jak se již stalo tradicí, přivítal Sepang jezdce tropickým počasím. Po několika zaváděcích kolech, kdy si piloti zvykali na přehřáté monoposty a hlavně se snažili očistit si trať, zajel Sebastian Vettel první měřené kolo. Třetí pilot stáje BMW tak odstartoval honičku za nejlepším časem. Po úvodní zaváděcí čtvrt hodince se zbytek startovního pole rozpohyboval a do čela se vyhoupl tým Mclaren v pořadí Lewis Hamilton a Fernando Alonso. Hned za nimi se nečekaně objevily obě Toyoty v podání Jarno Trulli a Ralf Schumacher. Stříbrné šípy si užívaly na čele do doby než se na trať vydali obě Ferrari. Do vedení šel okamžitě Felipe Massa, jeho čas až do konce tréninku nikdo nepřekonal. Fernando Alonso se znovu vydal na trať a podařilo se mu překonat jak Hamilton tak Räikkönen a dostal se tak na druhou pozici.\n\nFelipe Massa si udržel pozici z dopoledního tréninku a dokázal se udržet na přední příčce i ve druhém tréninku. Největším soupeřem mu byl Giancarlo Fisichella, který jako jediný po Bassovi dokázal překonat čas pod 1:36. Třetí byl druhý Renault pilotovaný Kovalainenem. Čtvrtý opět Räikkönen. Oba vozy McLaren se po skvělém prvním tréninku propadly do středu pole. Alonso navíc dostal pokutu 600 Euro za překročení rychlosti v boxech. Honda znovu nezazářila a končí na chvostu startovního pole, Button je 15. a Barrichello dokonce až předposlední.\n\nLewis Hamilton potvrzuje své kvality a v sobotním tréninku nejenže porazil svého týmového kolegu dvojnásobného mistra světa Fernanda Alonsa, ale i zbytek startovního pole . Felipe Massa , který dominoval včerejším tréninkům se tentokrát musel sklonit před Hamiltonem jedoucím na měkčí směsi.Fernando Alonso dosáhl na třetí příčku ale ve stejném voze ztratil na svého kolegu půl sekundy. Anthony Davidson dovezl Super Aguri na osmém místě a byl tak z japonských vozů nejlepší. Renault po včerejším vynikajícím tréninku znovu upadá do problémů, Kovalainen musel měnit palivové čerpadlo. Honda se znovu usadila na chvostu startovního pole a nestačila ani na Toro Rosso.\n\nNic mimořádného se nedělo na trati v první části kvalifikace jezdci předních týmu si pohodlně zajistili postupové časy . Proto se pozornost soustředila na to kdo si zajistí účast ve druhé části. Rubens Barrichello jen potvrdil slabé výkony Hondy a nepostoupil. Také Wurz se trápil s problémy svého vozu. Výkon obou vozů Renault, potvrzuje fakt, který zmiňoval již Fisichella, že je třeba celý vůz přepracovat, aby držel krok s konkurencí. Fisichella nakonec postupoval z posledního a Kovalainen z předposledního místa. Což je pozice, pro obhájce poháru konstruktérů, zcela neobvyklá.\n\nStřední část kvalifikace se podobala té předchozí, první tři týmy si zajistily postupové časy a vše jen z povzdálí kontrolovaly. Poslední dvě minuty byl boj o poslední postupové příčky. Renault tentokrát na své soupeře, které musíme letos hledat ve středu startovního pole, nestačil a do poslední části se neprotlačil. Takže trojici nejsilnějších týmů: Ferrari, McLaren a BMW doplnila oběma vozy Toyota, Nico Rosberg na Williamsu a na poslední chvíli také Mark Webber s Red Bullem.\n\nZcela nečekaně z boje o pole position vypadl Lewis Hamilton, který jezdil jen průměrné časy, které mu přesto stačily na čtvrté místo. Napínavý závěrečný trojboj o nejlepší postavení na startu zahájil Räikkönen, který překonal dosavadní nejlepší Alonsův čas a dostal se na špici. Alonso kontroval nejlepším časem vzápětí, nakonec vše vyznělo pro Massu, kterému se vyplatilo vyčkat na poslední minutu a zajel nejlepší čas poslední části kvalifikace.\n\nOba vozy McLaren dokázaly na startu překonat Felipe Massu. Alonso hned ze začátku nasazuje zběsilé tempo, které jak se později ukázalo bylo rozhodující. Výborně odstartoval také Fisichella. Massa v úvodu závodu pořádně zazmatkoval a zbrzdil i svého týmového kolegu, během závodu vytvořil řadu dalších chyb. Hned po startu je mimo trať Sutil se Spykerem a závod tak pro něho končí. V počáteční strkanici poškodil přední křídlo Liuzzi a zajíždí do boxu pro nové. Alonso si vytváří dostatečný náskok, zatímco výrazně pomalejší Hamilton brzdí oba vozy Ferrari. Massa se snaží útočit na Hamiltona až se probrzdil na trávu a umožnil tak soupeřům dostat se před něho. Po druhém zajetí do boxu se Kimi Räikkönen rozhoduje pro stíhací jízdu a dokázal se před projetím cílem dostat hned za Hamiltona.\n\n\n\n Lewis Hamilton- McLaren MP4/22-1'36.701\n\n Felipe Massa- Ferrari F2007-1:35.043\n\n\n\n"}
{"id": "197577", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197577", "title": "Poberounská subprovincie", "text": "Poberounská subprovincie\n\nPoberounská subprovincie nebo Poberounská soustava je geomorfologická soustava rozkládající se ve středních a jihozápadních Čechách. Její nejvyšší částí jsou Brdy; kromě nich zahrnuje Křivoklátsko a další pahorkatiny v povodí Berounky. Nejvyšším bodem je Tok v Brdech.\n\nPoberounská subprovincie se dělí na 2 oblasti (dříve \"podsoustavy\") a 8 celků:\n"}
{"id": "197579", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197579", "title": "Křivoklátská vrchovina", "text": "Křivoklátská vrchovina\n\nKřivoklátská vrchovina je geomorfologický celek ve Středočeském a Plzeňském kraji. Tato členitá vrchovina je součástí Brdské oblasti v Poberounské soustavě. Většina území je tvořena zvrásněnými starohorními břidlicemi s vložkami buližníků, křemenců a spilitů. Na severozápadním okraji vystupují na povrch vyvřelé horniny (ryolit) z období starších prvohor. Charakteristickým rysem reliéfu jsou krátké hřbety ve směru ZJ-VS, hluboké kaňonovité údolí řeky Berounky a jejích přítoků.\nNejvyšší vrchol, hřeben Radeč mezi Rokycany a Zbirohem, je někdy považován za součást Brd. Přes 84 % území je součástí CHKO Křivoklátsko.\n\nKřivoklátská vrchovina se dělí na dva geomorfologické podcelky: členitější \"Zbirožskou vrchovinu\" a nižší, méně členitou \"Lánskou pahorkatinu\".\n\nNejvyšší část Zbirožské vrchoviny, \"Radečská vrchovina\", je tvořena několika břidlicovými a křemencovými hřbety. Má podobný charakter reliéfu, rostlinstvo a živočišstvo jako blízké Brdy. Nejvyšším bodem je Radeč (721 m n. m.). K dalším významným vrcholům patří Brno (718 m n. m.), Hrad (680 m n. m.), Rumpál (638 m n. m.) a Bechlov (599 m n. m.).\n\nVelmi členitým terénem se vyznačuje \"Vlastecká vrchovina\" na pravém břehu Berounky, tvořená výlevnými vyvřelinami z období kambria. Úzké skalní hřbety a hustá síť hlubokých roklí dodávají tomuto území velmi divoký ráz. Nejvyššími vrcholy jsou Těchovín (617 m n. m.), Vlastec (612 m n. m.) a Kohoutov (596 m n. m.).\n\nVe střední části území se nachází \"Hudlická vrchovina\". Mírně zvlněný reliéf je tvořen starohorními břidlicemi, droby a dalšími usazenými horninami a vložkami odolných buližníků a křemenců, které často vystupují na povrch jako skalní suky. Ke známým buližníkovým skaliskům patří Vraní a Hudlická skála. Nejvyšším vrcholem je Krušná hora (609 m n. m.), úzký křemencový hřbet se zbytky po těžbě železné rudy.\n\nPodél jihovýchodního okraje Křivoklátské vrchoviny se táhne úzký pruh silně zvrásněných břidlic a křemenců, označovaný jako \"Brdatky\". Hřbet je na několika místech přerušen příčnými zářezy potoků. K významným vrcholům patří Děd, Tkalce a Zámecký vrch.\n\nLánská pahorkatina se rozkládá na sever od Berounky. Z hornin převládají starohorní břidlice a droby. Mírně zvlněný terén je rozčleněn údolími Kačáku a Klíčavy. Nejvyššími body jsou buližníkové suky Tuchonín (487 m n. m.) a Vysoký vrch.\n\nNejvýznamnějším velkoplošným chráněným územím je CHKO Křivoklátsko, chráněná krajinná oblast a biosférická rezervace UNESCO. V jihozápadní části Křivoklátské vrchoviny se nachází přírodní park Radeč. V současné době (počátek roku 2010) se jedná o vyhlášení Národního parku Křivoklátsko.\n\n\n\n"}
{"id": "197584", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197584", "title": "Caura", "text": "Caura\n\nCaura ( ) je řeka ve Venezuele (stát Bolívar) v Jižní Americe, pravý přítok Orinoka. Je 745 km dlouhá. Povodí má rozlohu 52 000 km².\n\nPramení na jihu centrální části Guyanské vysočiny. Protéká skrze ni, přičemž vytváří četné peřeje a vodopády.\n\nVyšší vodní stavy má v létě. Kolísání stavu vody je značné. Průměrný roční průtok vody činí 2720 m³/s.\n\nLodní doprava možná téměř v délce 150 km od ústí.\n"}
{"id": "197585", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197585", "title": "Vladimír Dlouhý (ekonom)", "text": "Vladimír Dlouhý (ekonom)\n\nVladimír Dlouhý (* 31. července 1953 Praha) je český ekonom a politik, bývalý místopředseda strany ODA a ministr průmyslu a obchodu v letech 1992–1997 ve vládě Václava Klause. V letech 1989–1992 byl ministrem hospodářství ČSFR. Nyní působí v soukromé sféře a věnuje se poradenské a pedagogické činnosti, v květnu 2014 byl zvolen prezidentem Hospodářské komory ČR.\n\nVystudoval ekonomii na Vysoké škole ekonomické v Praze, obor ekonomicko-matematické výpočty, promoval v roce 1977. V letech 1977–1978 studoval MBA na Katolické univerzitě v Lovani v Belgii. Vzhledem k požadavku vrátit se po roce do ČSSR dvouleté studium MBA nedokončil. V letech 1980 až 1982 vystudoval na Karlově univerzitě postgraduálně obor matematická statistika a pravděpodobnost. Současně v roce 1980 zahájil aspirantské studium na Vysoké škole ekonomické v Praze a v roce 1983 získal titul kandidáta věd obhájením dizertační práce na téma „Nerovnovážné modely socialistické ekonomiky“. O rok později vyšla tato práce knižně, při spoluautorství Karla Dyby.\n\nV letech 1977 až 1983 přednášel na VŠE. V roce 1984 byl zakládajícím členem Kabinetu prognóz ČSAV, který se později přeměnil na Prognostický ústav, kde působil nejprve jako výzkumný pracovník, později jako vedoucí odboru a nakonec jako náměstek ředitele.\n\nSoučasně byl publikačně činný jak v domácích, tak zahraničních odborných časopisech a na mezinárodních konferencích. Od roku 2000 opět přednáší jako vysokoškolský pedagog na Institutu ekonomických studií na Fakultě sociálních věd Univerzity Karlovy v Praze (vyučuje makroekonomii a hospodářskou politiku). V letech 2004–2010 přednášel na Vysoké škole ekonomické v Praze, kde byl též členem Vědecké rady Národohospodářské fakulty. Je členem dozorčí rady Illinoiského technologického institutu, jenž sídlí v Chicagu.\n\nJe podruhé ženatý, z prvního manželství má syna Štěpána a dceru Markétu. Mezi jeho zájmy patří hudba, historie a sport, především lyžování, golf, cyklistika a běhání.\n\nV roce 1978 vstoupil do KSČ, předseda Základní organizace KSČ v Prognostickém ústavu, členství ukončil v prosinci 1989.\n\nV třetím týdnu listopadové revoluce v roce 1989 byl navržen jako jeden z 10 komunistů do vlády ČSSR a 10. prosince 1989 byl jmenován místopředsedou federální vlády (vláda národního porozumění) a v téže vládě byl i předsedou Státní plánovací komise. Ještě v prosinci 1989, z KSČ vystoupil.\n\nVe volbách roku 1990 zasedl do Sněmovny lidu Federálního shromáždění (vedl kandidátní listinu pro Jihočeský kraj) a současně byl jmenován federálním ministrem hospodářství ČSFR (2. vláda M. Čalfy). Po rozpadu Občanského fóra vstoupil na podzim 1991 do Občanské demokratické aliance a stal se jejím místopředsedou a v roce 1992 vedl kandidátní listinu ODA na jižní Moravě. Po volbách v roce 1992 a po rozpadu ČSFR vstoupil do koaliční vlády ČR Václava Klause a byl jmenován ministrem průmyslu a obchodu. Ve staronové koaliční vládě Václava Klause a ve stejné funkci zůstal i po volbách v roce 1996, ve kterých byl zvolen do Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR. V červnu roku 1997 odešel ze všech vládních i politických funkcí vzhledem k sponzorskému skandálu své strany na kterém se podílel.\n\nV červnu 2012 sdělil, že vstoupí do boje o prezidentský úřad v roce 2013. Jeho kandidaturu ale po ověření podpisů na petičních arších Ministerstvo vnitra odmítlo zaregistrovat pro nedostatečný počet podpisů.\n\nPo odchodu z politiky v roce 1997 působil v soukromé sféře. Od září 1997 pracuje jako mezinárodní poradce nadnárodní investiční banky Goldman Sachs se zodpovědností za oblast střední a východní Evropy. V letech 1998–2010 pracoval jako poradce pro ABB. V minulosti byl členem představenstva amsterodamské společnosti Cofinec a konzultantem pro Tishman Speyer Properties. Dále zastává následující funkce: předseda sboru poradců londýnské společnosti Chayton Capital, člen představenstva KSK Power Ventur se sídlem v indickém Hajdarábádu a předseda sboru poradců pařížské společnosti Meridiam Infrastructure.\n\nV České republice působí v dozorčí radě společnosti PSJ, a.s., Pojišťovně Kooperativa, a.s. a jako předseda představenstva Tara Aerospace, a.s. \"v likvidaci\".\n\nJe členem řady mezinárodních i domácích institucí (místopředseda Evropské skupiny Trilaterální komise, aktivní činnost v několika mezinárodních expertních skupinách, například DER Dialog, Euro 50 Group). V letech 2006–2008 byl členem Nezávislé energetické komise, kde se podílel na přípravě dlouhodobé energetické koncepce ČR, veřejně publikované v druhé polovině roku 2008. Od roku 2009 je členem Národní ekonomické rady vlády ČR. V letech 2010–2012 byl členem Evropské skupiny poradců Mezinárodního měnového fondu. V rozsáhlé míře publikuje jako autor či spoluautor od odborných textů po články v denním tisku.\n\nOd roku 1999 zasedá ve správní radě Nadace BOHEMIAE (od roku 2001 v likvidaci kvůli daňovým nedoplatkům) spolu s Karlem Schwarzenbergem, Petrem Oslzlým, Michalem Lobkowiczem, Liborem Peškem, Lucií Pilipovou, Jiřím Rücklem, Richardem Salzmannem, Janem Švejnarem a Josefem Zieleniecem.\n\nV roce 2009 založil obecně prospěšnou společnost Prague Twenty (částečně personálně propojenou s protikorupční nadací NFPK), zaměřenou na pořádání odborných přednášek v oblasti politiky, společenských věd a kultury, za účasti zahraničních i domácích odborníků. V průběhu uplynulých let na těchto akcích vystoupilo mnoho představitelů z Česka (např. prezident Václav Klaus, bývalý guvernér ČNB Zdeněk Tůma atd.) i zahraničí (např. tehdejší premiér Itálie Mario Monti, bývalý guvernér CBI Jacob Frenkel atd.).\n\nOd roku 2012 působí ve správní radě think tanku \"Aspen Institute Prague o.p.s\" (spolu s Michaelem Žantovským, Tomášem Klvaňou, poslancem za TOP 09 a STAN Janem Farským, poslancem za ČSSD Janem Hamáčkem, Janem Zahradilem a dalšími osobnostmi z politiky i byznysu); v dozorční radě zasedá mj. Zdeněk Bakala.\n\nDne 22. května 2014 byl v Plzni zvolen na sněmu Hospodářské komory ČR jejím prezidentem. Získal 128 hlasů a porazil tak Zdeňka Somra, který obdržel 87 hlasů.\n\nSpolečně s Václavem Klausem získal cenu Ropák roku 1993 a v dubnu 2016 získal cenu Zelená perla za výrok: \"„Vždycky je to poměrně složité interpretovat podobné studie a výsledky, ale tato skutečně ukazuje, že Třebíčsko a celá jižní část Vysočiny by velmi významně ekonomicky a dlouhodobě utrpěla, pokud by se Dukovany měly odstavovat nebo nerozšiřovat. Jakkoli jsou ta současná čísla na vodě, což autoři přiznávají, tak jejich závěr je nezpochybnitelný.“\"\n\n\n"}
{"id": "197586", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197586", "title": "Cuyuni", "text": "Cuyuni\n\nCuyuni ( , ) je řeka ve Venezuele a v Guyaně v Jižní Americe. Je 600 km dlouhá. Povodí má rozlohu 80 000 km².\n\nPramení na severovýchodě centrální části Guyanské vysočiny. Teče převážně po jejím nízkém a kopcovitém svahu, přičemž vytváří četné peřeje a vodopády. Ústí do estuáru řeky Essequibo.\n\nNejvyšší vodní stavy jsou na dolním toku v létě a na celém toku na přelomu zimy a jara. Vysoký vodní stav však přetrvává po celý rok. Průměrný roční průtok na hranicích Venezuely s Guyanou činí 1050 m³/s.\n\nV povodí se nacházejí významná naleziště zlata.\n"}
{"id": "197590", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197590", "title": "Meta", "text": "Meta\n\nMeta může znamenat:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197596", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197596", "title": "Popelínová tkanina", "text": "Popelínová tkanina\n\nPopelín (angl.: \"poplin\", něm.: \"Popeline\") je hustá tkanina v plátnové vazbě s převahou osnovních nití vyráběná z různých materiálů.\nTkanina má matný lesk, na povrchu jemné příčné žebrování. Zboží je převážně jednobarevné, známé jsou však také pestře tkané výrobky.\n\nNázev má pocházet buď od jména belgického města Popering, které bylo ve středověku střediskem soukenického řemesla nebo z francouzského papeline = papežský (hedvábná tkanina vyráběná v 15. století v Avignonu, tehdejším sídle jednoho z papežů). \n\nse vyrábí z česané příze ve standardním provedení na \n\nPříze na dražší popelíny se (asi do poloviny minulého století) při soukání opalovaly, aby se zbavily zbytku odstávajících vláken. Utkané zboží se zpravidla zušlechťuje mercerací. \n\nAs od 60. let 20. století se vyrábí značná část přízí na popelíny ze směsi česané bavlny s polyesterovými vlákny. \n(Popelínová košile \"na snímku vpravo\" je z česané příze 13 tex, 65 % polyester / 35 % bavlna. Tkanina má dostavu 50 x 35 / cm a hmotnost asi 120 g/m²). \n\nOd roku 2011 mají být v americké armádě všechny maskovací oděvy z tzv ripstop-popelínu (směs 50% bavlna/ 50% polyamid). \n\nPopeliny na svrchní ošacení se také vyrábějí s obsahem cca 3 % elastanu. \nse dříve prodával pod obchodním označením \"papillon\". Vyráběl se z česané osnovy a z mykané příze v útku. Použití: šaty, kostýmy a pláště. V 21. století se vlněné popelíny nabízejí k prodej jen ojediněle. \nPolohedvábný p. s historickým označením \"eolienne\" se vyráběl z přírodního hedvábí v osnově a z česané vlny v útku, někdy také vzorovaný. Zboží vypadalo na povrchu trochu jako ojíněné. V 21. století se prodává hedvábný popelín např. na luxusní košile a halenky. \n100% polyesterový popelín je funkční materiál s jemnou vazební strukturou, téměř nemačkavý a odolný proti ohni. Další výhoda je, že košile i saka z této tkaniny jsou elegantní a poměrně levné. . \n"}
{"id": "197599", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197599", "title": "ČSAD AUTOBUSY České Budějovice", "text": "ČSAD AUTOBUSY České Budějovice\n\nČSAD AUTOBUSY České Budějovice, a. s., IČO 26060451, je autobusový dopravce v Jihočeském kraji, zapsaný 19. března 2003, od roku 2004 vlastněný z převážné části rakouskou firmou Postbus.\n\nZajišťuje veřejnou příměstskou i meziměstskou autobusovou dopravu zejména v okrese Písek (včetně městské hromadné dopravy v Písku), v okresech Prachatice a Český Krumlov a v okolí Českých Budějovic.\n\nSpolečnost provozuje přes 150 autobusů, jedná se o vozy typu Iveco, Mercedes-Benz , Sor, Scania či Karosa. Podle údajů na své webové prezentaci má společnost 180 autobusů a 248 zaměstnanců, základní kapitál 89 milionů Kč a roční obrat 338 milionů Kč.\n\nV květnu 2015 společnost zavedla novou obchodní značku busem, přičemž v logu má písmeno b tvar zdvihnutého palce jako facebookového lajku. Zároveň společnost na autobusech začala výrazně inzerovat novou webovou adresu www.busem.cz. \n\nSpolečnost byla založena jako dceřiná firma dřívějším dopravcem ČSAD České Budějovice a. s. (IČ 60827874, vznik 1. 1. 1994, přejmenována 2. 11. 2004 na \"1. jihočeská finanční, a.s.\", zánik 18. 3. 2005 fúzí s firmou \"Cestovní kancelář FISCHER, a.s.\"), vzniklým privatizací státního podniku \"Československá státní automobilová doprava, státní podnik České Budějovice\" (IČ 00072559, 1. 1. 1989–19. 4. 2006, od 2. 6. 2005 v likvidaci). Ten navazoval na existenci dřívějších národních podniků ČSAD, jejichž historie začala roku 1949, zejména krajských národních podniků existujících cca v letech 1952–1960 a 1963–1991. V lednu 2002 byla část majetku podniku prodána firmě ČSAD JIHOTRANS a. s., dalšímu významnému dopravci v kraji, který podniká i v nákladní dopravě.\n\nVlastníkem společnosti podle údajů v obchodním rejstříku jsou již zaniklé společnosti ČSAD České Budějovice a. s. (akcie v nominální hodnotě 57 milionů Kč) a ČSAD Prachatice a. s. (akcie v nominální hodnotě 32 milionů Kč). ČSAD Prachatice a. s. do firmy kapitálově vstoupila dnem 30. dubna 2003; byla zapsána 1. ledna 1994, dne 2. listopadu 2004 přejmenována na \"2. jihočeská finanční, a. s.\". Obě tyto firmy 18. března 2005 zanikly fúzí s firmou \"Cestovní kancelář FISCHER, a. s.\". Údajně jsou pod kontrolou společnosti Atlantik finanční trhy.\n\n3. března 2004 dosavadní vlastníci prodali akcie představující 97,75% podíl na základním kapitálu společnosti rakouské firmě Österreichische Postbus Aktiengesellschaft. Každý z dosavadních vlastníků si ponechal jednu akcii v nominální hodnotě 1 milión Kč. Úřad pro ochranu hospodářské soutěže tuto fúzi 9. dubna 2004 povolil. V obchodním rejstříku však dosud není zaznamenána. Rakouská autobusová společnost ÖP (Postbus) je součástí skupiny kontrolované rakouskou železniční společností ÖBB.\n\nJeště před Postbusem usilovala o kapitálový vstup francouzská firma Keolis SA (působící v Česku prostřednictvím pobočky Sodeli CZ). Souhlas Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže získala již v prosinci 2003. Prodejci však nakonec dali přednost novější rakouské nabídce.\n\nK 1. únoru 2011 ČSAD AUTOBUSY České Budějovice, a. s. převzala autobusovou dopravu firmy Ramvejbus s. r. o. z Českého Krumlova. Společnost provozovala asi 7 lokálních linek z Českého Krumlova. \n\nK 1. březnu 2011 ČSAD AUTOBUSY České Budějovice, a. s. koupila středisko autobusové dopravy od konkurenční firmy Doprava Záruba M&K s. r. o. z Vodňan a převzala jejích 24 zaměstnanců a 20 autobusů a její autobusové linky; převzaté vozy vybaví novým odbavovacím systémem a výhledově je chce nahradit modernějšími vozy. \n\n\n"}
{"id": "197600", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197600", "title": "Meta (řeka)", "text": "Meta (řeka)\n\nMeta () je řeka v Jižní Americe, v Kolumbii (Meta, Casanare, Vichada, Arauca) a na dolním toku tvoří její státní hranici s Venezuelou (Apure). Je to levý přítok Orinoka Je 1000 km dlouhá.\n\nMnohé zdrojnice pramení na východních svazích Východní Kordillery a rychle stékají do roviny Llano Orinoco, přičemž vytvářejí \"Metu\".\n\nV létě dochází k silným povodním.\n\nVodní doprava je možná od ústí k vesnici Marajal pod městem Puerto Lopes a také výše na rovinných úsecích zdrojnic Guatikija a Guajuriba. Hlavní přístavy jsou Puerto Carreño v ústí a Orocue.\n"}
{"id": "197602", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197602", "title": "Vojtěch Budinský-Krička", "text": "Vojtěch Budinský-Krička\n\nVojtěch Budinský-Krička (24. července 1903, Ružomberok – 5. ledna 1993, Košice) byl slovenský archeolog.\n\n\nPublikoval několik monografií o slovenské archeologii. V Čechách provedl v letech 1933–38 řadu výzkumů na lokalitách pravěkých (Malá Bělá, Vliněves, Třebusice), raně středověkých (Hradsko, Prachovské skály) i vrcholně středověkých (Ostrov u Davle). Vytvořil muzejní expozici v Mělníku. S V. Ondrouchem uspořádal v Praze roku 1937 výstavu Slovensko v pravěku a na úsvitě dějin, což byla první prezentace slovenské archeologie v Čechách.\n\n"}
{"id": "197605", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197605", "title": "James L. Holloway III.", "text": "James L. Holloway III.\n\nJames Lemuel Holloway III. (23. února 1922, Charleston – 26. listopadu 2019 Alexandria) byl admirál a pilot námořnictva Spojených států amerických ve výslužbě, který obdržel mnoho vyznamenání za svoji činnost během druhé světové války, Korejské války a Vietnamské války. Po Vietnamské válce byl poslán do Pentagonu, kde založil program letadlových lodí s nukleárním pohonem. Jako velitel námořních operací sloužil v letech 1974 až 1978.\n\n\n\n"}
{"id": "197606", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197606", "title": "Podkladnice", "text": "Podkladnice\n\nPodkladnice je ocelová deska, která se vkládá mezi kolejnici a pražec. Prvotním úkolem podkladnice je zvětšit kontaktní plochu mezi kolejnicí a pražcem, aby se snížil tlak ve stykové ploše, což vede k prodloužení životnosti pražců. V případě nepřímého upevnění kolejnic se upevňovací prvky montují do příslušně tvarovaných podkladnic, teprve podkladnice jsou připevněny k pražcům. Podkladnice a další součásti k upevnění kolejnic se označují souhrnným názvem \"drobné kolejivo.\"\n\nPrvní podkladnice bývaly litinové, upevněné v kamenných blocích pomocí kolíšků a hřebů. Boční stěny podkladnice sloužily jako opora pro tehdy používané dvojhlavé kolejnice, ty byly upevněny klíny vkládanými mezi stěnu podkladnice a stojinu kolejnice. Tento typ podkladnice se označuje jako „stoličková podkladnice“.\n\nS příchodem širokopatních (Vignolových) kolejnic se změnil i tvar podkladnic. Z podkladnice se stala profilovaná deska přizpůsobená použitým upevňovadlům. Nejjednodušší formou byly rovné ocelové desky s otvory, kterými procházely šrouby nebo hřeby. Z důvodu úspory materiálu se některých tratích a lesních železnicích širokopatní kolejnice často připevňovaly hřeby přímo k pražcům bez podkladnic. Podkladnice se užívaly například jen na stycích a v obloucích.\n\nU ČSD byly nejvíce rozšířené podkladnice rozponové, tento způsob upevnění měl výhodu ve snadné úpravě rozchodu pouhým otočením nebo vzájemnou záměnou rozponek. Časem je začaly, zejména na velmi zatížených kolejích, vytlačovat podkladnice žebrové, které poskytují stabilnější upevnění. Teprve v souvislosti s obnovou železnic v 90. letech k nám začaly pronikat nové způsoby upevnění kolejnic pomocí pružných spon, ať už připevněných šroubem, nebo jen navlečených do podkladnice. Výhodou pružných prvků jsou menší nároky na údržbu, jednodušší montáž a větší odolnost proti uvolňování následkem dynamických účinků vozidel na trať.\n\nNejnovější vývoj vede k integraci podkladnice do konstrukce betonových pražců, přímé upevnění kolejnic tak zažívá renesanci, byť na zcela jiné kvalitativní úrovni.\n\n"}
{"id": "197607", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197607", "title": "Balbinus", "text": "Balbinus\n\nDecimus Caelius Calvinus Balbinus (178 – červen 238) byl římský císař vládnoucí spolu s Pupienem asi od března do června roku 238, podle některých údajů 99 dní. Balbinus byl senátní císař, který se dostal k moci v důsledku konfrontace mezi senátem a císařem Maximinem Thrákem z počátku roku 238.\n\nCaelius Balbinus pocházel z urozené a bohaté rodiny. Podle Historie Augusty byl vysoké urostlé postavy, holdoval jídlu, pití a ženám – údaje, které z větší části nelze s pomocí jiných pramenů ověřit. Ve státních službách prošel jako správce řadou provincií, nápisově je doložena jeho činnost ve funkci prokonsula Asie. Svůj řádný konzulát zastával v roce 213.\n\nCísařem zvolil Balbina v březnu 238 senát, nacházející se v konfliktu s dosavadním panovníkem Maximinem Thrákem, a jako spoluvládce mu určil senátora Clodia Pupiena. Lid však s tímto krokem příliš spokojen nebyl – obával se totiž Pupienovy přísnosti, kterou prokázal ve funkci městského prefekta. Oba císaře dokonce odmítl nechat vyjít z radnice a požadoval, aby byl na trůn uveden někdo z potomstva předchozícho rebela proti Maximinovi, Gordiana I., jehož vzpoura byla v lednu poražena v Africe. Teprve poté, co byl na Kapitol přiveden třináctiletý Gordianův vnuk téhož jména a prohlášen \"caesarem\", napětí v Římě utichlo.\n\nPravděpodobně v dubnu 238 vpadl s vojskem do severní Itálie Maximinus, který se dosud zdržoval v Panonii, a tehdy bylo rozhodnuto, že neoblíbený Pupienus vytáhne proti němu do boje, zatímco Balbinus zůstane v Římě.\n\nBalbinova pozice rozhodně nebyla jednoduchá. Maximinus zanechal ve městě četné vysloužilce, kteří jednoho dne přišli do radnice a chtěli se zúčastnit zasedání senátu. Několik senátorů v čele s Gallikanem je přitom bezdůvodně napadlo a tři z nich zabilo. Proti vojákům se záhy vzbouřilo celé město a pustilo se do obléhání jejich tábora. Veškeré pokusy jej dobýt však skončily neúspěšně a navečer se začali lidé rozcházet. Toho využili vojáci, napadli neuspořádaný dav a mnoho lidí pobili. Pak se opět stáhli za brány tábora. Nato senát nařídil odvod nových vojáků a znovu se pustil do obléhání. Balbinus se snažil obě strany usmířit, ale marně. Protože senátu bylo jasné, že tábora se silou nezmocní, rozhodl se přerušit vojákům zásobování vodou. Zoufalí vysloužilci se nato usnesli provést výpad. Lid se dal na útěk a vojáci jej pronásledovali hluboko do města. Tam na ně lidé zaútočili ze střech a shazovali na ně tašky a kameny. Vojáci začali zapalovat domy a velká část města lehla popelem.\n\nMezitím došly zprávy, že Maximinus byl při obléhání Aquileje zabit vlastními vojáky, a brzy se vrátil i Pupienus a byl pozdraven jako triumfátor. Třebaže dějepisci píší, že společná vláda obou císařů se vyznačovala umírněností a u lidu si získali velkou úctu, vojáci těžce nesli, že musejí poslouchat císaře jmenované senátem a rovněž jim byla trnem v oku Pupienova germánská osobní stráž. Zosnovali tedy proti novým vládcům revoltu. Jejímu úspěchu napomohl i fakt, že vztahy mezi oběma císaři byli dosti napjaté a každý se snažil strhnou svrchovanou moc na sebe.\n\nAsi v červnu 238, jen dva měsíce po Maximinově smrti, vtrhli nespokojení pretoriáni do paláce na Palatinu s úmyslem císaře zabít. Pupienus chtěl povolat na pomoc svou germánskou stráž, avšak Balbinus se proti tomu postavil, protože se domníval, že ji nechce použít k obraně, nýbrž proti němu. Zatímco se takto dohadovali, vpadli vojáci do jejich komnat a vyvlekli je nahé na ulici, kde je všemožně uráželi a týrali. Jakmile se o tom dozvěděli Pupienovi Germáni, vyrazili oběma na pomoc. Přišli však pozdě, protože pretoriáni zatím oba zabili a novým císařem provolali mladého Gordiana III.\n\n\n"}
{"id": "197608", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197608", "title": "Zvjozdnaja (stanice metra v Petrohradu)", "text": "Zvjozdnaja (stanice metra v Petrohradu)\n\nZvjozdnaja () je stanice petrohradského metra. Stanice se nachází na Moskovsko-Petrohradské lince, v její jižní části. Její projektový název zněl Imeni Lensověta.\n\nSvůj název má podle stejnojmenného rajónu a ulice. Jedná se o podzemní raženou stanici (22 m hluboko), historicky poslední stanici uzavřeného typu, vybudovanou v Petrohradu. Ze střední lodě stanice (ze severního konce) vychází jeden eskalátorový tunel s tříramennými eskalátory do povrchového vestibulu. Tématem při architektonickém ztvárnění stanice bylo dobývání kosmu; hlavním dekoračním prvkem je ozdobná mříž, umístěná na slepém (jižním) konci střední lodi.\n\nStanici zprovoznil petrohradský dopravní podnik 25. prosince 1972.\n\n"}
{"id": "197610", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197610", "title": "Miranda do Douro (město)", "text": "Miranda do Douro (město)\n\nMiranda do Douro (v mirandštině Miranda de l Douro) je město v Portugalsku, protéká jím řeka Douro. Leží v samosprávě Miranda do Douro na severovýchodě země (je jejím správním střediskem) při hranicích se Španělskem. Město je rovněž součástí stejnojmenného okrsku (\"freguesia\"), kterých je v celé samosprávě celkem 17. Město v dnešní době obývá asi 2 000 obyvatel. Dominantou města a oblíbeným turistickým cílem je pak katedrála ze 16. století.\n\nMalá usedlost nazývaná Miranda byla povýšena na město a stala se sídlem diecéze v roce 1545.\n\nMěsto kvůli své hraniční poloze bylo v historii vždy velice problematickým místem. Například v letech 1710 a 1762 se dokonce Miranda dostala pod španělskou správu. Právě kvůli takovým událostem se biskup přestěhoval do města Bragança, které bylo méně vystaveno vnějším ohrožením. S odchodem biskupa pochopitelně následoval postupný pokles významu města jako biskupského sídla. Král José I. sice rozdělil území mezi města Bragança a Miranda, ale zřejmá chudoba Mirandy v pozdější době definitivně přesunula (v roce 1870) sídlo biskupa do Bragançy; nová diecéze dostala název \"Diocese de Bragança e Miranda\". Stará katedrála následovala úpadek oblasti a v posledních několika staletích na ní neproběhly žádné významné práce.\n\nKatedrála byla vyprojektována v roce 1549 a stavba započala roku 1552. Vedli ji Gonçalo de Torralva a Miguel de Arruda. Projekt výstavby katedrály byl součástí typologie katedrál, nařízené králem Joãem III., s harmonickou fasádou, jejíž centrální tělo je lemováno dvěma mohutnými věžemi, a interiérem se třemi gotickými klenutými loděmi, s křížovou klenbou a viditelným žebrovím.\n\nHlavní oltář zhotovil Gregório Fernández, galicijský mistr z Valladolidu, tvořící v období manýrismu. Dokončen byl roku 1614. Velmi významný je také barokní pozlacený oltář \"Nosso Senhor da Piedade\" (Náš Pán soucitný).\n\nV interiéru se dále nacházejí rekonstruované biblické výjevy v duchu renesance vyřezané do dřeva a nádherné varhany z 18. století, notně zdobené pozlacenou řezbou. Nicméně nejznámějším objektem v celé katedrále je dřevěná figurka malého Ježíše Krista \"Menino Jesus da Cartolinha\" (Ježíšek s kloboukem Cartolinha). Podle legendy představuje chlapce, který se zjevil během španělského obležení v roce 1711, aby dodal sílu vyčerpaným a vyhladovělým portugalským obráncům. Po vítězství Portugalci vyřezali jeho podobu. Chlapec měl přes hruď zavěšen malý stříbrný meč a na hlavě typický klobouk.\n\nDalším zajímavým turistickým cílem v Mirandě, kromě velkého množství zachovaných starobylých domů, je \"Museu da Terra de Miranda\" (Muzeum mirandské země), jehož expozice je umístěna do bývalé radnice ze 16. století a obsahuje tradiční místní oblečení, neobvyklá zemědělská zařízení, rekonstrukci typické farmářské světnice a další zajímavosti.\n\nMěsto je rovněž známé svými gastronomickými specialitami; např. tlustý šťavnatý telecí biftek „Posta Mirandesa“.\n\n"}
{"id": "197611", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197611", "title": "Arad", "text": "Arad\n\nArad může označovat:\n\n"}
{"id": "197616", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197616", "title": "Zastupitelstvo obce", "text": "Zastupitelstvo obce\n\nZastupitelstvo obce je základní orgán obce, který ji samostatně spravuje. Všechny ostatní orgány obce jsou od zastupitelstva odvozeny (např. volí starostu obce a další členy obecní rady). Obecní zastupitelstvo především odpovídá za dodržování plánu rozvoje obce a za hospodaření s obecním majetkem.\n\nZastupitelstvo je voleno v obecných, rovných, přímých a tajných volbách na principu poměrného zastoupení na čtyřleté funkční období. Člen obecního zastupitelstva nabývá mandátu zvolením, práv a povinností pak po složení slibu na první schůzi zastupitelstva. Počet členů zastupitelstva (na rozdíl od členů obecní rady nemusí být počet zastupitelů lichý) je určen podle velikosti obce, respektive podle počtu obyvatel dané obce, a rozhodnutí zastupitelstva dle následujícího klíče:\nObecní zastupitelstvo se schází dle potřeby, nejméně však jednou za 3 měsíce. Svolává je starosta obce, který také řídí zasedání. Ta jsou, na rozdíl od rady obce, veřejná. Pro schválení usnesení je potřeba nadpoloviční většiny všech členů zastupitelstva. Zastupitelstvo obce může jako své pomocné orgány zřídit výbory, přičemž vždy povinně zřizuje dva – finanční a kontrolní. Navíc v případě, že v dané obci žije více než 10 % obyvatel jiné národností než české, i výbor pro národnostní menšiny.\n\nObecní samospráva rozhoduje např. o opravě chodníků, otevření mateřské školky, má možnost poskytnout nízký pronájem obecních prostor a tím umožní např. zavedení soukromé lékařské ordinace v obci, zajišťuje osvětlení, dopravu do dalších obcí, zřizuje hřiště, autobusové zastávky, podporuje kulturní život v obci tím, že spolupracuje se spolky, pořádá výstavy či plesy.\n\nZastupitelstvo hlavního města Prahy má jak funkci zastupitelstva obce (a např. volby se konají v termínu pro obecní volby), tak funkci zastupitelstva kraje (mj. primátor zastupuje město v Asociaci krajů ČR). Pro Prahu neplatí zákon o obcích ani zákon o krajích, město se řídí samostatným zákonem o hl. m. Praze (131/2000 Sb.). Zastupitelstvo hlavního města Prahy má 65 členů, zastupitelstva městských částí Praha 1 – Praha 22 mají dohromady 696 volených zastupitelů (průměrně 31,6 na městskou část), 35 malých městských částí má dalších 425 zastupitelů (průměrně 12,1 na městskou část). Celkem je za hlavní město Prahu a městské části voleno 1 186 zastupitelů.\n\nAby mohli být kandidáti za členy zastupitelstva obce zvoleni, musí splňovat podmínku volitelnosti, tedy musí nejpozději druhý den voleb dosáhnout věku 18 let, nejpozději v den voleb musí získat trvalý pobyt v obci, ve které do zastupitelstva obce kandidují a v neposlední řadě se musí jednat o státní občany České republiky, případně o státní občany jiného státu, jimž právo volit přiznává mezinárodní úmluva, kterou je Česká republika vázána, a která byla vyhlášena ve Sbírce mezinárodních smluv (státní občané členských zemí Evropské unie).\n\nZastupitelstvo obce rozhoduje ve věcech patřících do samostatné působnosti obce, tj. v záležitostech, které jsou v zájmu obce a občanů obce, pokud nejsou zákonem svěřeny krajům. Nejde tedy o záležitosti v přenesené působnosti obcí nebo o věci spadající do působnosti jiných správních úřadů.\n\n\n\n"}
{"id": "197623", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197623", "title": "Krkonošská oblast", "text": "Krkonošská oblast\n\nKrkonošská oblast (Západosudetská oblast) neboli Západní Sudety (polsky \"Sudety Zachodnie,\" německy \"Westsudeten)\" je geomorfologická oblast rozkládající se na pomezí Saska, polského Slezska a severních a východních Čech. Na západě sahá téměř až k Labi, na východě ji Brama Lubawska odděluje od oblasti Orlické.\n\nPodle polské klasifikace do této oblasti nepatří severní podhůří, která se vyčleňují jako samostatná oblast Pogórze Zachodniosudeckie.\n\nKrkonošská oblast se dělí na následující celky:\n\n\n"}
{"id": "197625", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197625", "title": "Válka světů (film, 1953)", "text": "Válka světů (film, 1953)\n\nVálka světů je film natočený podle stejnojmenné novely H. G. Wellse z roku 1953 režiséra Byrona Haskina.\n\nPopisuje krvavou invazi mimozemšťanů z Marsu na Zemi. Snímek byl nominován na 4 Oscary, z toho dva získal za speciální efekty.\n\n\n\n"}
{"id": "197629", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197629", "title": "Tour de France 2007", "text": "Tour de France 2007\n\nTour de France 2007 byla již 94. ročníkem nejslavnějšího cyklistického etapového závodu světa – Tour de France. Probíhala v termínu od 7. do 29. července 2007. Závod odstartoval v Londýně ve Velké Británii. Starosta Londýna, Ken Livingstone, v souvislosti s tím oznámil, že závod přítomností na britské půdě uctí oběti teroristických bombových útoků v Londýně ze 7. července 2005.\n\nTrasa Tour de France 2007 byla dlouhá 3 547 km, skládala se z 20 etap (z toho 6 horských etap a 2 časovky jednotlivců; časovka družstev nebyla zařazena do programu) + prologu. Tour navštívila celkem 4 země (Velkou Británii, Francii, Belgii a Španělsko). Celkem 12 měst vůbec poprvé hostilo start nebo cíl některé z etap.\n\nPlán dále obsahoval 3 horské cíle (tj. cíl je zároveň vrchařskou prémií) a 21 horských prémií 2., 1. a nejvyšší kategorie.\n\nDopingové skandály minulých ročníků vedly ke zvýšenému zájmu o tento problém. Vedení závodu pokračovalo ve svém tažení proti stájím, které byly v minulosti spojené s dopingem. Pořadatelé vyškrtli v červnu z listiny vítězů Dána Bjarneho Riise, který přiznal, že si v roce 1996 pomohl dopingem (oficiálně však vítězem zůstává, protože případ je promlčený).\n\nV průběhu tohoto ročníku ale dlouho (do 13. etapy) nebyl odhalen jediný případ dopingu, bez problémů proběhly před startem Tour i tzv. zdravotní testy sledující hladinu hematokritu, jejíž zvýšení naznačuje, ale neprokazuje užití krevních metod dopingu.\n\nNa informování o Tour de France tak měly nejprve dopad jiné dopingové případy, hlavně jarní kauza Jana Ullricha a hromadné přiznání o užívání dopingu ve stáji T-Mobile. Německá média se rozhodla omezit informování o závodu (např. zpravodaj listu \"Berliner Zeitung\" se vůbec nevěnoval průběhu etap) a po oznámení dopingu dalšího německého cyklisty Patricka Sinkewitze německé televizní stanice ARD a ZDF ukončily vysílání přímých přenosů z Tour. Sinkewitz startoval i na Tour, ale po pádu odstoupil ze závodu ještě dřív, než vyšel najevo jeho předchozí dopingový prohřešek. Na uvolněný trh později vstoupily vysíláním sestřihů jiné německé stanice SAT1 a PRO7, ale vzhledem k nízké sledovanosti (průměrně 5 milionu na etapu proti loňským 7,81 milionu či téměř 10 milionům v roce 2005) o vysílání v dalších letech neuvažují.\n\nV průběhu druhého volného dne 24. července ale byl oznámen dopingový nález u vítěze časovky Alexandra Vinokurova. Šlo o krevní doping - příslušná laboratoř v odevzdaném vzorku našla červené krvinky cizího člověka, Vinokurov tedy před časovkou přijal transfuzí cizí krev. Stáj Astana zprávu potvrdila a okamžitě odstoupila jako celek včetně dvou cyklistů v té době umístěných v první desítce závodu Klödena a Kašečkina. Vinokurov vyhrál před odstoupením dvě etapy - 13. etapu (časovku) a horskou 15. etapu, mezi nimi ale ve 14. etapě dojel daleko mezi poraženými s bezmála půlhodinovou ztrátou. Vinokurov se hájil, že nikdy nedopoval a že nález byl zapříčiněn následky jeho těžkého pádu z prvního týdne Tour.\n\nDen poté odstoupila i celá stáj Cofidis, když byl přistižen při dopingu její jezdec Cristian Moreni z Itálie. Moreniho v cíli 16. etapy zadržela policie, několik stájí odstartovalo do 16. dějství o se zpožděním na protest proti dopingu u konkurence. Moreni se na rozdíl od Vinokurova k dopingu přiznal.\n\nDo kritické situace se Tour dostala v noci před 17. etapou. Dán Michael Rasmussen, který do té doby vládl závodu, vyhrál předchozí etapu a zvýšil svůj náskok na čele celkové klasifikace na druhého Contadora na více než tři minuty, byl ze závodu svou stájí Rabobank odvolán kvůli porušení interních pravidel stáje. Rasmussen lhal stáji o místě svého pobytu při přípravě v červnu a kvůli tomu zmeškal mimosoutěžní dopingové kontroly, samo neinformování o místě pobytu je porušením antidopingových pravidel. Již šest dní před tím byl Rasmussen potrestán vyloučením z dánské reprezentace za vynechávání dopingových testů, ale tehdy se ještě jeho stáj za svého jezdce postavila. Podle dosavadního vývoje Rasmussen nebyl potrestán přímo za doping, sám před 16. etapou prohlásil: \"„Chci, aby bylo zcela jasné, že jsem měl mimosoutěžní testy před Tour de France, 14 testů v průběhu Tour de France a všechny výsledky jsou negativní.“\"\n\n30. července byl oznámen třetí pozitivní dopingový nález na této Tour. Ve vzorku, který Španěl Iban Mayo odevzdal při kontrole v průběhu volného dne 24. července, byl zakázaný hormon EPO. Mayo odmítl, že by kdy dopoval, sportovní ředitel jeho stáje Saunier Duval Josean Fernandez vyjádřil překvapení: \"„Je to nemilé překvapení. Nikdy nebyl mezi podezřelými jezdci, ve skutečnosti je pravým opakem. Vždycky prošel všemi zkouškami UCI i interním testováním.“\" Mayo byl na Tour v konečném pořadí šestnáctý.\n\n\"Pozn.: Původní vítěz 13. a 15. etapy Alexandr Vinokurov byl z výsledků vyškrtnut kvůli dopingu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "197639", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197639", "title": "Svatba", "text": "Svatba\n\nSvatba neboli sňatek je obvykle slavnostní vznik manželství. Z pohledu ženy se nazývá též vdavky, pro muže ženitba. Slovo \"svatba\" je odvozeno od praslov. \"*svętъ\" = „příbuzný“ a to od kořene indoevrop. \"*su̯o-\" = „svůj“. Výraz \"sňatek\" staročesky znamenal též shromáždění, sbor, spojení či počátek, z praslov. \"*sъn-(j)ęt-ъkъ\".\n\nSvatba je světově rozšířený společenský obřad, který spojuje dvě osoby. V minulosti se jednalo zpravidla o osoby opačného pohlaví, vzhledem k liberalizaci společnosti a společenských zásad, je dnes v některých státech možné uzavřít sňatek i s osobou stejného pohlaví. Historicky se tento obřad vyskytuje v různých formách v naprosté většině světových kultur. Jejich forma se liší na základě sociálních, náboženských a dalších odlišnostech. Tento jev můžeme sledovat na různých úrovních již od pravěku. Charakter obřadu a jeho důsledků se měnil v průběhu historie na základě obecných společenských poměrů. Důležitými faktory pro historický vývoj svateb byl například (kult rodiny, vliv církve) v pozdější době především subjektivnější důvody (láska, peníze). Na svatby se může nahlížet jak ze sociologického hlediska, tak např. I z teologického, psychologického nebo politického hlediska.\n\nPřed samotným sňatkem většinou předchází řada příprav, některé jsou závazné, jiné spíše tradiční, například:\n\nVětšina párů začíná s přípravami svatby přibližně půl roku před jejím uskutečněním. Na začátku každého roku se proto na řadě míst po celé České republice koná bezpočet svatebních veletrhů, kde mohou páry načerpat inspiraci pro svůj svatební den. Plánování a organizace svatby je časově i organizačně značně náročné, proto jsou často najímány agentury, které se zabývají celkovou organizací, od naplánování po závěr.\n\nValná většina svateb konaných v České republice se odehrává v letních měsících (červen – září). Budoucí novomanželé volí letní měsíce zejména s ohledem na vyšší pravděpodobnost hezkého počasí. Tomuto faktu nahrává i rostoucí popularita svateb pod širým nebem. Z důvodu popularity letních měsíců je ovšem zařizování nejrůznějších svatebních záležitostí právě v letních měsících obtižnější a musí se řešit se značným náskokem. Také ceny služeb jsou obvykle vyšší než \"mimo sezónu\". Drtivá většina svateb se poté odehrává v sobotní, případně páteční den. Extrémně exponované jsou potom termíny se shodou číslic jako 8.8., 16.6., 9.9. apod.\n\nSvatba samotná má zpravidla dvě hlavní části:\n\nBezprostředně po svatebním dni následuje svatební noc. Ta hrála významnou roli zejména v historii. Po svatbě nejenže nastávají novomanželům líbánky, zpravidla radostné období, ale také řeší společné bydlení, pokud dosud bydleli odděleně, a často také jedou na svatební cestu. A během let manželství mohou každoročně slavit výročí svatby, zejména pak „kovové“, tj. bronzovou, stříbrnou a zlatou svatbu, a konečně i diamantovou.\nA pokud se rozhodnou ukončit manželství, prochází rozvodem. Jinak manželství končí sice úmrtím jednoho z nich, ale společenský status zachovává, respektuje jakési jeho pokračování ve vdovství zbylé osobě vdovy či vdovce.\n\n\nOba společně se nazývají snoubenci a po svatbě manželé a novomanželé, „jsou svoji“.\n\nPro zápis do matriky je potřeba podpis na zápisu novomanželů a oddávajícího, ale i svatebních svědků. Zpravidla jde o čestnou funkci a určí si je snoubenci, obvykle jeden od nevěsty a jeden od ženicha. Kromě příbuzných obou stran a hostů se svatby mohou účastnit osoby se zvláštním pověřením od snoubenců. To jsou jednak družičky, které pomáhají nevěstě, a jednak družbové čili pomocníci ženicha, kteří kromě jiného mají bránit nevěstu před únosci. Oddávající jsou pověření úředníci nebo církevní hodnostáři, kteří svatbu vedou.\n\nMožnost uzavřít sňatek mají v Česku zletilí a svobodní čeští občané i cizinci, pokud nebyla soudem omezena jejich práva. K uzavření manželství jsou v Česku potřebné doklady:\n\nSňatek podle způsobu uzavření:\nJejich platnosti nebývají vždy zcela rovnocenné – z pohledu státních úřadů může být církevní sňatek považován za neúplný a naopak v očích některých církví občanský sňatek není . To se liší v různých zemích a také podle církví a podobně.\nSvatba také může být něčím neobvyklá, např. exotická nebo hromadná.\n\nNapříč společností se vyskytují i sňatky stejného pohlaví. Pohledy na tuto problematiku se liší napříč kulturami. Obecně ve vyspělejších zemích je společenský pohled na svazky stejného pohlaví pozitivní, v některých jsou i tyto svazky již legalizované. Naopak, v zemích se silným vlivem náboženství a v méně vyspělých zemích je na tyto svazky nahlíženo s opovržením a společnost se proti nim jasně vymezuje Více v Registrované partnerství.\n\n\nSvatební zvyky jsou zvyky, které se dodržují o svatebním dni nebo jsou se svatbou jinak spjaté. jiné nejen zemi od země, ale i kraj od kraje.\n\nNejběžnější svatební zvyky v Česku:\n\nMezi tradiční zvyky patří některé části oděvu či předměty, které by měla mít nevěsta na sobě v den svatby:\n\nStále častěji je též možné se setkat se svatebními zvyky z jiných oblastí (např. z USA) a některé se stávají novodobými svatebními tradicemi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "197644", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197644", "title": "MTV Unplugged (EP, Mariah Carey)", "text": "MTV Unplugged (EP, Mariah Carey)\n\nMTV Unplugged je první živé album zpěvačky Mariah Carey, které vyšlo ve Spojených státech v roce 1992. Album je doposud nejprodávanějším koncertním albem.\n"}
{"id": "197658", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197658", "title": "Petr Medicejský", "text": "Petr Medicejský\n\nPetr Medicejský, zvaný též Nešťastný (15. února 1472, Florencie – 28. prosince 1503, Gaeta), italsky \"Piero de' Medici, řečený il Fatuo nebo lo Sfortunato\" pocházel z rodu Medici a byl vládcem a knížetem italské Florencie v období renesance v letech 1492 až 1494. Nastoupil po svém otci Lorenzovi de Medici, protože byl jeho nejstarším synem. Jeho matkou byla Clarice Orsiniová a manželkou Alfonsina Orsiniová. Ve městě v té době získal velkou moc dominikánský mnich Girolamo Savonarola, a tak byl Petr vyhnán z Florencie, a i když se snažil sehnat pomoc u králů a knížat, nikdy se do Florencie už nevrátil. Utonul v řece Garigliano.\n"}
{"id": "197660", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197660", "title": "Paraguay (řeka)", "text": "Paraguay (řeka)\n\nParaguay ( , , ) je řeka v Jižní Americe, pravý přítok řeky Paraná. Protéká Brazílií (státy Mato Grosso, Mato Grosso do Sul) a Paraguayí a částečně tvoří jejich státní hranici s Bolívií a Argentinou (provincie Formosa, Chaco). Je 2 200 km dlouhá (podle jiných zdrojů 2 621 km). Povodí má rozlohu 1 150 000 km².\n\nPramení v severozápadní části Brazilské vysočiny. Teče převážně na jih a protéká rozsáhlou bažinatou propadlinou Pantanal a nížinnou částí Gran Chaca. Hlavní přítoky jsou Rio Verde, Pilcomayo a Bermejo. Koryto řeky je členité a vytváří četné písečné mělčiny a ostrovy, které ztěžují lodní dopravu. Šířka řeky na středním toku dosahuje 300 až 600 m a na dolním toku 1 až 1,5 km při hloubce 10 až 20 m.\n\n\nV období sucha (červenec, srpen) mnohé řeky v povodí Paraguaye vysychají a jen největší přítoky přinášejí vodu. Na jaře a především v létě v období dešťů (tj. od října do dubna) mají přítoky hodně vody, rozlévají se do okolí a zatápějí široká prostranství. Tyto povodně zasahují vlastní řeku Paraguay až v květnu a červnu. Díky tomu má na dolním toku dostatek vody po celý rok. Průměrný roční průtok u Asunciónu činí 2 940 m³/s a v ústí 4 000 m³/s.\n\nŘeka je hlavní transportní magistrálou Paraguaye. Pravidelné prohlubování koryta umožňuje lodím s ponorem až 2 m plout až do města Concepción a lodím s menším ponorem až do města Corumbá. Do Asunciónu mohou proplouvat oceánské lodě.\n\n"}
{"id": "197671", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197671", "title": "Ivan Mažuranić", "text": "Ivan Mažuranić\n\nIvan Mažuranić (11. srpna 1814 ve městě Novi Vindolski – 4. srpna 1890 v Záhřebu) byl chorvatský básník, jazykovědec a politik, pravděpodobně nejvýznamnější osobnost chorvatského kulturního života 19. století. Narodil se v zámožné rodině nižší šlechty v oblasti Přímoří. Měl mimořádný talent – hovořil devíti jazyky a věnoval se mimo jiné astronomii a matematice. Jeho kritika Rakouska-Uherska podnítila v zemi nepokoje. Nejvíce je ale znám pro svou „\"trojznalost\"“ – byl ekonomem, jazykovědcem a básníkem. Jeho portrét je na stokunové bankovce.\n\nMažuranić byl prvním chorvatským šlechticem, který se ke svému titulu nehlásil a počítal se spíše mezi prosté občany. Podnítil přechod Chorvatska z polofeudální do moderní společnosti a přiblížil Chorvatsko Evropě. Podílel se na modernizaci chorvatského vzdělávacího systému vytvořením sítě státních škol a snížením vlivu církevního školství a podnikl řadu dalších kroků k modernizaci (a sekularizaci) chorvatské společnosti.\n\nJeho jazykovědné dílo mělo nesmírný vliv na moderní chorvatštinu, jeho \"Německo – ilyrský / (chorvatský) slovník\", obsahující přes 40 000 hesel (napsal jej roku 1842 spolu s Josipem Užarevićem) tvoří stále základ spisovného chorvatského jazyka. Mnoho Mažuranićem vytvořených slov, např. \"nosorog\" (nosorožec) či \"sladoled\" (zmrzlina) se v chorvatštině užívá dodnes.\n\nJeho nejznámějším básnickým dílem je chorvatský národní epos Smrt Smail-agy Čengiće (v originále \"Smrt Smail age Čengića\"). Jedná se o jednu z nejznámějších chorvatských básní v celkem pěti zpěvech. Je oslavou odvahy, věrnosti a spravedlnosti.\n\nInspirací k ní je relativně bezvýznamná událost z Černé Hory – v rámci krevní msty byl Černohorci zabit místní bezvýznamný muslimský tyran. Tuto jednoduchou událost změnil Mažuranić v oslavnou ódu na osvobozenecký boj.\n\nMažuranić dále dokončil epos Osman (chybějící dva zpěvy) od Ivana Gunduliće a svým básnickým dílem uzavřel epochu chorvatského romantismu a celou chorvatskou epiku.\n\nByl také překladatelem, a to z řady jazyků, včetně češtiny. Zemřel v Záhřebu a je pohřben na hřbitově Mirogoj.\n\nV roce 1848 vydal Mažuranić \"spis\" s názvem Chorvati Maďarům (\"Hervati Magjarom\"), kde stanoví politický program vytyčující sjednocení Chorvaty obývaných území. Poté byl poslancem Saboru, spřízněným s Národní stranou a zakladatelem Samostatné národní strany. Do politiky se Mažuranić zapsal ale především jako chorvatský bán (1873-1880); právě jmenování jeho do nejvyšší chorvatské funkce bylo vnímáno jako jisté uklidnění vyostřených národnostních sporů na jižním okraji zemí koruny Svatého Štěpána. Mezi chorvatskými nacionalisty však bylo jeho působení v tak vysoké funkci a hlavně spolupráce jak s Vídní, tak i Peští přijímáno se značným rozčarováním, ba i jako zrada.\n\n\n"}
{"id": "197677", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197677", "title": "Somatoformní porucha", "text": "Somatoformní porucha\n\nSomatoformní porucha je charakteristická přítomností různých tělesných příznaků bez prokázaných organických změn. Tyto příznaky jsou pro pacienta velmi nepříjemné a vedou k opakovanému vyhledávání lékaře a žádostem o lékařské vyšetření i přes opakované negativní nálezy.\nPacienti trpící somatoformní poruchou samozřejmě mohou trpět tělesným onemocněním.\n\nDělí se na:\n"}
{"id": "197679", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197679", "title": "Důl Šalomoun", "text": "Důl Šalomoun\n\nDůl Šalomoun, často uváděn také jako Důl Šalamoun, je bývalý černouhelný důl na území statutárního města Ostravy.\n\nJméno dostal v roce 1844 po svém zakladateli, bankéři Salomonu Rothschildovi.\n\nPrvní dva průzkumné vrty byly provedeny v roce 1840 na křižovatce cest z Moravské Ostravy do Opavy a do Vítkovic. Nálezy uhlí byly nadějně, avšak hloubení těžební jámy silně komplikovaly nepříznivé přírodní podmínky, zejména tekuté písky a metan. Díky těmto překážkám byly práce mnohokrát přerušeny a hloubení pokračovalo až v roce 1871. O dva roky později započala výstavba hornické kolonie pro zaměstnance dolů Šalomoun a Karolina. V roce 1879 byl na dřevěnou těžní věž umístěn parní stroj s plochými lany a jednoetážovou klecí. Doly Šalomoun a Karolina používaly společnou větrní jámu Antonín, která se nacházela na Smetanově náměstí před divadlem Antonína Dvořáka (v současnosti se na jejím místě nachází oplocený vývod důlních plynů). Po nátlaku městských zastupitelů bylo větrání převedeno na výdušnou jámu Karolina, která se nacházela za dnešním Domem umění. V rámci reorganizace byl v roce 1895 dosud samostatný důl Karolina převeden pod důl Šalomoun, který v té době dosáhl hloubky 549 m.\n\nRoku 1905 byla těžební jáma prohloubena do finální hloubky 780 m. Dřevěnou věž nahradila ocelová o výšce 36 m, parní stroj nahradil výkonnější stroj elektrický. Během krize v třicátých letech 20. století došlo k zastavení těžby a propuštění horníků. Důl byl převeden pod důl Hlubina a byly v něm prováděny jen udržovací práce. K obnovení těžby došlo až v roce 1939. Po skončení 2. světové války byl Šalomoun podobně jako ostatní doly začleněn do národního podniku Ostravsko-karvinské kamenouhelné doly, kde byl využíván převážně jako pracoviště odborného výcviku hornických učňů. Není bez zajímavosti, že 30. dubna 1945, kdy byla osvobozena Ostrava, vlála československá vlajka jako první v Ostravě na těžní věži dolu Šalomoun.\n\nV rámci budování frýdlantských mostů a ústředního autobusového nádraží bylo rozhodnuto o likvidaci dolu. V roce 1973 došlo k zasypání těžební jámy a v listopadu 1974 k odstřelení věže. Za 130 let své existence důl vytěžil 13,8 milionu tun uhlí.\n\n\n"}
{"id": "197684", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197684", "title": "Skyclad (kapela)", "text": "Skyclad (kapela)\n\nSkyclad je britská heavy metalová kapela, jejíž hudba je výrazně ovlivněná folkem. Je považována za jednoho ze zakladatelů folk metalu.\n\nKapela byla založena roku 1990 bývalým zpěvákem Sabbatu Martinem Walkyierem a kytaristou kapel Satan a Pariah Stevem Ramseyem poté, kdy Walkyier opustil Sabbat kvůli neshodám s kytaristou Andy Sneapem ohledně zaměření jejich textů. Jejich cílem bylo dát dohromady „ultimátní pohanskou metalovou kapelu“ (původní nápady týkající se kapely zahrnovaly takové výstřelky jako oblečení ve stylu Robina Hooda, od nichž bylo brzy upuštěno.) Po přibrání dalšího ex-člena Pariah, baskytaristy Graema Englische a bubeníka Keitha Baxtera podepsali smlouvu s německou nahrávací společností Noise International a nahráli a v roce 1991 vydali album \"Wayward Sons of Mother Earth\".\n\nPo turné s kapelou Overkill angažovali Frithu Jenkinsovou jako hráčku na housle a klávesy a druhého kytaristu v osobě Davea Pugha, což umožnilo více folkový sound na jejich následující nahrávce \"A Burnt Offering for the Bone Idol\" (1992). Rané období kapely bylo velmi plodné, což dokazují alba \"Jonah's Ark\" následující v roce 1993 a \"Prince of the Poverty Line\" o rok později, v roce 1994 s Cath Howellovou místo Frithy Jenkinsové. Ta byla vzápětí nahrazena George Biddleovou roku 1995 na albu \"The Silent Whales of Lunar Sea\", po jehož vydání opustili kapelu Baxter a Pugh. Protože kapela nemohla jezdit na turné, nahrála a vydala během roku alba \"Irrational Anthems\" a \"Oui Avant-Garde a Chance\", obě se studiovými bubeníky. \"The Answer Machine?\" následovalo v roce 1997, pořád bez stálého bubeníka, ale v roce 1998 byli přijati bubeník Jay Graham a kytarista Kevin \"Riddler the Fiddler\" Ridley (který byl předtím producentem kapely a zpěvákem a kytaristou v punkové kapele Forgodsake), aby nahráli album \"Vintage Whine\" vydané 1999.\n\nSestava zůstala stejná na albu \"Folkémon\", nahraném roku 2000, ale zakládající člen Walkyier opustil kapelu v roce 2001. Uváděl různé důvody, jako finanční potíže nebo neochotu kapely k turné po jižní Americe vzhledem k otázkám bezpečnosti, ačkoli ostatní členové kapely poznamenali, že jeho poněkud zatrpklá povaha byla jedním z faktorů, které nejvíce přispěly k nestabilitě sestavy. Walkyier poté založil The Clan Destined. Pro mnoho fanoušků byly Walkyierovy texty a způsob podání jedním z hlavních lákadel kapely, a panovaly obavy, že jeho odchod způsobí rozpad kapely. Po nahrazení bubeníka Jaye Grahama (který odešel krátce po Walkyierovi) a přesunutí Kevina Ridleyho k mikrofonu se kapela vrhla do nahrávání aby tyto obavy vyvrátila albem \"No Daylights... Nor Heel Taps\" vydaným v roce 2002, které obsahovalo studiové nahrávky „irských hospodských verzí“ klasických skladeb Skyclad hraných novou sestavou, po kterém následoval singl z roku 2001 „Swords of a Thousand Men“. Titulní píseň singlu, předělávka písně od kapely Tenpole Tudor, se objevila také na limitované edici alba \"Folkémon\" jako bonus track, ač v odlišné verzi. Singl obsahoval dvě nahrávky této písně, jednu odzpívanou Kevinem Ridleym, a jednu s hostujícím zpěvákem Ten Pole Tudor Edwardem Tudor-Polem. Vydání singlu a alba bylo provázeno turné 'The Same… But Different', největším jaké Skyclad podnikli za mnoho let. Ještě v roce 2001 kapela vydala \"Another Fine Mess\" obsahující živé nahrávky z roku 1995 a obsah EP \"Outrageous Fourtunes\".\n\nRoku 2004 vydaná \"A Semblance of Normality\" představuje první nový po-Walkyierovský materiál (existovaly spory mezi Walkyierem a ostatními členy ohledně práv k jeho textům a ohledně vydávání písní, na nichž se podílel jako zpěvák) a svým laděním se nese v podobném duchu jako předchozí nahrávky díky Ridleyho zřejmé snaze sledovat v textech podobná témata a styl jako Walkyier za zachování vlastní identity. Album bylo nejspíše jejich do té doby nejšířeji přijatým albem, pravděpodobně díky lepší distribuci a reklamě, a vysloužilo si chválu kritiky, zejména v anglicky hovořícím světě, kde je kapela ironií osudu (jejich vynalézavé slovní hříčky, vyskytující se v názvech a textech, jsou hodně zaměřeny na rodilé mluvčí) téměř neznámá. Každopádně v jižní Americe a kontinentální Evropě jsou nesmírně populární už mnoho let, především pak v Německu a Řecku.\n\nPoslední nahrávkou Skyclad je EP Jig-a-Jig, které si kapela vydává sama. Na novém albu kapela pracuje, ale není jisté zda bude vydáno v listopadu 2006, jak bylo v plánu, protože label Black Lotus Records, se kterým Skyclad podepsali smlouvu počátkem roku 2006 ukončil činnost jen několik měsíců poté.\n\nNázev kapely je převzat z wiccy, kde znamená rituální nahotu – účastníci obřadu jsou doslovně „oděni pouze oblohou“ („clad only by the sky“) na znamení rovnosti. Jméno odkazuje jednak na náboženské sklony kapely, jednak na jejich sociální názory, jak je vyjádřeno v písni „Skyclad“ z jejich prvního alba.\n\nSkyclad by mohli být definováni jako protestní kapela. Jejich texty jsou věnovány především problémům a tématům z okolního světa (stejně jako více osobním tématům, především když texty psal Walkyier) jako je chudoba, drogy, environmentalismus, politika, úpadek ve městech, pohanství, společnost nebo komerce. Jejich texty jsou spíše levicově orientované, se silným příklonem k pracujícím, kapela není v žádném případě liberální. Písně \"Men of Straw\" a \"Catherine at the Wheel\" (mezi jinými) ukazují nekompromisní názor nulové tolerance ke zneužívání dětí. Některé Walkyierovy texty jsou hořkou milostnou lyrikou (\"You lost my memory\") nebo vyjadřují fascinaci sexuálně dravými ženami (\"My Mother in Darkness\", \"Polkageist!\", \"Little Miss Take\").\n\nKapela je proslulá ukrýváním skrytých významů v narážkách a slovních hříčkách (\"Bombjour!\", \"Vintage Whine\"), přestože Ridley od toho na pozdějších albech zčásti upouští a upřednostňuje poněkud přímočařejší styl.\n\nPrvní album Skyclad se neslo v duchu thrash metalu s částečným folkovým vlivem, zejména v některých písních. Přestože na první pohled připomíná jejich styl prostou kombinaci předchozích hudebních projektů jednotlivých členů, při bližším pohledu nalezneme specifické rysy v instrumentálním podání i ve Walkyierově přirozenějším zpěvu (v protikladu k jeho nosovému vrčení, charakteristickému pro jeho angažmá v Sabbat. Přidání houslí a kláves umožnilo Skyclad stát se postupně stále více folkem ovlivněnou kapelou. Dalším velkým posunem byl odklon od thrash metalu jakožto hlavního vlivu ve prospěch stylu mnohem více připomínajícího hard rockové a heavy metalové kapely působící před Novou britskou vlnou heavy metalu jako Jethro Tull, Uriah Heep a Thin Lizzy. Hudební styl kapely začal více kolísat s novějšími nahrávkami: \"Outrageous Fourtunes\" a \"No Daylights… Nor Heeltaps\" jsou plně akustické, téměř pokládané za tradiční britskou folkovou hudbu, zatímco \"Folkémon\" a \"A Semblance of Normality\" jsou mnohem rockovější než alba, která jim bezprostředně předcházela.\n\nZajímavou součástí mnoha alb Skyclad jsou krátké skladby, často intra či outra, které si pohrávají s různými hudebními styly či nástroji. Ty zahrnují mluvené slovo (jako 'Tunnel Visionaries', která paroduje slavný úvodní odstavec \"Války světů\"), a skladby používající nástroje jako dudy, trubka a bodhrán které kapela obvykle nemá ve svém repertoáru.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197693", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197693", "title": "Rak (rozcestník)", "text": "Rak (rozcestník)\n\nRak může být:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197694", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197694", "title": "Pivka (rozcestník)", "text": "Pivka (rozcestník)\n\nPivka může být:\n\n"}
{"id": "197698", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197698", "title": "Karel Vachek", "text": "Karel Vachek\n\nKarel Vachek (* 4. srpna 1940 v Tišnově) je český režisér a filmový pedagog.\n\nV letech 1958–1963 studoval režii hraného filmu u profesora Elmara Klose na pražské FAMU, kterou absolvoval filmovou esejí \"Moravská Hellas\" (1963, 35'), pohledem pod povrch okázalých strážnických slavností. Získal za ni Čestné uznání na MFF v Karlových Varech, ale vzápětí film osobně zakázal prezident Antonín Novotný. K jeho uvedení došlo opět až po roce 1989.\n\nVachkův další dokument \"Spřízněni volbou\" (1968, 95') zachytil události čtrnácti dnů, které předcházely na jaře 1968 volbě československého prezidenta. Film získal Velkou cenu na Mezinárodním filmovém festivalu dokumentárních filmů v Karlových Varech a dvě hlavní ceny na mezinárodním festivalu filmového dokumentu v německém Oberhausenu v roce 1969. V roce 1990 režisérovu tvorbu ocenila porota berlínského festivalu, když mu udělila cenu Zlatá kamera.\n\nV období normalizace nemohl další záměry svých filmů z politických důvodů realizovat a v polovině 70. let odešel do exilu do Francie a USA. Kvůli nemoci své ženy se koncem 80. let vrátil a pracoval v tišnovské sodovkárně jako řidič.\n\nOd roku 1990 začal natáčet v produkci KF a.s. dokumentární románovou fresku \"Nový hyperion aneb Volnost, rovnost, bratrství\" (1990–1992), která zachytila společenskou atmosféru porevolučního období až do prvních svobodných voleb.\n\nNa něj navazoval celovečerní dokument \"Co dělat? Cesta z Prahy do Českého Krumlova aneb Jak jsem sestavoval novou vládu\" (1993–1996) a další titul \"Bohemia docta aneb Labyrint světa a lusthauz srdce (Božská komedie)\" (1997–2000).\n\nPoslední částí tetralogie autorem souhrnně nazývané \"Malý kapitalista\" je film \"Kdo bude hlídat hlídače?\" \"Dalibor aneb Klíč k Chaloupce strýčka Toma\" (2001–2002). V roce 2006 uvedl svůj další film \"Záviš, kníže pornofolku pod vlivem Griffithovy Intolerance a Tatiho Prázdnin pana Hulota aneb Vznik a zánik Ceskoslovenska (1918–1992)\" (2006) Jeho zatím posledním filmem je snímek \"Tmář a jeho rod aneb Slzavé údolí pyramid\", dokončený v roce 2011.\n\nZa své filmy získal dvakrát, v letech 2000 a 2002, cenu Nejlepší český dokumentární film roku na Mezinárodním festivalu dokumentárních filmů v Jihlavě, řada světových festivalů uvedla jeho autorskou retrospektivu.\n\nOd roku 1994 je pedagogem Katedry dokumentární tvorby FAMU, od roku 2002 jejím vedoucím.\n\n\n"}
{"id": "197706", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197706", "title": "Josef Kaplický", "text": "Josef Kaplický\n\nJosef Kaplický (19. března 1899 Vysoké Mýto – 1. února 1962 Praha) byl český malíř, grafik, sochař, sklářský výtvarník a teoretik.\n\nStudoval na UPŠ jako žák E. Dítěte a V. H. Brunnera mezi 1917–21 a mezi 1921–23 na AVU v Praze jako žák M. Švabinského. Mezi 1927–35 byl členem SVU Mánes a od 1935 Umělecké Besedy v Praze. Od 1945 byl profesorem na VŠUP v Praze. Vedl Školu pro užitou malbu (1945-1948) a poté Ateliér malířských technik skla (1948-1962)\n\nPatřil k mnohostranným osobnostem české výtvarné kultury. Zabýval se užitou grafikou, malbou, mozaikou a plastikou. Vyhledával vnitřní zákonitost tvaru, potlačování nahodilostí a úsilí o nalezení řádu, uplatňuje se v řadě monumentálních realizací. V plastice hledal ideální tvar konkrétního objemu ženské postavy. V malbě se zajímal o barvu a o harmonii výtvarného celku. Byl významný teoretik a pedagog zejména při výchově poválečné sklářské generace a měl podíl na vzniku nové české skleněné plastiky. Jako grafik navrhoval knižní obálky a plakáty, i poštovní známky. Věnoval se návrhům vitráží na okna pro rotundu na Řípu, olomoucké krematorium a pro kostel sv. Václava v Praze-Vršovicích od Josefa Gočára. Jeho žáci byli Stanislav Libenský, Miluše Roubíčková, Vladimír Kopecký, Václav Cígler, Adriena Šimotová, Jiří John a další.\n\nJeho žena byla Jiřina Kaplická (rozená Florová), grafička a výtvarnice (například: Optl, J.: Orchideje, Praha 1970).\n\nJeho synem byl světově proslulý architekt Jan Kaplický, zakladatel firmy Future Systems v Londýně.\n\n\n"}
{"id": "197711", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197711", "title": "Oblast", "text": "Oblast\n\nOblast je označení pro různě vymezená území (např. horská oblast, pohraniční oblast, průmyslová oblast, oblast ochrany vodního zdroje). \n\nV Ruské federaci, některých dalších zemích bývalého Sovětského svazu (Ukrajina, Bělorusko, Kazachstán, Kyrgyzstán) a v Bulharsku je oblast označením územně-správní jednotky, statusem zhruba odpovídající českým krajům. Rusky a ukrajinsky se označuje \"область\" (\"oblasť\"), bělorusky \"вобласць\" (\"voblasc\") a bulharsky \"област\" (\"oblast\"). Oblast se zpravidla dále dělí na rajóny, statusem zhruba odpovídající okresům. \n\nPodle českého vládního návrhu nového zákona o územním členění státu, kterým se v roce 2005 vláda a ministerstvo vnitra pod vedením Františka Bublana snažily napravit stav, kdy souběžně existují dvě soustavy krajů, které navzájem ani nejsou skladebné, mělo být dosavadních 8 krajů územního členění nahrazeno 8 tzv. oblastmi. Vláda však ještě téhož roku vzala návrh zpět.\n\nV některých státech existují také tzv. \"autonomní oblasti\", které se vyznačují větší mírou autonomie na centrální správě státu. Jsou to např. Židovská autonomní oblast v Ruské federaci, atonomní oblasti Tibet a Sin-ťiang v Čínské lidové republice, či Autonomní oblast Kosovo a Metohije, uznávaná většinou států OSN jako nezávislý stát Kosovo.\n\nGeomorfologická oblast (též \"geomorfologická podsoustava\") je jednotka páté úrovně v hierarchickém geomorfologickém členění povrchu Země v podobě, v jakém se toto členění obvykle uplatňuje v Česku.\n\nV přeneseném významu slovo oblast vyjadřuje okruh témat, činnosti atd. (např. oblast bezpečnosti práce).\n\nPo ruském vzoru se používal pojem oblast také pro necentrální části země, typicky divadelníci za komunistické vlády dostávali úkol „jít na oblast“, tj do faktického vyhnanství resp. misi, mimo hlavní město, např. Prahu.\n\n"}
{"id": "197714", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197714", "title": "Oldřich Šuleř", "text": "Oldřich Šuleř\n\nOldřich Šuleř (1. června 1924 Ostrava – 26. ledna 2015 Ostrava) byl český spisovatel, dramatik a publicista. Vystupoval také pod literárními pseudonymy Ján Obraz, Jiří Pelíšek, J. Chabala, Jura Machýček, Cyril Krútílek, atd.\n\nStudoval na gymnáziu v Opavě a ve Valašském Meziříčí. Jako totálně nasazený pracoval na šachtě a ve zbrojovce. Po skončení druhé světové války vystudoval právnickou fakultu UK (1949). \n\nV roce 1949 se zúčastnil celostátní rozhlasové soutěže o nejlepší rozhlasovou hru. Soutěž vyhrál a to rozhodlo o jeho další spisovatelské dráze. Pracoval jako redaktor v rozhlasu, ředitel knihovny, šéfredaktor časopisu Červený květ a předseda ostravské pobočky Obce spisovatelů. \n\nByl čestným občanem města Ostravy.\n\n\n"}
{"id": "197719", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197719", "title": "Historie platebních karet", "text": "Historie platebních karet\n\nHistorie platebních karet začala v USA. V roce 1914 se zrodily věrnostní platební karty, roku 1950 byla vyrobena první univerzální platební karta. Od 60. let se pak začaly stále ve větší míře uplatňovat významné technologické inovace. \n\nKe vzniku platebních karet stejně jako ke vzniku mnoha jiných vynálezů vedla potřeba vyřešit nějaký problém. Kolébkou tohoto vynálezu byly USA. Přispěl k tomu především rychlý rozvoj obchodu směrem na západ kontinentu, kam se v 19. století stěhovalo stále více lidí. Lidé se od sebe postupně více a více vzdalovali a rostla poptávka po osobní a nákladní přepravě a doručování kurýrních zásilek. Největší dopravní společnosti této doby byly \"Livingston\", \"Fargo & Co. a Wells & Co.\" a \"Butterfly & Wasson\". V roce 1850 se tyto společnosti spojily v jedinou – \"American Express Company\". Mezi jejich nejvýznamnější klienty patřily banky. S příchodem Zlaté horečky se objem přepravovaných peněz a vzdálenosti ještě znásobily. Společnost American Express Co. do roku 1900 založila 2800 poboček a délka tras dosáhla na 38000 mil. Dále byly roku 1864 s vynálezem telegrafu poprvé převedeny peníze pomocí telegrafu.\n\nDalším vynálezem byly cestovní šeky. Vynalezl je \"Thomas Cook\", majitel stejnojmenné cestovní kanceláře. Svým zákazníkům prodával tzv. \"Hotel Coupons\" – hotelové poukázky na platbu ubytování v Evropě. Ty později nahradily \"The Circular Notes\" – pomocí nichž si klient mohl navíc vybrat hotovost v místní měně ve smluvních bankovních a hotelových směnárnách. O několik let později zavedla cestovní šeky s názvem The Travellers Cheque společnost American Express.\n\nDalším platební alternativou byly \"poštovní poukázky\", které měly zajišťovat převody peněz, výplaty penzí apod. Bohužel byly snadno padělatelné. Obrovský úspěch pak zaznamenaly až nepadělatelné poštovní poukázky společnosti Amex (oficiální zkratka American Express). Dalším přiblížením k dnešní platební kartě byly kovové úvěrové mince, tzv. \"Metal Charge Coins\". Tyto mince vydávali obchodníci svým stálým zákazníkům a ti je používali vždy, když u sebe neměli hotovost. Při platbě se prokázali známkou se svým číslem a znakem popř. názvem obchodu a útrata jim byla připsána na jakýsi úvěrový účet s jejich číslem. Tyto mince se zažily pod názvem \"Metal Coins\" nebo \"Shopers Plate\" a používaly se až do 50. let 20. století. Jiné obchody svým zákazníkům nabízely tzv. úvěrové nebo šekové knížky, z nichž zákazník při placení jednoduše vytrhal útržky s požadovanou hodnotou.\n\nPrvní opravdové předchůdce karet vydává Amex roku 1892. Karty byly papírové a při prokázání se získal zákazník bezplatné eventuálně zlevněné služby. První karta dostupná pro širší veřejnost byla vydána roku 1914 společností \"Western Union Telegraph Company\" a zákazník měl možnost s ní telefonovat a zasílat telegramy. Vyúčtování mu přišlo vždy na konci měsíce. Karta měla zákazníka přimět k častějšímu využívání služeb dané společnosti, odtud název věrnostní platební karty.\nRostoucí konkurence v roce 1910 přiměla obchodní řetězec \"Sears Roebuck\" nabídnout svým zákazníkům prodej na splátky – tzv. systém \"„Charge-it“\" (Připište mi to na účet.). Tento systém se postupně rozrůstal a roku 1924 jej nabídla první síť čerpacích stanic – \"General Petroleum Corporation of California\". Tzv. \"Courtesy Card\" sloužila pro placení pohonných hmot, náhradních dílů a služeb a obměňovala se po 3 měsících. Systém jinak nazývaný \"„Buy now, pay later“\" se dále rozšiřoval a používalo ho více než polovina čerpacích stanic v Americe.\n\nRoku 1928 zavedly některé firmy plechové karty charge plates podobné identifikačním štítkům americké armády, bylo na nich vyraženo jméno klienta a číslo karty, které se při placení otiskly pomocí mechanického pákového snímače – imprinteru a kopírovacího papíru na prodejní doklad. Brzy zavedlo Charge Card několik skupin obchodníků, kteří si své karty navzájem uznávali. Skupina Retail Service Bureau v Seattlu spojovala okolo 1000 obchodů. Karty lákají zákazníky ke stále většímu utrácení a nákupům na splátky, které zastavila až Velká hospodářská krize roku 1929. Charge Cards se znovu objevily na konci 30. let.\n\nPrvní celostátní \"Charge Card\", která sloužila k placení letenek pro služební cesty byla \"Air Credit Card\". Za Velké hospodářské krize kupovali 90% letenek obchodníci a manažeři. Letecké společnosti tedy měly velký zájem na přilákání i dalších podobných zákazníků. Roku 1936 přišlo 6 amerických leteckých společností s projektem UATP (\"Universal Air Travel Plan\") – zavedení úvěrové karty pro obchodní cestující. Za zálohu 425 USD získali klienti kredit 2x250 USD. Nejstarším členem skupiny byly American Airlines.\n\nNadějný rozvoj platebních karet přerušila druhá světová válka. Roku 1941 omezila americká vláda čerpání spotřebních úvěrů, jež odčerpávaly zdroje potřebné pro vedení války (tzv. Regulation W). Po válce byly opět zavedeny úvěrové karty čerpacích stanic a některé železniční společnosti znovu nabídly cestujícím své úvěrové karty. Jízdu si bylo možno objednat i telefonicky. Roku 1948 se karty UATP staly mezinárodně platné jako první na světě.\n\nJestliže se rok 1914 považuje za zrod věrnostní platební karty, pak roku 1950 byla vyrobena první univerzální platební karta. Proč by lidé měli být omezeni hotovostí, kterou mají zrovna u sebe? S touto myšlenkou přišel Frank McNamara poté, co se mu v restauraci stala nepříjemnost kvůli zapomenuté peněžence. Na základě toho založil klub DinersClub. Klub vydával svým členům úvěrové karty pro placení v restauracích, které s klubem uzavřely smlouvu. Klub ručil za závazky svých členů, splácel předložené účty a měsíčně zasílal svým členům výpis transakcí, které měl člen do 14 dnů uhradit. Spolu s kartou byl zaveden poplatek \"Merchant Discount Charge\", který platil obchodník klubu a sdílel tak s ním určité náklady, na druhou stranu klub obchodníkovi zaručoval bezpečnost. Dále byl zaveden roční poplatek za vydání a správu karty. Poprvé kartičku DinersClub předložil McNamara symbolicky po večeři v oné restauraci, kde se mu onehdy stala nepříjemnost. Tento akt se nazývá \"First Dinner\". Do roku 1951 má DinersClub 35.000 členů a jeho karty přijímá 285 restaurací. Seznam restaurací byl sepsán do malé brožurky, aktualizoval se pomocí inzerce v novinách, až později DinersClub začal vydávat svůj vlastní časopis. V této době nebyly ošetřeny záležitosti ohledně ztrát a krádeží karet, karta neměla horní limit čerpání a tak se po 3 letech společnost ocitla ve ztrátě. Tuto ztrátu se rozhodla financovat menší banka Sterlink Bank, teprve později, kdy se podnikání DinersClubu dobře rozvíjelo, se začaly zapojovat banky větší. V této době Diners Club skoupil svoji konkurenci: \"Trip-Charge\" a \"Sheraton Central Credit Corporation\".\n\nRoku 1947 byla vyvinuta nejstarší forma bankovní karty ve Flatbush National Bank – systém Charge-It. Jednalo se o papírový doklad, který sloužil k placení v lokální síti obchodů. Byl pouze k placení, nesloužil k čerpání úvěru. První bankovní platební kartu vydala Franklin National Bank in NY. Karta nazvaná \"Franklin Charge Plan\" nesla jméno svého držitele a výši limitu. Tuto kartu banka vydávala pouze důvěryhodným klientům, platby klient hradil buď do 30, 60 nebo 90 dnů, záleželo na typu smlouvy. Při placení se vždy u banky telefonicky ověřovalo finanční krytí. Během let 1953 a 54 vydalo platební kartu asi stovka bank, roku 1957 ji vydávalo pouze 27 bank. Mnohé banky utrpěly velké ztráty díky nezkušenostem a přestaly tuto službu poskytovat. Jedním z prvních úspěšných projektů byl \"Midland Shoper Credit Service\" poskytovaný Marine Midland Bank v Buffalu. V této době odmítla American Bankers Association platební karty považovat za bankovní produkt ale hlavním důvodem byla obava z nezávislosti klientů na úředních hodinách a vysoké provozní náklady.\n\nV 60. letech se DinersClub stává ikonou a platební karty jsou velmi oblíbené i u herců Hollywoodu. Na druhou stranu jsou karty stále bojkotovány čerpacími stanicemi, které přijímají pouze svoje karty a leteckými společnostmi, které karty neakceptovaly vůbec. Jedinou společností, která karty DinersClub přijímá, je Western Airlines.\n\nRok 1958 přinesl 3 zajímavé projekty – \"CarteBlanche\", \"American Express\" a \"BankAmericard\". První karta American Express byla vydána na podzim roku 1958, byla z papíru a měla fialovou barvu. O rok později se začaly z bezpečnostních důvodů vydávat karty z plastu. Karta měla značný úspěch, přesto byl první čtyři roky projekt ztrátový, hlavně pro nedisciplinovanost klientů, kteří nespláceli úvěry. Zisku dosáhla firma až roku 1962 díky politice George Waterse, který vynakládal tlak na neplatící klienty, zavedl nové provozní postupy a zvýšil roční poplatky.\n\nCarte Blanche je francouzský výraz pro dokument, kterým jedna osoba dává právo druhé doplnit text nebo částku na podepsaný papír – tím chtěla dát společnost důraz na důvěru. Karta byla určena pro špičkovou klientelu. Na trh byla uvedena společností Hilton Hotel Corporation. Poplatky byly nižší než u konkurence a kvůli neuvážlivému výběru klientů a neefektivnímu zúčtovacímu systému společnost vykazovala dlouhodobé ztráty. Proto byla prodána dceřiné společnosti First National City Bank of NY (dnes Citibank).\n\nV 60. letech se DinersClub snažil rozšířit svůj trh spoluprací s bankami. V roce 1965 se Československo stalo první zemí Sovětského bloku, kde byly akceptovány platební karty. V roce 1967 již bylo možno karty DinersClub používat ve 130 zemích světa.\n\nBank of America byla touto dobou největší a nejúspěšnější bankou a již od 30. let byla vedoucí bankou v oblasti poskytování úvěrů. V roce 1958 se rozhodla svůj úvěrový obchod ještě zlepšit. Založila oddělení pro vymáhání pohledávek, zavedla nové postupy pro schvalování úvěrových limitů. Ze začátku docházelo k obrovským podvodům – karty byly kradeny rovnou z výroby, a dokonce i obchodníci spolupracovali se zákazníky a podváděli Bank of America. Zloději platili kartou vždy menší částky pod limitem, které se nemusely telefonicky ověřovat a tak dokázali delší dobu unikat. Ze ztrát se banka dostává až roku 1961 a roku 1962 již vykazuje zisk 12,7 mil. USD.\n\nKolébkou platebních karet v Evropě byla Velká Británie spolu s Francií a Švédskem. První kreditní kartu roku 1951 vydala společnost Finders Service. Existovaly zde také šeky na pohonné hmoty tzv. \"Fuel Checks\", které zavedla v roce 1954 německá firma DKV ve spolupráci se sítí čerpacích stanic Esso na významných mezinárodních silnicích v Západním Německu.\n\nOstatní americké banky se na kartové systémy dívaly značně skepticky – jak by mohly karty provozovat se ziskem, když i velké banky měly problémy? Až po úspěchu \"BankAmericard\" začaly mít opět zájem na jejich zavedení. \"MasterCard\", původně známá jako \"MasterCharge\", byla vytvořeno z několika bank v Kalifornii jako konkurence \"BankAmericard\" vydané Bank of America, která se později stala známou jako Visa kreditní karty vydané společností Visa Inc. První velké projekty byly projekty Continental Bank a Bank of Chicago v roce 1965. Obecně v 60. letech měly kartové projekty chyby – banky neověřovaly totožnost klienta, klientům zasílaly i více karet, podle toho z kolika získaných databází měly jeho adresu, karty posílaly bez žádosti, třeba i dětem a tak vykazovaly velké ztráty. Celkově ztráty vzniklé nekoncepčním zaváděním platebních karet činily v té době u amerických bank asi 115,5 mil. USD. Roku 1966 koupila First National City Bank podíl CarteBlanche a v Chicagu došlo k dalšímu zneužití karet: padělání, krádežím a problémům kvůli nedokonalým bezpečnostním opatřením. Navíc podle McFaddenova zákona nesměly banky působit po celé Americe, ale jen na území svého sídelního státu, což bylo omezující v obchodu. Dále obchodníci přijímali jen větší kartové systémy kvůli komplikacím s provozem. Banky proto začaly uvažovat o společném systému s více bankami. V jednotlivých státech by existovala tzv. \"zúčtovací centra\", na ně by byly napojené přidružené banky, které by vydávaly karty a získávaly provizi za získávání obchodníků. V USA později vznikly 3 asociace: Midwest Bank Card Association (sdružení 4 chicagských bank), Eastern States Bankcard Association (3 NY banky) a \"California Bankcard Association\" s projektem karty MasterCharge. Do této asociace se postupně chtěly připojit i nekalifornské banky a tak se asociace přejmenovala na Western States Bankcard Association. Na východním pobřeží vznikla Interbank Card Association, jejímž hlavním iniciátorem byla Marine Midland Bank. ICA byla prvním úspěšným projektem bankovní asociace. Po náročných jednáních se ICA nakonec spojila s WCA a vytvořila tak systém karet, který pokrýval celé Spojené státy. Banky sdružené v asociacích měly stále tendenci k individualismu a bránily se společné jednotné značce, kterou se roku 1967 stane Master Charge. Obchodní karty v té době postupně ztrácely svůj význam na trhu.\n\nEvropa se ke kartám stavěla vzhledem k situaci na americkém trhu negativně, ale nakonec je přijala, v závislosti na podmínkách jednotlivých států. První plastovou identifikační kartu vydala pravděpodobně v roce 1965 britská National Provincial Bank. První mezinárodní platební kartu vydala v témže roce Westminster Bank. BarclayBank koupila jako první neamerická banka licenci od BankAmericard – tzv. \"Barclaycard\". American Express zahájil vydávání platebních karet v Evropě v roce 1963. Kreditní karta EuroCard vznikla spojením dvou konkurujících si karet Riksort a British Hotel and Restaurant Association. V roce 1969 uzavřel EuroCard strategické partnerství s americkou asociací Interbank (Master Charge). Ve Francii roku 1967 vydala Societé Marseillase de Crédit děrné štítky k výběrům hotovosti z prvních bankomatů. Další společnosti ve Francii byly Eurocard France a mezibankovní skupina Carte Bleue.\n\nV Japonsku první kreditní kartu vydala společnost Nippon Diners Club v roce 1960. V roce 1961 vznikla soplečnost OCB (Osaka Credit Bureau) a po vzoru amerického AmExu založila jedna z vedoucích japonských bank Sanwa Bank JCB (\"Japan Credit Bureau\").\n\nVýznamné technologické inovace se začaly stále ve větší míře uplatňovat od 60. let a právě v této a ještě v následující dekádě 70. let zažívá platební karta nejmarkantnější přerody.\n\nÚvodním předělem byl přechod z papírových účtenek na mechanické imprintery Adressograph stejnojmenné společnosti. Mechanizace zápisu byla nutná především z důvodu nečitelnosti údajů jako datum či cena nákupu, které vyplňoval obchodník do účtenky ručně.\n\nOpravdový zlom v historii platební karty však představuje použití magnetického proužku jako nosiče klientských dat. Magnetický proužek byl vynalezen už v roce 1878, avšak až společnost IBM ho dokázala aplikovat tak, aby byl schopen nést statická data o klientovi na prvních dvou stopách a dále přepisovatelná data, jako např. zůstatky na kontě a provedené transakce, na třetí stopě. Přes počáteční nedokonalosti, jako lehkou padělatelnost, se časem podařilo magnetický proužek upravit tak, aby mohl bezpečně nést všechna nezbytná data o uživateli. Jako ochranné prvky fungovaly v pozdějším období podpisový řádek, fotografie uživatele či osobní identifikační kód PIN. První karta s magnetickým proužkem byla vydána v roce 1969, jednalo se o kartu Air Travel Card. O pouhé 4 roky později bylo již proužkem vybaveno plných 85% všech platebních karet.\n\nPřelomovým vynálezem, jenž otevřel platební kartě nové možnosti, se stal bankomat. Jednalo se o první počítačový přístroj používaný laiky, neboli širokou veřejností. Za otce bankomatu je považován Brit John Shepherd-Barron, ředitel De la rue instruments. Jeho myšlenkou bylo umožnit výplatu hotovosti „skrz zeď“ a vyřešit tak krátké otevírací doby bank. První tzv. \"Cash Dispencer\" byl zprovozněn 27.6.1967 v Barclays Bank v londýnském Enfieldu. Na vytvoření bezpečnostních mechanismů se podílela i britská tajná služba MI5. Američané mají zase svého vynálezce Dona Wetzela, jenž přišel s myšlenkou bankomatu jako „automatického pokladního“. \n\nDědečkové dnešních sofistikovaných bankomatů fungovaly na principu mechanických otočných válců s nápisy Vložte kartu a Odeberte peníze, z nějž vycházely bankovky poskládané v obálkách. Klient si však nejprve musel na přepážce vyzvednout jednorázový děrovaný štítek společně s PINem. PIN se postupně dostal z děrovaných štítků i na magnetický proužek použitím složité techniky kryptologie, využívané do té doby armádou ke kódování informací. V počátcích viděla veřejnost ve způsobu výběru hotovosti z bankomatu spíše komplikaci, nežli usnadnění. Navíc obálky často při výběru hotovosti uvízly uvnitř přístroje. V roce 1972 zavedla Lloyds Bank první \"on-line bankomat\" (tzv. \"Cash point\") připojený trvale na bankovní informační systém a četl karty s magnetickým proužkem, což vyžadovalo použití nejmodernějšího šifrovacího algoritmu DES (\"D\"ata \"E\"ncryption \"S\"tandard) vyvinutého společností IBM v roce 1979, když bankomaty začala masověji využívat Citibank s cílem dosáhnout výrazného snížení provozních nákladů a zvýšení úrovně bankovních služeb. Vzhledem k sofistikovanosti technologie potřebné k výrobě a provozu bankomatů si 80% trhu výrobců bankomatů rozdělily společnosti NCR, Diebold a Wincor-Nixdorf. S příchodem on-line bankomatů se prakticky přestaly používat off-line bankomaty pracující výhradně s daty z magnetického proužku karet a ověřování u ní probíhalo jen několikrát za den, což s sebou neslo bankám s rostoucím objemem provedených transakcí stále větší komplikace. On-line verze byla schopna ověřit průběh transakcí a zůstatek na kontě díky stálému připojení k centrálnímu systém během několika sekund.\n\nNa počátku 80. let vznikají dvě známé bankomatové sítě a sice Cirrus International a \"Plus\" (obě zal.1982) Obě výrazně pomohly propojit mnohé do té doby separované bankomatové sítě – v roce 1982 existovalo v USA 20 bankomatových sítí propojujících asi 30000 bankomatů, tj. 15% celkového počtu. O 10 let později, v roce 1992, už jich je bankomatovými sítěmi propojeno 90000, tedy asi 90%. V roce 1992 je síť Plus odkoupena společností VISA, Cirrus putuje ve stejném roce do rukou MasterCard.\n\nS popularizací bankomatů se postupně začaly převažovat karty vyráběné z plastu (především PVC) spíše než z plechu či tuhého papíru. Později pak byly v 80. letech vytvořeny odolnější druhy plastu tvrzené karbohydronátem, zvyšující jejich životnost. Na odolnou vrstvu mohl navíc být nanesen i hologram, karty se navíc díky novým technologiím mohly vyrábět např. i průhledné či se zrcadlovým nebo duhovým efektem.\n\nDůležitou událostí se stala aplikace převratné francouzské technologie čipové karty do bankovnictví v roce 1974. Začal tak postupný dodnes trvající proces nahrazování magnetických platebních karet „chytrými kartami“ vybavenými čipem. Za otce čipových karet je považován Francouz Roland Moreno. Jeho technologii použila společnost \"Carte Bleue\" na vytvoření elektronické peněženky sloužící k placení parkovného v Lyonu. Čipové karty s mikroprocesorem použil např. i France Telecom na své telefonní karty. American Express (\"AmEx\") představil kartu \"Smart Centurion\" se službou automatického nahlášení popř. odhlášení (auto check-in/check-out) v hotelech a na letištích. Uchytily se i \"předplatní a dárkové karty\" (fungující jako digitální předplatné např. na dopravu a dárkové poukázky). Systém předplatních karet fungoval i pro neklienty – stačilo si uložit v bance peníze, které bylo třeba nabít jako předplatné. Banky nejprve předplatní karty nabízely obchodníkům a ti pak následně svým zákazníkům. Vzrostl také počet obchodních míst akceptujících elektronické peněženky. Zajímavým cestovním doplňkem se stala karta Travelcard, určená k hrazení výdajů spojených s výjezdy do zahraničí.\n\nV roce 1973 došlo k výraznému přelomu, když \"Marquette Bank z Minnesoty\" zavedla poplatek 10 USD/rok za držení platební karty. Do té doby vydávaly banky karty zdarma, což mělo často za následek výrazné ztráty. Poplatkem se Marquette Bank podařilo zbavit ztrátových klientů a eliminovat ztrátu. Od počátku 80. let se stává trh platebních karet stále nasycenějším a karetní společnosti tak musí přicházet na trh s novými konkurenceschopnějšími produkty. VISA i MasterCard přicházejí v roce 1981 s nabídkou \"zlaté karty\" pro vážené klienty, vsází tak na americký pocit prestiže, elitářství. MasterCard přichází v roce 1985 s kartou \"Business SilverCard' pro malé a střední podniky. Výrobci taktéž sází na \"design karet\" a dávají prostor zákazníkovým představám o užitém umění na přední straně karty. S revolučním produktem přišel v roce 1985 řetězec obchodních domů \"Sears\", když vydal svou DiscoverCard, nabízející majiteli funkci \"„Cashback“\", neboli 1% slevu z každého nákupu. Během jednoho roku získal tento projekt v USA 12 milionů klientů.\n\nBanky si vždy snažily udržet si významné klienty čerpající větší úvěry a proto jim začala v době, kdy se začal trh kreditních karet zaplňovat a konkurence rostla, vydávat nové prestižní produkty spojené s různými službami či výhodami. První takovou kartou byla v roce 1966 Zlatá AmEx, později se k ní připojily i zlaté karty společností MasterCard a VISA. Karty však byly vydávány příliš širokému kruhu zájemců a tím zlaté karty devalvovaly, již tedy zdaleka nebyly tak exkluzivní. Proto v roce 1984 AmEx představil exkluzivní \"platinovou kartu\" pro bonitní zákazníky, aby tak mohl lépe konkurovat zlatým kartám VISA a MasterCard. Poplatek činil 300 USD/rok, avšak na oplátku banka zaručovala nepřetržitou klientskou linku, pojištění a další služby. Platinové karty zavedly i společnosti MasterCard a VISA, ale až s odstupem v roce 1996. Maximální finanční limit těchto karet byl 10000 USD.\n\nV zápalu soupeření o klienty vydala v roce 1994 společnost Europay International kartu \"Signia\", ještě prestižnější než karty platinové a s širší nabídkou exkluzivních služeb. Klientův podpis byl na kartě vypálen laserem. Partner Europay, MasterCard, vydal obdobnou kartu \"MasterCard World\". Z obou produktů vytvořili oba partneři \"MasterCard World Signia\", kartu umožňující vstup do luxusních letištních salónků, zajišťující nepřetržitou klientskou linku, tzv. concierge services (s cestováním spojené služby) a další nadstandardní služby. VISA zareagovala opožděně v roce 1999 kartou \"VISA Signature Card\", poskytující mimo jiné např. garantované parkovací místo na letišti, Diners Club představil kartu \"Diners Club Carte Blanche\". Tyto karty bývají nazývány „Ultimate Cards“. Za vrchol prestižních karet je však právem považována \"American Express Centurion Card\", již si nebylo možné objednat, byla nabízena klientům s ročním objemem transakcí minimálně 100000 USD/rok. Roční poplatek činil 1000 USD, od roku 2002 dokonce 2500 USD. Přestože americké banky stále více vsázely na poskytování úvěrů jako na nejvýnosnější bankovní aktivitu, avšak s příchodem na evropský trh začalo být jasné, že s jejich rostoucím počtem budou platební karty jako bankovní produkt představovat stále významnější zlomek bankovních zisků. Acquiring začal nabírat nové rozměry i díky novým technologiím platebních terminálů.\n\nPlatební terminály výrazně usnadnily nejen placení kreditní kartou, ale napomohly též vzniku nového platebního nástroje, debetní karty. Představuje doplněk k bankovnímu účtu a na rozdíl od kreditní karty k ní banka majiteli karty nenabízí úvěr k hrazení transakcí. První ryze debetní kartu zavedla pravděpodobně \"Arizona Bank\" v roce 1976. Nejprve však tento produkt narážel na nedostatečný ohlas. Veřejnost vnímala debetní kartu jen jako náhradu šeků, u nichž navíc nebylo třeba platit transakční poplatek. Výraznějšího využití dosáhla až se snížením poplatků za debetní karty a širší nabídkou těchto karet. V roce 1983 VISA vydala \"VISA Check Card\", kartu fungující jako šek, a později ještě 3 debetní karty; \"VISA Debit\", \"Electron\" a \"Interlink\". Daleko většího úspěchu dosáhla společnost MasterCard s debetními kartami \"MasterMoney\" a \"Master Debit\" (od roku 1988). Záměrem MasterCard, ve spolupráci s EuroCard, bylo vytvořit celosvětovou on-line debetní kartu ověřovanou PINem a podpisem. Vznikla tak karta Maestro, uvedená na americký trh v roce 1991, a o rok později \"Maestro International\". Pro ilustraci rostoucí obliby: Mezi lety 1998 (445 mil. klientů) a 2002 (723 mil. klientů) vzrostl počet obchodů přijímající debetní karty z 2,7 na 6,3 miliony s asi 2,2 miliardami transakcemi.\n\nVydavatelé platebních karet se na nasyceném trhu 90. let hodlali koncentrovat na udržení si starých a získání nových klientů, čehož se dalo takticky dosáhnout především nabídkou lepší 'individuální péče každému zákazníkovi či strategickou volbou atraktivních produktů. První krok na této cestě udělaly v roce 1986 Marine Midland Bank společně s Continental Airlines vytvořením kobrandované karty.\n\nS \"kobrandovanou (co-branded) kartou\" je spojen záměr bankovních subjektů oživit přeplněný trh. Vydavatelé karet vytvoří kartu pro partnerskou společnost a umístí na ni jak značku svou, tak značku partnera (co- = spolu, brand = značka). Z této kooperace těží obě strany: Vydavatel karty (banka) získává přes partnera přístup k novým potenciálním klientům a partner naopak může využívat technického zázemí banky. Partnery bývají nejčastěji čerpací stanice, letecké společnosti, automobilové závody atd. Na rozdíl od karty affinitní je většinou cílový držitel karty vydané bankou současně úspěšným klientem partnerské společnosti a užíváním platební karty získává určité slevy či výhody.\n\nAffinitní karty vydávají banky především ve spolupráci s nekonkurenčními subjekty, tj. zájmovými nebo charitativními organizacemi. Zmíněnou spoluprací si banka slibuje získat určitou cílovou skupinu, jež je spojena daným povoláním nebo zájmem. Typickým příkladem je partnerství vydavatelů karet s univerzitami a vysokými školami, kdy se banka snaží oslovit studenty jako konkrétní skupinu. Banka se ale též může zaměřit na skupinu lidí s určitým přesvědčením, jedná se např. o ochranu zvířat. Pro ilustraci, tento krok podnikla bankovní společnost \"MBNA\" s kartou Ducks Unlimited MasterCard, propagující ochranu divokých kachen, nebo Bank of Scotland se svým programem na přemístění slonů, které ze svých zisků sponzorovala.\n\nExistuje i několik nových druhů karet nabízející různé úzce specifikované služby. MasterCard představil kartu \"Corporate\", jež pomáhá lépe sledovat náklady na dopravu, ubytování aj., umožňuje tak nepřímo i snižovat náklady. Výhodou tzv. \"Purchasing Card\" je zjednodušování procedur nákupů zboží a též snižuje náklady vzniklé fakturováním až o 70%. \"Distribution Card\" je zase vhodná pro placení menších dodávek mezi firmami, vyniká hlavně vyšší bezpečností než šeky.\n\n"}
{"id": "197720", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197720", "title": "Důl Karolina", "text": "Důl Karolina\n\nDůl Karolina je bývalý černouhelný důl na území statutárního města Ostravy.\n\nV Moravské Ostravě v blízkosti hotelu Palace byla založena roku 1842 \"Moravsko-ostravskou uhelnou společností\" kutací jáma, kterou již v roce 1843 odkoupil bankéř Salomon Mayer Rothschild. Ten důl pojmenoval Karolina podle své manželky Caroline. Na základě doložených nálezů uhelných slojí při hloubení jámy Karolína byly majiteli dolu uděleny propůjčky důlních měr 5. ledna 1844. V roce 1854 došlo k explozi důlních plynů, při které zahynulo 14 osob.\n\nRoku 1864 byl ke Karolině připojen pomocný důl Antonín s větrní a vodní jámou. V roce 1870 byl důl Karolina spolu s koksovnou, dolem Antonín a dolem Šalomoun pronajat na 25 let nově vzniklé společnosti \"Uhelná důlní společnost a koksovna v\" \"Moravské Ostravě\". V roce 1895 pronajaté doly přešly pod výkonnou složku Vítkovické kamenouhelné doly společnosti Vítkovické horní a hutní těžířstvo. V roce 1895 pak byla Karolina a Antonín organizačně převedeny pod důl Šalomoun a od té doby byl důl Karolina pouze pomocnou jámou. V roce 1913 byl povrch dolu elektrifikován a v roce 1914 uvedena do provozu nová těžní budova. 15. listopadu 1931 byla z důvodu krize zastavena těžba uhlí na dole Šalomoun a jámy Karolína a Šalomoun převedeny pod správu dolu Hlubina. Omezování těžby v důlním poli a nedostatek financí na prohloubení jámy přes 250 m mohutné bezeslojné pásmo pod jakloveckými slojemi, to byly důvody k ukončení činnosti dolu Karolina v roce 1933.\n\nV roce 1859 byl na jámě Karolina hluboké 148 m instalován jednoválcový ležatý parní stroj s výkonem 40 HP. V roce 1871 byla jáma hluboká 189 m. V roce 1881 byl na těžní jámě instalován nový ležmý dvojitý (dvojčitý) parní těžní stroj. V roce 1897 byla jáma vyhloubena na konečnou hloubku 550,33 m. V roce 1928 byl v provozu elektrický těžní stroj Brown-Boweri o výkonu 370–500 HP vyroben v roce 1914.Těžní bubny měly průměr 2700 mm a šířku 1100 mm, lanovnice měly průměr 3000 mm. Rychlost jízdy 6 m/s s klecí pro dva vozíky. Počet osob v kleci 18, rychlost jízdy 6 m/s. Výška těžní věže vyrobené ve Vítkovických železárnách byla 18,3 m od ohlubně po střed lanovnic. Původní (údaj z roku 1884) těžní věž byla dřevěná o výšce 12,0 m s lanovnicí o průměru 3,5 m.Větrání dolů Karolina a Šalomoun až do roku 1879 zajišťovala jáma Antonín. V roce 1878 byla zahájena výstavba nové větrné jámy Karolína v místě - dnes parčík před bankou ČSOB v Hollarově ulici. V roce byla větrná jáma o hloubce 118 m uvedena do provozu. Byla vybavená parním ventilátorem soustavy Rittinger vyrobeným ve Vítkovických železárnách. V roce 1891 byl instalován větrník soustavy Capell, které byly od roku 1906 poháněny elektrickými motory. V roce 1897 byl postaven záložní ventilátor. V roce 1897 byla jáma vyhloubena na konečnou hloubku 285,4 m. V roce 1928 byl v provozu větrník soustavy Hasbach vyroben ve Vítkovických železárnách z roku 1906, elektrický pohon AEG, Vídeň 75m/s a rezervní ventilátor Capell vyroben ve Vítkovických železárnách, z roku 1921, elektrický pohon Siemens-Suckert, Vídeň 61/78 m/s.\n\nČerpání důlní vody bylo společné s dolem Šalomoun.\n\nV roce 1928 bylo v provozu zařízení pro záplavku s výkonem 100 m za 8 hodin.\n\nByly dobývány jaklovecké sloje ostravského souvrství metodou pilířováním nebo směrným stěnováním. Sloje měly mocnost 50 až 110 cm s úklonem 7–16°. Uhlí bylo dobýváno z hloubky až 620 m. Proti těžbě uhlí pod městem se postavilo zastupitelstvo Moravské Ostravy, které dosáhlo omezení těžby a od roku 1887 bylo stanoven ochranný pilíř. Ten zakazoval dobývání uhlí v hloubkách 118–355,5 m a postupně blokoval těžbu uhlí v důlním poli dolu Karolina. Těžba uhlí probíhala až do roku 1910, poté došlo k převedení těžby na důl Šalomoun. V roce 1910 bylo zahájeno třídění uhlí na společné třídírně, která byla přenesena z dolu Karolina na důl Šalomoun. V roce 1933 byl důl zlikvidován a těžební jáma zasypána. Větrní jáma Karolina sloužila k větrání dolu Šalomoun.\n\nK Vítkovickým železárnám od jámy Karolína byla vybudována S. M. Rothschildem železnice. Zahájení budování bylo v roce 1855, uvedení do provozu bylo 1. srpna 1856,přeprava uhlí byla pomocí koňských potahů. Záhy byla tato trať prodloužena až do Přívozu, délka trati 6 615 m. Od 1858 byl zaveden parní provoz. 1. března 1861 kupuje železnici Severní dráha císaře Ferdinanda.\n\nKoksovna Karolina byla spojena úzkokolejnou dráhou se Žofinskou hutí a lanovou dráhou s dolem Terezie.\nDůl přímo navazoval na koksovnu, elektrárnu, které byly vybudovány v místě Schüllerovy hutě, a Žofinskou huť. Koksovna, stojící poblíž od roku 1858, byla v provozu do roku 1982. Žofinská huť byla uzavřena v roce 1972 a elektrárna v roce 1974. Ještě do roku 1983 sloužila bývalá elektrárna jako teplárna pro zásobování Ostravy parou a teplou vodou. Zajímavostí byl samostatný chemický závod, který vznikl v roce 1926 z laboratorního provozu koksovny Karolina. Od roku 1953 byl označován jako \"Ostravit\" (podle důlní trhaviny). Produkoval řadu chemikálií, jejichž výroba byla ukončena v roce 1972.\n\n\n\n"}
{"id": "197721", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197721", "title": "Dust Bowl", "text": "Dust Bowl\n\nDust Bowl („prachová mísa“), známé také jako Dirty Thirties („špinavá třicátá“), bylo období silných prachových bouří, které způsobily obrovské ekologické a zemědělské škody v amerických a kanadských prériích ve 30. letech 20. století. Příčinou byly nevhodné zemědělské metody a sucho, které se objevilo v letech 1934, 1936 a 1939-40. Některé oblasti trpěly suchem nejméně osm let. V desetiletích, která předcházela prachovým bouřím, farmáři v oblasti Velkých planin používali intenzivně hlubokou orbu. Tato zemědělská metoda vytlačila původní, hluboko zakořeněné trávy, které dokázaly udržet půdu a vlhkost i během období sucha a prudkých větrů. Rozšíření traktorů a kombajnů umožnilo farmářům přeměnit rychle vyprahlé pastviny (srážkový úhrn byl často menší než 250 mm/rok) na zemědělskou půdu.\n\nBěhem období sucha v 30. letech 20. století se nezpevněná půda proměnila na prach. Vítr následně vytvářel z prachu rozsáhlá oblaka, která se nesla krajinou a dosahovala až na východní pobřeží k New Yorku a Washingtonu. V oblasti Planin vznikaly prachové bouře, které často snížily viditelnost na méně než 1 metr. Těmto bouřím se přezdívalo černý blizard (black blizzard) nebo černá příbojová vlna (black roller).\n\nSucho a eroze ovlivnila 400 000 km² ve státech Texas a Oklahoma, zasáhla i přiléhající státy Nové Mexiko, Colorado a Kansas. Ekologická katastrofa donutila tisíce rodin opustit farmy. Docházelo k rozsáhlé migraci, která ale jen zhoršovala probíhající Velkou hospodářskou krizi. Víc než 0,5 mil. Američanů zůstalo bez domova. Část lidí odcházela dobrovolně, protože již neviděla žádnou naději v pokračování dosavadního způsobu života, jiní přicházeli o farmy z důvodu neschopnosti splácet půjčky od bank. Obyvatelé zasažených území také trpěli a umírali na nemoci dýchacích cest a podvýživu.\n\nPojem Dust Bowl může znamenat přeneseně také obecné označení pro prašnou krajinu, suchý kraj.\n"}
{"id": "197724", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197724", "title": "Yorkové", "text": "Yorkové\n\nYorkové byli jednou z větví královského rodu Plantagenetů. Byli jednou ze soupeřících stran války růží – občanské války v Anglii a Walesu v 15. století. Z rodu Yorků pocházeli tři angličtí králové – Eduard IV., Eduard V. a Richard III.\n\nZakladatel rodu Edmund z Langley, 1. vévoda z Yorku, pocházel z královského rodu Plantagenetů a byl čtvrtým synem krále Eduarda III. Edmund měl dva syny, Eduarda a Richarda Conisburgha. Eduard se stal roku 1402 Edmundovým nástupcem, ale padl roku 1415 v bitvě u Azincourtu. Edmundův mladší syn Richard se oženil s Annou Mortimerovou, pravnučkou Lionela z Antwerp, což byl druhorozený syn krále Eduarda III. Anna se také, po smrti svého bratra Edmunda roku 1425, stala dědičkou hrabství March. Anna Mortimerová a Edmund Mortimer byli potomky Rogera Mortimera, 4. hraběte z Marchu, který byl jmenován nástupcem na trůn po Richardu II., předtím, než trůn uchvátil roku 1399 rod Lancasterů v osobě Jindřicha IV.\n\nRichard Conisburgh byl popraven po účasti v Southamptonském spiknutí, které mělo za cíl svrhnout Jindřicha V. ve prospěch hraběte z Marchu. Jeho nástupcem se stal jako vévoda z Yorku syn Richard Plantagenet. Po své matce Anně Mortimerové také zdědil hrabství March a Mortimerův nárok nástupnictví na anglický trůn.\n\nNavzdory jeho pozici byla Richardovi Plantagenetovi upřena funkce ve vládě. Důvodem byl vliv rádců slabého krále Jindřicha VI., především Jana Beauforta, 1. vévody ze Somersetu a královy manželky Markéty. I když byl Robert regentem v době královy nezpůsobilosti v letech 1453 – 1454, byly jeho reformy, poté co se král zotavil, skupinou kolem hraběte ze Somersetu zrušeny.\n\nPočátkem války růží byla bitva u St Albans. Zpočátku se Richardovi podařilo zapudit Lancastery z postavení, ze kterého mohli krále ovlivňovat. V říjnu roku 1460 začal uplatňovat nárok na anglický trůn pro rod Yorků. Yorkům se podařilo po bitvě u Northamptonu zajmout krále, ale jejich úspěch měl krátké trvání. Richard a jeho syn Edmund padli 30. října v bitvě u Wakefieldu.\n\nRichardův nárok na trůn přešel na jeho syna Eduarda. Ten se s podporou Richarda Nevilleho, hraběte z Warwicku, postavil do čela vojska, které několikrát porazilo Lancastery. Zatímco byl Jindřich VI. se svou manželkou na válečném tažení na severu země, Warwick získal kontrolu nad Londýnem a prohlásil Eduarda roku 1461 za anglického krále. Eduard potvrdil svůj nárok na trůn rozhodným vítězstvím v bitvě u Towtonu.\n\nPočátek Eduardovy vlády byl poznamenán Lancasterským spiknutím a vzpourou ve prospěch předchozího krále Jindřicha VI. Warwick přešel na druhou stranu a podpořil Markétu z Anjou. Podařilo se jim na krátkou dobu v letech 1470 – 1471 obnovit Jindřichovu vládu. Nicméně Eduard byl schopen se na trůn vrátit a Jindřich VI. byl roku 1471 v Toweru zavražděn.\n\nPo smrti Eduarda IV. roku 1483 se anglickým králem stal jeho dvanáctiletý syn Eduard. Mladší bratr Eduarda IV. Richard byl jmenován regentem a nechal mladého krále a jeho bratra Richarda uvěznit v Toweru. Oba již nebyli nikdy spatřeni. Parlament prohlásil oba mladé chlapce za nelegitimní potomky svého otce, na základě toho, že prohlásil Eduardův sňatek za neplatný. Tím se Richard stal dědicem anglického trůnu a byl korunován v červenci 1483 jako Richard III.\n\nKrálové Anglie z rodu Yorků:\n\n\nRichard III. měl mnoho nepřátel. Hlavními byli Lancasterové, kteří viděli svou šanci v podpoře Jindřicha Tudora, který byl příbuzensky svázán s rodem Lancasterů. Obě strany se střetly roku 1485 v bitvě u Bosworthu. V tomto střetu někteří Richardovi spojenci přešli na stranu nepřítele, nebo spíše nezapojili své vojáky do bitvy. Richard jako poslední král z rodu z Yorku byl zabit. Byl posledním anglickým králem, který zemřel v bitvě.\n\nJindřich Tudor se prohlásil za krále a vzal si za manželku Alžbětu z Yorku, nejstarší dceru Eduarda IV, symbolicky tak spojil oba rody Lancasterů a Yorků a nastoupil na anglický trůn jako Jindřich VII. Byl zakladatelem dynastie Tudorovců, která vládla Anglii až do roku 1603.\n\n"}
{"id": "197727", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197727", "title": "Chad Michael Murray", "text": "Chad Michael Murray\n\nChad Michael Murray (* 24. září 1981) je americký herec. Nejvíce se proslavil rolí Lucase Scott v seriálu stanice The CW \"One\" \"Tree Hill\" (2003–09, 2012) a Tristana Dugrayho v seriálu \"Gilmorova děvčata\" (2000–2001) a rolemi ve filmech \"Moderní Popelka\" (2004), \"Mezi námi děvčaty\" (2003) a \"Dům voskových figurín\" (2005). Od roku 2019 hraje roli Edgara Evernevera v seriálu \"Riverdale\".\n\nChad se narodil v Buffalu v New York. Jako malý ho opustila jeho matka a byl vychováván svým otcem Rexem Murrayem. Má tři bratry, jednoho nevlastního bratra a jednu nevlastní sestru. Navštěvoval Clarence High School. Zajímal se o literaturu a fotbal.\n\nV roce 1999 se dostal k modelingu. Pracoval pro Skechers, Tommyho Hilfingera a pro Gucci. Poté byl obsazen do hlavní role v seriálu \"Gilmorova děvčata\". Zahrál si bohatého chlapce Tristana DuGreye. Jako host se objevil v několika televizních seriálech: \"Undresses, Diagnóza vražda\". Na podzim 2001 se mu podařilo získat také roli Charlieho Todda ve velmi populárním seriálu \"Dawsonův svět\".\n\nNa televizní obrazovce si zahrál i ve filmech \"Aftermath\" a \"The Lone Wolf. \" V roce 2003 si zahrál ve snímku \"Mezi námi děvčaty\", kde se objevil v roli Jakea, po boku Jamie Lee Curtis a Lindsay Lohan.\n\nNa konci roku 2003 získal hlavní roli Lucase Scotta v seriálu stanice The WB \"One Tree Hill\". Seriál se rychle stal hitem stanice s přes 4,5 miliony diváků. Za seriál získal několik nominací, včetně dvou nominací na Teen Choice Awards. V seriálu si zahrá lpo boku Hilarie Burtonové, Jamese Laffertyho a poznal zde svoji první manželku Sophii Bushovou.\n\nV roce 2004 hrál po boku Hilary Duffové v romantickém snímku \"Moderní Popelka\" postavu Austina Amese. Film vydělal přes 70 milionů dolarů. V roce 2005 se objevil ve filmu \"Dům voskových figurín\" v roli Nicka Jonese a i přes to, že film byl kritiky hodnocen negativně, vydělal přes 68 milionů dolarů. V roce 2006 se objevil ve válečném snímku \"Země zatracených\", po boku Samuela L. Jacksona a Jessicy Biel. V květnu 2009 bylo oznámeno, že se neobjeví v sedmé sérii seriálu \"One Tree Hill.\"\n\nV roce 2010 si zahrál ve videoklipu zpěvačky Alicii Keys k písničce \"Un-Thinkable (I'm Ready)\". Poté se objevil jako Ethan McAllister v televizním filmu stanice Lifetime \"Před očima\" a ve vánočním filmu stanice ABC Family \"Vánoční duch\", po boku Ashley Benson a Christiny Millan. V roce 2013 se objevil ve filmu \"Fruitvale.\" Film získal ocenění na Filmovém festivalu Sundance.\n\n29. srpna 2014 byl obsazen do role agenta Jacka Thompsona do nového seriálu \"Agent Carter\". V únoru 2019 bylo oznámeno, že získal vedlejší roli Edgara Evernvera v dramatickém seriálu stanice The CW \"Riverdale\". V roce 2019 se objeví po boku Torrey DeVitto ve vánočním televizním filmu stanice Hallmark \"Five Cards for Christmas.\"\n\nChad se zasnoubil se Sophii Bush v květnu roku 2004 a vzali se v dubnu roku 2005 v Santa Monice v Kalifornii. Svůj rozchod oznámili v září 2005 a dvojice se rozvedla v prosinci 2006.\n\nPo rozchodu začal chodit s Kenzie Dalton, se kterou se poznal v roce 2005, kdy získala druhé místo v soutěži Miss Severní Karolíny Teen a zahrála si menší roli v seriálu \"One Tree Hill.\" Dvojice se zasnoubila v dubnu 2006, ale v srpnu 2013 své sedmileté zasnoubení odvolali. Od dubna 2013 do května 2014 chodil s herečkou Nicky Whelan.\n\nNa konci roku 2014 začal chodit s herečkou Sarah Roemer. V lednu 2015 pár oznámil, že se vzali a čekají první dítě. 31. května 2015 se jim narodil syn. Dcera se jim narodila v březnu roku 2017.\n\n\n"}
{"id": "197728", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197728", "title": "Manicouagan", "text": "Manicouagan\n\nManicouagan je největší zachovaný impaktní kráter na Zemi a zároveň je od roku 1960 součástí přehrady Manicouagan. Nachází se v Québecu v Kanadě asi 800 kilometrů severovýchodně od Montréalu. \n\nJe čtvrtým největším kráterem svého druhu na světě. Průměr kráteru byl v době vzniku 100 kilometrů, asteroid o průměru asi 5 kilometrů tam dopadl zhruba v triasu před 215,5 milióny let. V současnosti díky erozi a sedimentaci má kráter průměr přibližně 72 kilometrů. Vnitřek kruhového útvaru zabírá ostrov René-Levasseur o rozloze 2 020 km² s horou Mont Babel o výšce 952 metrů.\n\nOd roku 1960 je kráter součástí vodní nádrže.\n"}
{"id": "197734", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197734", "title": "Edward Estlin Cummings", "text": "Edward Estlin Cummings\n\nEdward Estlin Cummings, často zkracovaný jen na E. E. Cummings (14. října 1894 – 3. září 1962) byl americký básník, malíř, dramatik a autor divadelních her. Je autorem přibližně 2900 básní, autobiografického románu, čtyř her a několika esejí a také četných kreseb a obrazů. Je považován za předního anglicky píšícího básníka 20. století.\n\nEdward Estlin Cummings se narodil 14. října 1894 ve městě Cambridge ve státě Massachusetts, otec se jmenoval Edward a matka Rebecca. Jméno Edward dostal po svém otci, ale doma mu říkali druhým jménem Estlin.\n\nCummings byl třikrát ženatý – jeho manželky byly Elaine Orr, Anne Minnerly Barton a Marion Morehouse (u níž ovšem existují pochybnosti o legálnosti sňatku).\n\nV mládí navštěvoval Estlin Cummings školu Cambridge Latin High School. Ve školním časopise Cambridge Review byly publikovány jeho první povídky a básně.\n\nV letech 1911 až 1916 byl studentem Harvardovy univerzity, kde získal v roce 1915 titul B.A. a o rok později titul Magistr.\n"}
{"id": "197736", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197736", "title": "Proxemika", "text": "Proxemika\n\nProxemika je druh neverbální komunikace, spočívající ve vyjádření vztahu mezi lidmi prostřednictvím vzdálenosti, kterou k sobě komunikující subjekty zaujímají. Většinou se mluví především o vzdálenosti horizontální, ale také vertikální vzdálenost subjektů je předmětem zkoumání proxemiky.\n\nZájem o prostorové chování lidí v sociální interakci byl do značné míry inspirován studiem zvířat a jejich teritoriálním chováním. Etologové ví, že zvíře se chová jinak v domácím a jinak v cizím prostředí. Vzdálenosti mezi živočichy stejného i jiného druhu jsou pevně dány a dodržovány. Při porušení se výrazně mění chování. Zvíře prchá a pokud je zahnáno do kouta a je překročena jistá mez únosnosti, zaútočí na vetřelce.\n\nPojem „proxemika“ byl zaveden americkým antropologem Edwardem T. Hallem v roce 1966.\n\nZ teorie proxemiky vyplývá dělení na čtyři základní zóny:\n\nUvedené vzdálenosti jsou pouze orientační, u každého člověka jsou individuální. Jsou totiž dány celou řadou faktorů - záleží na temperamentu, národnosti apod. Je obecně známé, že bližší vzdálenosti zaujímají lidé ve větších městech, zatímco na vesnicích je často tatáž proxemická vzdálenost považována za nepřijatelnou a svým způsobem \"agresivní\". Obdobně introverti zaujímají v komunikaci větší vzdálenosti a blízký kontakt je jim často nepříjemný. Muži obecně naopak zaujímají bližší vzdálenosti (a to překvapivě k mužům i ženám).\n\nPrávě proxemická vzdálenost o lidech mnohé vypovídá - při prvním jednání s cizím člověkem udržujeme větší vzdálenost, než při druhém, jinou vzdálenost však s toutéž osobou na rušné ulici, obchodním jednání nebo v intimní situaci. Dojde-li k narušení osobní zóny jiným člověkem (jenž není dotyčné osobě blízký), je to pro ni nepříjemné a považuje to za neomalenost a vtíravost.\n\nPříkladem aplikace vertikální proxemické vzdálenosti za účelem vytvoření statutu nadřazenosti je např. vyšší ředitelské křeslo než ostatní křesla, také katedra vyučujícího, stupínek a pódium. Naopak pro zajištění otevřenějšího postoje a uklidnění rozhovoru je výhodné zaujmout pozici, kdy jsou oči diskutérů ve stejné horizontální rovině (např. lékař poklekem k dítěti docílí jeho zklidnění). Užití pódia nebo zvýšeného stupínku má pozitivní vliv na klid řečníka, dalšími faktory, jež na něj pozitivně působí jsou např. určitá bariéra od posluchačů (řečniště, oddělení stoly) i větší horizontální vzdálenost. Při udílení cen sportovcům, kdy vítěz vystoupá na nejvyšší stupeň, je touto proxemickou metodou podtržen význam vítězství.\n\nProxemický tanec lze pozorovat při setkání dvou či více lidí s rozdílnými velikostmi svých osobních zón. Tento jev (popsaný sociální psychologií) se projevuje neustálým oddalováním a přibližováním se zúčastněných osob. Do jisté míry připomíná pohyb boxerů v ringu, osoba s menším průměrem své zóny se snaží přiblížit k člověku, jehož osobní zóna zabírá více prostoru a on ustupuje či podniká úhybné manévry do stran. Proxemický tanec končí většinou kompromisem - nalezením vzájemně vyhovující polohy.\n\n"}
{"id": "197738", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197738", "title": "Latinské císařství", "text": "Latinské císařství\n\nLatinské císařství, přesněji a oficiálně Románské císařství (latinsky , řecky ), zkráceně Romania, též Císařství Římanů (latinsky ) nebo také Konstantinopolské císařství (latinsky ), byl křižácký stát, který vznikl na troskách Římské (byzantské) říše po dobytí jejího hlavního města Konstantinopole vojsky čtvrté křížové výpravy roku 1204. Z pohledu řeckého obyvatelstva Byzance bývá označován jako \"Frankokratia\" ve smyslu cizí latinské (resp. franské) nadvlády a uzurpace císařského trůnu na úkor legitimní dynastie. Prvním latinským císařem byl korunován flanderský hrabě Balduin IX., namísto původně zvažovaného Bonifáce z Montferratu, který byl před začátkem výpravy vybrán za jejího vůdce. Jedním z hlavních cílů Latinských císařů i patriarchů dosazovaných na konstantinopolský stolec bylo vytvoření unie mezi západní a východní církví, v tomto úkolu Latinské císařství však selhalo.\n\nJiž měsíc před dobytím Konstantinopole se sešli přední vůdcové křižácké výpravy, aby si rozdělili kořist, kterou představovala dosud byzantská území- tedy Bospor, Thrákii, Makedonii, celé Řecko, severozápad Malé Asie a ostrovy v Egejském moři. Balduin I. získal asi čtvrtinu celého území, a to hlavně v okolí Bosporské úžiny. Velké území získala též Benátská republika, jež ovládla Černé, Marmarské a Egejské moře a částečně i díky tomu se posléze stala s definitivní platností námořní a obchodní velmocí. Ani Bonifác z Montferratu nepřišel zkrátka, v dobytém městě Soluň založil Soluňské království, ke kterému posléze připojil i Makedonii a Thesálii. Další šlechtici založili státy v Řecku, např. Achajské knížectví nebo také Vévodství Athénské. Tyto státy byly přes svou formální lenní závislost na latinském císaři do velké míry nezávislé. Vládci těchto zemí mezi sebou často válčili a velká část Latinského císařství byla ovládnuta Bulhary.\n\nNe všechna území Byzantské říše padla do rukou křižáků. Na severozápadě Malé Asie se v oblasti kolem města Nikaie utvořilo Nikájské císařství, kam utekla značná část řeckého vyššího kléru a také někteří příslušníci konstantinopolské aristokracie. Zde se ujal vlády Theodoros I. Laskaris, který řadou reforem pozvedl hospodářství a námořní sílu a vytvořil tak hlavního soka křižáckých států na byzantském území.\nDruhým významným řeckým státem bylo Trapezuntské císařství založené bratry Alexiem a Davidem z rodu Komnenovců. To však stálo stranou dobyvačných snah Nikaie a Epeirského despotátu a zaměřilo se na Černé moře. Trapezuntští vládcové podporovali obchod a řadou smluv se snažili sblížit s Benátkami a zejména s Janovem. Tato politika byla úspěšná, postupně se zde rozvíjela řemeslnická výroba a Trapezunt se později podobal strukturou spíše italským státům, než absolutní monarchii Byzantských císařů . Na západě v oblasti mezi Dračem (Dyrrhachion) a Korintským zálivem vznikl Epirský despotát, kterému vládl Michal Angelos Dukas Komnenos. Stát byl hospodářsky slabý, navíc hlavní slovo zde měli pozemkoví magnáti se silnými separatistickými tendencemi.\n\nV Latinském císařství vládl Balduin I., ale ne nadlouho. Již příštího roku vzplála válka s bulharským carem Kalojanem, který chtěl zabránit růstu latinské moci. V bitvě u Adrianopole pak kumánská jízda zavedla křižáky do léčky a velká část křižáckých vojevůdců v ní padla. Balduin byl zajat a později téhož roku zemřel v bulharském vězení. Když pak přišla tato zpráva do Konstantinopole, císařem byl korunován jeho bratr Jindřich Henegavský. Ten byl v bojích úspěšnější než jeho bratr a dokázal tak uhájit alespoň některá latinská území.\n\nPo něm nastoupili na trůn členové francouzské šlechty z rodů Courtenay a Brienne, kteří již nedokázali zabránit územním ztrátám a rychlému úpadku císařství. Posledním latinským císařem se stal jmenovec císaře prvního, Balduin II., který ovládal jen malé území kolem Konstantinopole. Roku 1237 se vydal do Říma a posléze i do Francie a Flander, kde se pokusil získat peníze a vojáky, se kterými by pak znovu dobyl ztracená území. Domů se vrátil v čele armády, kterou ale nedokázal z různých důvodů rozumně využít. Později cestoval po Evropě a snažil se získat podporu křižáckým státům.\n\nRoku 1261 Michael VIII. Palaiologos dobyl zpět Konstantinopol, avšak Balduin II. uprchl na benátské galéře na Euboiu a posléze do Francie. Zde do konce svého života sháněl vojáky a peníze, aby mohl znovu ovládnout Konstantinopol.\n\nVětšina zbylých křižáckých států pak padla do rukou Byzance, nebo se dostala do její formální závislosti. Některá však přežila i pád Konstantinopole, jako například Athénské vévodství, které se později dostalo pod ochranu Aragonského království a zaniklo až roku 1456.\nPosledním zbytkem křižáckých států byla benátská území, což byla vlastně většina ostrovů dříve patřících Byzanci. Benátská republika některé z ostrovů též kolonizovala (tedy poslala obsadit prázdnou půdu rodilými Benátčany), avšak místní benátské autority zakazovaly smíšená manželství mezi Řeky a Italy, a to z důvodu ochrany benátského majetku. Benátky také získaly opěrné body v Černém moři, což jim spolu se zisky z Egejského moře a  dalších řeckých ostrovů umožnilo stát se středomořskou velmocí . Benátské panství vydrželo ze všech států nejdéle a postupně se zhroutilo až po nástupu Osmanů v 15. století.\n\nJiž před dobytím Konstantinopole se v Byzanci zaváděl nový hospodářský a administrativní prvek tzv. pronií (významným osobám byl udělován „do správy“ majetek, častěji však půda spolu se závislými Rolníky - \"paroiky\"),\nkterý se částečně podobal západnímu lennímu systému, což byl důsledek stoupající moci vojenské a pozemkové\naristokracie na úkor byrokratického aparátu. Příslušníci této aristokracie se nazývali \"archonti\" a mnoho z nich\nnavázalo s křižáky lenní vztahy. Latinské císařství bylo od počátku stejně jako komnenovské Byzantské císařství agrárním státem. Příchozí rytíři buď zaváděli západní feudální vztahy, nebo navazovali na původní byzantský systém\npronií. Na rozdíl od archontů měli západní šlechtici tu výhodu, že majetek přecházel z otce vždy na nejstaršího\nsyna. Majetek archontů se totiž rozdělil rovným dílem mezi všechny potomky, což vedlo jen k dalšímu upevňování\nmoci západní aristokracie v zemi. Půdu pak obdělávali závislí rolníci (\"villani\"), jejichž povinnosti byly zapsány v pozemkových knihách (\"katastrech\"). Rolníci museli platit určitou peněžní rentu (\"akrostich\") a měli též další\npovinnosti, zejména robotu (\"angareiu\"). Tou byly hlavně udržovací práce na hradech a pevnostech, na což křižáci\npřísně dohlíželi. Na území císařství se také začali stále častěji objevovat západní evropané neurozeného původu,\ntzv. \"burgenses\". Byli to většinou obchodníci, bankéři a řemeslníci, kteří se v byzantském prostředí poměrně rychle adaptovali. Celkově však bylo hospodářství státu v úpadku, protože množství řemeslníků, obchodníků i rolníků\nodešlo z Konstantinopole, Thrákie a Řecka do Nikajského císařství. Konstantinopol, největší metropole Středomoří, se během tří dnů křižáckého drancování proměnila v město duchů a zřícenin a nikdy se již plně neobnovila, což také svědčí o značné hospodářské stagnaci Latinského císařství.\n\nPřestože byly Benátky vsazeny do klatby, poznal papež záhy výhodnost spojení východní církve se západní. To by mu totiž umožnilo získat nad východní církví rozsáhlé pravomoce. Jmenoval proto prvním patriarchou benátčana Tomase Morosiniho a ignoroval žádosti byzantského vyššího kléru, který uprchl do Nikaie, o nastolení pravoslavného patriarchy. Morosiniho pokusy o vytvoření unie však byly neúspěšné. Pravoslavná populace byla zhrozena zvěrstvy páchanými v dobyté Konstantinopoli a stejně tak i znechucena vnucenou křižáckou porobou. I přes snahu dalších pěti západních patriarchů a církevních řádů, které sem vyslal papež, se unii vytvořit nepodařilo.\n\nBěhem období latinských států se definitivně zhroutily naděje na znovusjednocení západní a východní církve. Zároveň se v době latinské nadvlády citelně změnila byzantská společnosti a vůbec Byzanc jako taková. Po smrti Michaela VIII. Palaiologa pak Byzantinci ztráceli jedno území za druhým, až byla Konstantinopol roku 1453 pokořena osmanskými Turky, čímž definitivně zanikla Východořímská říše. Lví podíl na tom měla vedle vnitropolitických krizí i čtvrtá křížová výprava vedoucí k značnému nahlodání byzantské moci i jejího hospodářství.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197742", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197742", "title": "Jeskyně v Rakousku", "text": "Jeskyně v Rakousku\n\nVelkou část Rakouska pokrývají Alpy. Mnoho jejich částí je krasového původu a v některých se nacházejí rozsáhlé krasové jeskyně.\n\nNejvýznamnější krasové oblasti jsou masívy Dachstein, Totes Gebirge, Tennengebirge, Hagengebirge a další.\n\nV Rakousku je velké množství veřejnosti zpřístupněných jeskyní.\n\n"}
{"id": "197743", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197743", "title": "Isfahán", "text": "Isfahán\n\nIsfahán (persky اصفهان - \"Eṣfahān\") je třetím největším městem v Íránu po Teheránu a Mašhadu. V roce 2007 zde žilo 1.600.554 obyvatel, v širším okolí pak 2.071.000 lidí. Isfahán je hlavním městem stejnojmenné provincie, zdejší náměstí Nakš-e džahán je zapsáno na seznamu UNESCO.\n\nIsfahán se nachází v úrodné nížině kolem řeky Zájande rúd na úpatí pohoří Zagros. Panuje zde mírné podnebí s pravidelnými ročními obdobími. Ve vzdálenosti 90 km na sever od města neexistuje žádná překážka, která by tvořila hráz před chladnými severními větry. Samotné město leží na nejdůležitější dopravní křižovatce celého Íránu. Nachází se v nadmořské výšce 1574 m n. m. Průměrný roční úhrn srážek činí 355 mm, což je podobné jako např. u Denveru v Coloradu v USA. Roční teplota se obvykle pohybuje v rozmezí od 2 do 28 °C. Nejvyšší naměřená teplota činila 42 °C, nejnižší pak -19 °C.\n\nIsfahán byl v historii jednou ze světových metropolí, jeho největší rozkvět probíhal přibližně v letech 1050–1722, zvláště pak v 17. století za vlády dynastie Safíovců. Ze všech íránských měst je pravděpodobně pro turisty nejatraktivnější.\n\nArcheologické výzkumy na území dnešního Isfahánu odhalily řadu artefaktů z období mezolitu, neolitu, doby bronzové a železné, první osídlení však lze datovat již do starší doby kamenné. Dávný Isfahán byl součástí říše Elamitů. Pod jménem \"Aspadana\" se stal jedním z center médské říše, následně připadl perským Achaimenovcům, Alexandru Velikému a Seleukovcům a po vymanění Persie z makedonské nadvlády Parthům. Isfahán byl tehdy hlavním městem rozlehlé provincie. Za vlády dynastie Sasánovců představoval vojenské centrum s velmi silným opevněním, přičemž poměrně velkou část jeho obyvatelstva tvořili křesťané a židé. Po pádu sásánovské říše se dostal pod nadvládu Arabů, za nich postupně ztrácel svůj význam. Ten znovu nabyl v 10. století během vlády Bújovců, šíitské dynastie z Tabaristánu. Za Málikšáha I. z dynastie Seldžuků se stal poprvé hlavním městem velkého státního útvaru a tím byla zahájena další éra jeho rozkvětu. V 11. století zde působil a učil slavný perský učenec, filozof a lékař Avicenna, označovaný za „otce moderní medicíny“ . Ve 13. století Isfahán dobyli a vyplenili nejprve Mongolové, v roce 1387 je následoval Tamerlán. Další období rozkvětu nastalo v 16. století, zejména za vlády Abbáse I. Velikého, který sem přesunul hlavní město safíovské říše, čímž se stal Isfahán opět metropolí Persie. V době Abbásovy vlády se ve městě nacházely parky, knihovny a mešity, které udivovaly evropské cestovatele. V roce 1722 však město po dlouhém obléhání dobyli Afghánci, kteří jeho velkou část změnili v ruiny. V současnosti se jedná o jedno z nejvýznamnějších center Íránu.\n\nDnešní Isfahán produkuje zejména koberce, textilie, ocel a provozují se zde řemesla. Nachází se zde také experimentální jaderné reaktory, s jejichž pomocí by mělo být produkováno jaderné palivo. Ve městě je mezinárodní letiště a ve finální fázi je stavba první linky metra. V oblasti celého města funguje zhruba 2000 firem a jejich sídel, které využívají ekonomický, sociální a kulturní potenciál města. Působí zde několik významných univerzit.\n\nV Isfahánu mají sídlo dva fotbalové týmy a oba se pravidelně účastní íránské první ligy:\n\nIsfahán byl v historii velmi významným městem, proto se zde nachází řada pamětihodností a jiných zajímavých míst. Centrum města tvoří náměstí Nakš-e džahán, které se nachází na seznamu UNESCO, označuje se také jako \"Imámovo náměstí\" či \"Šáhovo náměstí\". Známý je dále bulvár Čahár bágh-e Abbásí, který pro Isfahán znamená totéž jako pro Paříž Avenue des Champs-Élysées, paláce Alí Chapú, Čehel Sotún či Hašt Behešt (Palác osmi rájů), a také řada mešit, např. slavná Šáhova mešita, nazývaná též \"Imámova\", mešita šejcha Loftolláha nebo Páteční mešita (Masdžid-e džámí). V Isfahánu je i řada pozoruhodných mostů, např. most 33 oblouků, most Čúbí a most Khájú, a rozlehlé medresy, což jsou islámské náboženské školy založené při mešitách (nejznámější je Čahár bágh).\n\nNejsou zde však pouze islámské památky, příkladem křesťanské památky je katedrála Vank arménských křesťanů.\n\n\n"}
{"id": "197746", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197746", "title": "Dachsteinská mamutí jeskyně", "text": "Dachsteinská mamutí jeskyně\n\nDachsteinská mamutí jeskyně (německy: Dachstein-Mammuthöhle) se nachází na severních svazích rakouského masivu Dachstein nad vesnicí Obertraun v Horním Rakousku. Poblíž se nachází proslulá Obří ledová jeskyně a nejdelší rakouská jeskyně Hirlatzhöhle.\n\nJedná se o jednu z nejdelších a nejhlubších rakouských i evropských jeskyní. Část jeskyně (1 km) je veřejnosti zpřístupněna. Její název není odvozen od nálezu mamutích kostí (které se zde nikdy nenašly), ale od její velikosti.\n\n"}
{"id": "197751", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197751", "title": "Little Willie", "text": "Little Willie\n\nLittle Willie byl prototyp britského tanku, který byl zkoušen roku 1915. Měl překonávat zákopy a prorážet tak linii nepřítele, pro tyto účely byl chráněn slabým pancířem proti ručním zbraním. Jednalo se o historicky první prakticky použitelné pásové obrněné vozidlo. Pro bojové účely byl nevhodný, stal se však základem pro další britské tanky první světové války, především jako přímý předchůdce těžkého tanku Mark I.\n\nTank vážil 18,3 tuny a jeho pancíř byl snýtován z šestimilimetrového kotlového plechu. Měl být osazen dvěma dvouliberními děly Vickers, druhotnou výzbroj měl tvořit jeden či více kulometů. Osádku mělo tvořit šest mužů. K pohonu sloužil benzinový šoupátkový motor Foster-Daimler Knight o výkonu 105 k, s nímž stroj dosahoval maximální rychlost 3,2 km/h. Řízení pásového vozidla pomáhala dvojice vlečených kol. \n\nPři zkouškách překonal Little Willie 1,5 m široký příkop a vystoupal na 30 cm vysokou překážku..\n\nTanky a další obrněná vozidla(str.14)-Robert Jackson\n\n\n"}
{"id": "197752", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197752", "title": "Lamprechtsofen", "text": "Lamprechtsofen\n\nJeskyně Lamprechtsofen je velký jeskynní systém v pohoří Leoganger Steinberge ve rakouské spolkové zemi Salcbursko. Jde o nejdelší jeskyni v Salcbursku a jednu z nejhlubších jeskyní na světě.\n\nVstup do jeskyně se nachází u silnice spojující Lofer a Saalfelden. Délka jeskyně je okolo 50 km a hloubka jeskynních prostor je 1632 m (v současnosti čtvrtá nejhlubší jeskyně na světě po jeskyni Voronija v Abcházii). 700 m chodeb v téměř nejspodnější části jeskyně je přístupných veřejnosti, základní prohlídka po návštěvní trase je bez průvodce. Jde o stále aktivní podzemní říční systém, proto při silném dešti či tání sněhu může být část jeskyně zaplavena. Teplota vzduchu v přístupné části jeskyně je cca 4-6 ° C.\n\nVchod do jeskyně byl znám po staletí, zpřístupněna veřejnosti byla v roce 1905.\n\n"}
{"id": "197753", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197753", "title": "Live in Texas", "text": "Live in Texas\n\nLive in Texas je název první živé nahrávky koncertu kapely Linkin Park, který byl pořízen v Texasu na turné tří skupin: Linkin Park, Limp Bizkit a Metallica. Koncert se konal 18. listopadu 2003.\nProdukce: Josh Abraham\n\n\n"}
{"id": "197756", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197756", "title": "Hirlatzhöhle", "text": "Hirlatzhöhle\n\nJeskyně Hirlatzhöhle v masívu Dachsteinu poblíž Hallstattu je s délkou 100 068 m druhou nejdelší rakouskou jeskyní. Hloubka jeskyně je 1073 metrů, což činí jeskyni jednou z nehlubších v Rakousku. Systém se rozprostírá od Oberfeldu na východě po Gamskogel na západě. V lednu 2005 jeskynní potápěč Ulrich Meyer proplaval skrze 11 500 m vzdálené sifony, jedná se o světový rekord v jeskynním potápění.\n\n"}
{"id": "197757", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197757", "title": "Plazmatické proteiny", "text": "Plazmatické proteiny\n\nJako plazmatické bílkoviny se označují bílkoviny obsažené v krevní plazmě. Tvoří asi 7 % krevní plazmy. \n\nPlazmatické proteiny se dělí na albuminy, globuliny (α1, α2, β, γ) a fibrinogeny. Albuminy jsou zodpovědné za onkotický tlak krve, globuliny α a β mají transportní funkce, fibrinogen se uplatňuje při srážení krve . Kvantitativní zastoupení jednotlivých typů se určuje elektroforeticky.\n\nAlbuminy se vytvářejí v játrech. Molekula albuminu je ve srovnání s ostatními bílkovinami krve poměrně malá a proto velmi dobře váže vodu. Stěna kapilár je pro bílkoviny většinou nepropustná, takže albuminy v krvi udržují vodu a působí nasávání vody z tkání do krve. \n\nZtráty albuminů (např. močí při poruchách ledvin) vedou k přestupu vody do tkání (zvláště do podkoží obličeje a končetin) a ke vzniku otoků. \n\nAlbuminy jsou také přenašeči enzymů, léků a kovů. Na albuminy se vážou i některé hormony, zvláště takové, které je zapotřebí „udržet“ déle v oběhu (např. pohlavní hormony a hormony štítné žlázy). Vazba těchto látek na albuminy zabraňuje jejich rychlému vyloučení ledvinami a v krvi se tak udržuje jejich stálá hladina.\nGlobuliny jsou produktem specializovaných buněk obranného systému organismu – lymfatické (mízní) tkáně. Z hlediska obranných funkcí jsou nejvýznamnější tzv. imunoglobuliny, které jsou nositeli protilátek schopných zneškodnit některé škodlivé látky pronikající do organismu (součásti mikroorganismů, cizorodé buňky, jedy atd.) Množství imunoglobulinů se při infekčních chorobách zvyšuje.\n\nFibrinogen vzniká podobně jako albuminy v játrech. Účinkem enzymů, které se v krvi uvolňují při poranění cév, se z fibrinogenu tvoří vláknitý fibrin, ucpávající porušenou cévní stěnu.\n"}
{"id": "197758", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197758", "title": "William James", "text": "William James\n\n\"O fotografovi pojednává článek William James (fotograf).\"\n\nWilliam James, (11. ledna 1842 New York, USA – 26. srpna 1910 Chocorua, New Hampshire, USA) byl americký psycholog, jeden ze zakladatelů vědecké a empirické psychologie, autor vlivných knih o mystice, o psychologii náboženství a filosofii výchovy a významný představitel pragmatické filosofie. Byl 14. nejcitovanějším psychologem ve 20. století. \n\nNarodil se v bohaté newyorské rodině, jeho otec se zajímal o literaturu, o Swedenborgovu teologii a měl bohaté styky s americkou i evropskou intelektuální elitou té doby: s Emersonem, C. S. Peircem, E. Machem, Johnem Dewey, Markem Twainem, J. Frazerem, Henri Bergsonem, H. G. Wellsem, G. K. Chestertonem, S. Freudem, C. G. Jungem. Stejně jako jeho pět velmi nadaných sourozenců – dostal vynikající vzdělání, několikrát navštívil Evropu a naučil se řadu jazyků. Jeho bratr Henry James se stal velmi úspěšným spisovatelem.\n\nOd roku 1864 studoval medicínu na Harvardově univerzitě, kde pak také působil až do smrti (1910). V roce 1867–1868, když se léčil z depresí v Německu, objevil psychologii Hermanna Helmholtze a Freudova učitele Pierre Janeta. Po promoci (1869) se stal asistentem lékařství na Harvardově univerzitě, ale od roku 1876 se už věnoval pouze psychologii (profesorem 1885) a od roku 1897 se stal tamtéž profesorem filosofie.\n\nNebyl myslitel akademické učenosti, nýbrž stále se snažil, aby jeho myšlení studentům i čtenářům pomáhalo lépe žít. V psychologii kritizoval dogmatické školy, které podle něho k ničemu nevedou. Proti mechanistickým výkladům myšlenkových procesů (např. jako asociací) zdůrazňoval, že člověk vždycky sleduje nějaké cíle, hledá, volí a jedná. Slavný je Jamesův výklad emocí: není to tak, že by člověk viděl medvěda, dostal strach, a proto utekl, nýbrž tak, že uteče, jak spatří medvěda, a teprve potom dostane strach. Emoce jsou tedy cosi prvotního a bezprostředního, vyvolaného přímo vjemy nebo podněty.\n\nPravda je podle něj to, co se lidem dlouhodobě osvědčilo a osvědčuje, druh dobra, který jim umožňuje lépe žít. To je jádro jeho pragmatismu. James je také empirista, ovšem zvláštního, radikálního druhu. Zkušenost není něco, co by se dalo rozdělit a fixovat jako jednotlivá, naprosto objektivní fakta, nýbrž je především celková, proměnlivá a poznamenaná vnímajícím člověkem. Člověka nelze od jeho zkušenosti oddělit.\n\nTaké jeho filosofie náboženství zdůrazňuje na jedné straně bezprostřední povahu náboženské zkušenosti, která není pojmová ani teoretická, nýbrž celková a žitá. Náboženská zkušenost je zvláště zajímavým předmětem psychologického zkoumání, protože se v ní jako pod mikroskopem ukazuje, jak funguje naše mysl. Na druhé straně trvalá přítomnost náboženství v lidských společnostech podle Jamese dokazuje, že bylo lidem užitečné a pomáhalo jim žít a jednat ve spletitém světě. Proto má člověk, jak říká James, „vůli věřit“ (\"the will to believe\").\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197760", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197760", "title": "Aerobus", "text": "Aerobus\n\nAerobus je označení dopravního systému typu monorail. Aerobus vynalezl švýcarský inženýr Gerhard Müller.\n\nVýstavbu a další vývoj po smrti Gerharda Müllera převzala švýcarská firma \"Vevey\" a od ní později americká \"Aerobus International Inc.\" Jde o druh závěsné dráhy s elektricky poháněnými zavěšenými vozy, podobně jako na visuté dráze ve Wuppertalu. Maximální rychlost systému v současnosti je plánována na 80 kilometrů v hodině. Oproti dráze ve Wuppertalu, která má konstrukci z ocelových nosníků, je na drahách Aerobusu použito hliníkových profilů, zavěšených na předpjatých lanech s přívodním kabelem o průměru 52 milimetrů, mezi jednotlivými pylony. Vozy Aerobusu mohou být řazeny v počtu od dvou do osmi za sebou, kapacita přepravy je tak mezi 80 a 320 cestujícími.\nHlavní výhodou systému Aerobus jsou větší vzdálenosti mezi jednotlivými pylony (až 600 metrů). Díky tomu je možno výrazně omezit stavební práce na povrchu a výstavba je i díky úspoře nosných pylonů levnější. V protikladu k ostatním druhům dopravy je provoz Aerobusu velmi tichý a oproti například tramvajím také nemá na svých trasách žádné překážky. Systém se dá využít i na přepravu nákladních kontejnerů.\n\n\n\n"}
{"id": "197763", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197763", "title": "Alejandro Valverde", "text": "Alejandro Valverde\n\nAlejandro Valverde Belmonte (* 25. dubna 1980) je španělský cyklista.\n\nS cyklistikou začal v 9 letech. První profesionální smlouvu podepsal se stájí Kelme - Costa Blanca v roce 2002, pak přestoupil do Illes Balears, následně do Caisse d'Epargne , od roku 2011 jezdi za Movistar Team. Váží 62kg a měří 178cm.\n\nV současnosti je jeden z nejlepších, ne-li nejlepší, kopcovitý klasik. Dokázal dvakrát vyhrát závod Lutych-Bastogne-Lutych, což je vůbec nejprestižnější závod tohoto druhu. Skvěle také jezdí v horách, dokázal vyhrát horskou etapu na Tour de France i na Vueltě. V časovkách na španělském území jezdí mezi nejlepšími, dokonce dokázal vyhrát časovku i na prestižní francouzském závodě, vedle Tour de Suisse hlavní generálce na Tour de France, Critérium du Dauphiné Libéré. Na nejdůležitějším závodě sezony, Tour de France, pravidelně selhává v časovkách a v Pyrenejích.\n\nPrvní Tour de France se zúčastnil v 25 letech v roce 2005, vyhrál horskou etapu a držel bílý trikot s několikaminutovým náskokem, ve 13. etapě však musel vzdát. V roce 2006 už nastupoval jako jeden z největších favoritů, ale na začátku závodu si zlomil klíční kost a musel odstoupit. V roce 2007 byl celkově druhý po Alpách a očekával se od něj útok na žlutý trikot, on však ovšem totálně propadl v časovce a úvodní horské etapě v Pyrenejích a celkově skončil 6. Na Tour de France 2008 vyhrál úvodní etapu a několik dní držel žlutý trikot. V první časovce ale zaostal za nejlepšími a v Pyrenejích se ukázalo, že není v nejlepší formě a ztratil několik minut. V Alpách dojížděl mezi nejlepšími a posunul se na 7. místo. Ve druhé časovce zajel až 36. čas a propadl se na 9. místo.\n\nUškodilo mu spojení s doktorem „EPO“ Fuentesem, hlavním obviněným v aféře Operace Puerto, který byl hlavním lékařem týmu Kelme. Když stáj skončila, Valverde nepřestal s doktorem spolupracovat. Ve Fuentesově kanceláři se našly cedulky s jménem Valverde. Kvůli spojitosti s Operací Puerto nemohl jet na MS 2007 v Německu, ale Španělská cyklisická federace nakonec situaci s organizátory a UCI vyřešila.\n\nByl 2x druhý a jednou třetí na Mistrovství světa v silniční cyklistice.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "197765", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197765", "title": "Cupid (měsíc)", "text": "Cupid (měsíc)\n\nCupid je vnitřní měsíc planety Uran. Své jméno nese podle jedné z postav z díla Williama Shakespeara.\n\nJe nejmenší z vnitřních Uranových měsíců, od planety je vzdálen 74 392 kilometrů. Jeho průměr je okolo 18 kilometrů a hmotnost cca ~3,8×10 kg. Jeho oběžná dráha je vzdálená pouhých 863 km od většího měsíce Belinda. \n\nByl objeven Markem Showalterem a Jackem Lissauerem v roce 2003 za použití Hubbleova vesmírného teleskopu.\n"}
{"id": "197767", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197767", "title": "Francisco (měsíc)", "text": "Francisco (měsíc)\n\nFrancisco je měsíc planety Uran.\nJe to jeden z vnějších Uranových měsíců, od planety je vzdálen 4 276 000 kilometrů. Jeho průměr je okolo 22 kilometrů a hmotnost cca 1,4×10 kg. \n\nByl objeven Matthewem J. Holmanem a Brettem J. Gladmanem v roce 2003 ze snímků získaných v roce 2001. Své jméno nese podle jedné z postav díla Williama Shakespeara.\n"}
{"id": "197768", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197768", "title": "Mark I (tank)", "text": "Mark I (tank)\n\nMark I byl britský tank nasazený v první světové válce a vůbec první bojově nasazený tank v historii válek. Poprvé byl nasazen 15. září 1916 v bitvě na Sommě. Jeho výzbroj byla nesena ve sponsonech na bocích trupu a tanky se dělily na „mužské“ (Male), které byly vyzbrojeny dvěma kanóny ráže 57 milimetrů QF 6 pounder Hotchkiss, což byla původně námořní děla, a čtyřmi kulomety Hotchkiss ráže .303 British, a „ženské“ (Female), jejichž hlavní výzbroj představovaly kulomety Vickers, doplněné také kulomety Hotchkiss.\nPancéřování dosahovalo síly až 10 milimetrů, a v praxi se ukázalo být zranitelné nově vyvinutou německou střelou typu \"Spitzgeschoss mit Kern\" ráže 7,92 mm.\n\nPostupně byly zaváděny do výzbroje typy Mark II a Mark III, jež se však od prvního typu nijak výrazně nelišily a byly určené k výcviku. Dalším bojově nasazeným britským tankem se tak stal až Mark IV, který měl oproti typu Mark I řadu vylepšení. K jeho nasazení došlo během bitvy u Messines od 7. do 14. června 1917.\n\n\n"}
{"id": "197770", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197770", "title": "Mark IV (tank)", "text": "Mark IV (tank)\n\nMark IV byl pokračováním řady britských tanků (Mark I, II, III,) užívaných v 1. světové válce. Tanky řady Mark se dělily na „mužské“ (\"Male\"), které byly vyzbrojeny kanóny Hotchkiss a kulomety, a „ženské“ (\"Female\"), které byly vyzbrojeny výhradně kulomety. Výroba tohoto britského tanku byla zahájena v březnu 1917. Tank Mark IV využíval poznatky z předchozích typů a konstruktéři tak reagovali na požadavky, které vyplynuly z bojového užívání. Boční střílny byly zmenšené, jejich tvar byl upraven. Došlo k zesílení čelního pancíře a nádrže, která byla navíc přesunuta do zadní části tanku. Prodloužená verze stroje zvaná Tadpole („pulec“) byla o 2,7 metru delší, aby lépe překonávala zákopy.\n\nK prvnímu bojovému nasazení tohoto tanku došlo během bitvy u Messines od 7. do 14. června 1917.\n\nCelkem bylo vyrobeno 1220 tanků Mark IV, z toho 420 kusů \"Male\", 595 \"Female\" a 205 neozbrojených zásobovacích tanků. Mark IV se tak stal nejvíce vyráběným britským tankem 1. světové války. \n\n"}
{"id": "197772", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197772", "title": "Puncak Jaya", "text": "Puncak Jaya\n\nPuncak Jaya (též Mount Carstensz či Carstensz Pyramid) je se 4884 m (někdy se uvádí 5030 m) nejvyšší horou ostrova Nová Guinea, státu Indonésie a celého světadílu Austrálie a Oceánie. Díky tomu je zařazena do Koruny planety, tj. mezi 7 nejvyšších hor všech kontinentů. Zároveň je to nejvyšší vrchol mezi Himálajem a Andami, a nejvyšší hora nacházející se na ostrově.\n\nPuncak Jaya leží v pohoří Sudirman (Dugunduguoo) v centrální části indonéské provincie Papua na ostrově Nová Guinea.\n\nPoprvé vrchol hory zdolali dne 13. února 1962 horolezci Heinrich Harrer, Philip Temple, Russel Kippax a Albert Huizenga.\n\n"}
{"id": "197775", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197775", "title": "Arad (Izrael)", "text": "Arad (Izrael)\n\nArad ( ; عراد, v oficiálním přepisu do angličtiny Arad) je město v Izraeli v Jižním distriktu. Starostou je Tali Ploskov.\n\nNachází se v nadmořské výšce 570 metrů na hranici Negevské a Judské poušti, zhruba 25 kilometrů západně od Mrtvého moře a 45 kilometrů východně od města Beerševa. Město je známé pro svůj čistý a suchý vzduch, který je vhodný pro astmatiky.\n\nLeží v řídce osídlené pouštní oblasti, která je etnicky smíšená. Zatímco městská sídla jsou převážně židovská, na západ odtud se rozkládá rozptýlené osídlení polokočovných arabských Beduínů. Město je na dopravní síť napojeno pomocí dálnice číslo 31, ze které tu odbočuje lokální silnice číslo 3199, jež směřuje k pevnosti Masada.\n\nArad byl založen roku 1961. Podle jiných pramenů až v listopadu 1962, přičemž pokusy o osídlení této oblasti se vyskytly již počátkem roku 1921. Šlo o jedno z posledních dvou rozvojových měst (nová městská sídliště pro ubytování nových židovských přistěhovalců) zřízených v Izraeli. Zároveň šlo o první město v Izraeli, které bylo zbudováno podle předem připraveného komplexního územního plánu.\n\nMěsto je pojmenováno podle biblického města, jehož zbytky jsou dodnes zachovány v lokalitě Tel Arad západně od současného města.\n\nRoku 1995 získal Arad status města, do té doby šlo o místní radu (malé město). Na území města se nachází řada velkých veřejných míst a atraktivit, jako například ruiny Tel Aradu, Aradský park, letiště sloužící pro vnitrostátní lety či první izraelský závodní okruh. Každoročně se zde také koná hudební festival. 17. července 1995 se však na rockovém festivalu stala tragédie, když byli tři lidé ušlapáni a sto dalších zraněno. Od roku 1986 žije ve městě izraelský spisovatel Amos Oz. Pracuje na nedaleké Ben Gurionově univerzitě v Beerševě.\n\nOd počátku 21. století se v lokalitě západně od Aradu plánuje výstavba nového velkého města Kasif, určeného pro ultraortodoxní Židy. Plány byly schváleny definitivně počátkem roku 2015. Kasif má mít až 100 000 obyvatel.\n\nPodle údajů z roku 2009 tvořili naprostou většinu obyvatel Židé - cca 18 900 osob (včetně statistické kategorie \"ostatní\", která zahrnuje nearabské obyvatele židovského původu ale bez formální příslušnosti k židovskému náboženství, cca 22 800 osob).\n\nJde o středně velkou obec městského typu s dlouhodobě stagnující populací. K 31. prosinci 2015 zde žilo 24 400 lidí. Město má rozmanité obyvatelstvo skládající se z aškenázských i sefardských Židů, sekulárních i religiózních, Beduínů a afrických Židů, stejně jako sabrů (Židů narozených v Izraeli) a nových imigrantů.\n\nPopulace města se značně rozrostla po vlně alije ze zemí bývalého Sovětského svazu v 90. letech a svého vrcholu dosáhla v roce 2002 se 24 500 obyvateli. Od té doby město zaznamenává stagnaci obyvatelstva.\n\n\"* údaje za rok 2001 a od roku 2010 zaokrouhleny na stovky\"\n\n\n"}
{"id": "197777", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197777", "title": "Mark I", "text": "Mark I\n\nMark I označuje:\n"}
{"id": "197778", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197778", "title": "Gerhard Müller", "text": "Gerhard Müller\n\nGerhard Müller (1915 Männedorf, kanton Curych – 1985), byl švýcarský konstruktér a vynálezce.\n\nV roce 1932, v 17 letech postavil Müller pomocí dílů z motocyklu svůj první lyžařský vlek, který byl v letech 1955 až 1989 instalován u průsmyku Albipass. V roce 1934 si nechal jeho princip patentovat.. \n\nPo druhé světové válce se usadil ve městě Dietlikon v kantonu Curych a založil zde firmu \"Maschinenfabrik Gerhard Müller Dietlikon\" (\"GMD\"), ta se během několika let stala jedním z nejdůležitějších světových výrobců lyžařských vleků, sedačkových lanovek a kabinkových lanovek. Jeho četné vynálezy a vývojové tendence jsou na jedné straně charakterizovány vysokým stupněm pragmatismu, na druhé straně byly ovlivňovány i Müllerovým neustálým hledáním mechanicky dokonalého řešení. Dosáhl významných nákladů oproti svým konkurentům standardizací komponent. V rámci svého filantropismu financoval, postavil a instaloval z vlastního podnětu v roce 1958 ventilační systém s bójemi pro silně eutrofizované jezero Pfäffikersee. \n\nV roce 1969 vynalezl princip Aerobusu, zavěšeného monorailu s elektricky poháněnými vozy. Přes velké pokroky v jeho zdokonalování, vývoji a úspěšné zkoušky (například v Mannheimu) byl nucen patent prodat. Müller zemřel v roce 1985 na následky infarktu.\n"}
{"id": "197782", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197782", "title": "Mark V (tank)", "text": "Mark V (tank)\n\nMark V byl britský těžký tank z první světové války. Jednalo se o vylepšenou verzi tanku Mark IV , která zasáhla do bojů v posledních měsících 1. světové války. Díky vylepšení Waltera Wilsona to byl první britský tank, který mohl řídit pouze jeden muž. Zbývající členové osádky se tak mohli plně věnovat obsluze zbraní.\n\nBritské tanky se dělily na „mužské“ (Male), které byly vyzbrojeny kanóny a kulomety a byly určeny k ničení nepřátelských pevnůstek a polních opevnění, a „ženské“ (Female), které byly vyzbrojeny výhradně kulomety a měly především podporovat útoky pěchoty. Z „ženské“ verze tanku byla vytvořena i „obojetná“ verze Hermafrodit, která měla v jednom sponsonu 57mm dělo a v druhém kulomety.\n\nMark V byl vyvinut v říjnu 1917. Jednalo se o poslední typ britských kosodélníkových tanků, které byly charakteristické pro 1.světovou válku. Tank byl již vybaven i převodovkou, která umožnila ovládání jediným členem osádky. Velitel měl k dispozici novou velitelskou kopuli, což usnadňovalo vzájemnou komunikaci a přehled na bojišti. Stroj poháněl 19litrový řadový šestiválec Ricardo s výkonem 150 koní (110 kW) při 1200 otáčkách za minutu.\n\n\n"}
{"id": "197788", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197788", "title": "Mark IV", "text": "Mark IV\n\nMark IV označuje:\n"}
{"id": "197790", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197790", "title": "Córdoba (Španělsko)", "text": "Córdoba (Španělsko)\n\nCórdoba je město v jižním Španělsku v Andalusii na řece Guadalquivir; hlavní město stejnojmenné provincie. V roce 2011 zde žilo přes 328 000 obyvatel.\n\nCórdoba stojí na místě starého iberského sídla, v roce 169 př. n. l. bylo město pod názvem \"Corduba\" připojeno k Římské říši. Kolem roku 300 zde vzniklo biskupství. Během stěhování národů zde dočasně vládli Vandalové, potom město dobyla Byzantská říše (544-571) a později Vizigóti (572). V té době město upadalo. Roku 711 ho dobyli Arabové a o pět let později se Córdoba stala hlavním městem islámského emirátu v \"Al-Andalus\" (od roku 756 Córdobského emirátu, od roku 929 Córdobského chalífátu).\n\nV období arabské vlády byla \"Qurtuba\" jedním z nejbohatších měst, byla i duchovním a kulturním centrem islámu. Okolo roku 1000 byla jedním z největších měst na světě; žilo tu asi 500 000 obyvatel. Žili zde vedle sebe křesťané, muslimové i Židé. V této době vznikla i známá Mezquita (dnes katedrála). Po zániku Córdobského kalifátu (1031) připadla Córdoba Džahvanidům, roku 1069 Abbadidům ze Sevilly, roku 1091 Almorávidům a od 12. století patřila Almohádům. V roce 1236 Córdobu v rámci reconquisty dobyla Kastilie.\n\nNový rozkvět prožila Córdoba v období Siglo de Oro (okolo roku 1600). Poté následoval postupný úpadek posílený vlnami epidemií a sucha; okolo roku 1700 nezůstalo v někdejším velkoměstě více než 20 000 obyvatel. Ve 20. století pak město opět rychle vyrostlo (ne však do rozměru z doby před 1000 lety) a stalo se kulturním centrem a ovšem také turistickým cílem. Od roku 1984 je na seznamu světového dědictví UNESCO.\n\nZnak města představuje leónského lva se zlatou zbrojí a korunou, ale výhradně červeného, nikdy purpurového. Lem je kouskovaný, střídavě poli se znakem Kastílie a Leónu. Jen v detailech se liší od znaku provincie (\"historicky byly znaky totožné, resp. v 19. století užívala provincie Córdoba obdobně jako většina španělských provincií znak svého centra\").\n\nPopis znaku: \"En campo de plata, un león rampante de gules coronado de oro. Bordura componada de Castilla y de León. \"/\n\"Ve stříbře červený lev se zlatou korunou, kouskovaný lem kastilsko-leónský\". Městský znak má více políček na lemu a lvy korunované.\n\nZnak a vlajku provincie schválila 17. 12. 2008 provinční rada a předala 27. ledna 2009 Generálnímu ředitelství místní správy. Symboly byly potvrzeny dekretem z 4. února 2009 a zveřejněny 16. února 2009 v BOA (\"Bolletín oficial de Andalusía,\" č. 31, str. 62-63).\nVlajka je obdélná (2:1), purpurová, ve středu s provinčním znakem s příslušnou korunou (výška znaku rovna ½ šířky listu). Ve znaku je ve stříbře červený lev. Lem je kouskovaný, složený z královských erbů Kastilie a León. Lvi jsou zbaveni korun. Štít je převýšen uzavřenou královskou korunou. Tvar štítu je moderní španělský.\n\n\nCórdoba má dobré dopravní spojení. Leží na rychlostní trati Madrid – Sevilla a na dálnici A-4 Madrid – Córdoba – Sevilla – Jerez de la Frontera. Má malé letiště, ale pravidelné letecké spojení je na nedalekých letištích Málaga a Sevilla.\n\n\n\n\n"}
{"id": "197791", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197791", "title": "Commodore International", "text": "Commodore International\n\nCommodore, obvykle používající název Commodore International, byla americká elektrotechnická společnost založená ve West Chester v Pensylvánii. Firmu založil v roce 1954 voják Jack Tramiel. Nejdříve se zabýval opravami psacích strojů – z toho vyplýval i původní název firmy: \"Commodore portable typewriter\". Poté změnil název na \"Commodore Business Machines International\" (CBM) a začal vyrábět vlastní psací stroje (v československé licenci) a kalkulačky.\n\n\"Computers for the masses, not for the classes\". Volně přeloženo něco jako \"Počítače pro masy, ne jen pro pracháče\". Tímto heslem se začala firma Commodore začátkem 80. let řídit. Legendární Jack Tramiel, napůl génius, autor tohoto výroku, začal brzy se svým týmem pracovat …\n\nV roce 1980 na Computer Electronics Show firma Commodore představila svůj první výsledek a ukázala, že to s tím heslem myslí vážně. Nejdříve tento počítač neměl ani název a říkalo se mu jen MicroPET. Ještě se provedlo několik menších změn, vymyslel se název VIC20 a začátkem 1981 už byl k mání v obchodech. A začal se prodávat \"obrovským\" způsobem, v nejlepších časech se prodalo 9000 kusů denně. Commodore VIC20 byl prvním barevným počítačem, který rozbil bariéru $300 dolarů. VIC20 ukázal miliónům lidí tajemství osobních domácích počítačů. Byl to opravdu počítač pro všechny a ne jen pro pracháče. Commodore VIC20 je legendárním počítačem, který změnil všeobecný pohled na domácí osobní počítače a nastartoval sérii úspěšných Commodore počítačů. <br>\n\nV současnosti se nám zdají technické parametry VIC20 jako komické, ale o to tu vůbec nejde. Jde o to, že do roku 1984, kdy v zimě Jack Tramiel odchází z firmy Commodore (Commodore PLUS4 byl posledním systémem, na kterém ještě pracoval) se po světe používalo přes 4 miliónů všech počítačů Commodore. Jack Tramiel to dokázal.\n\nKolem původu názvu VIC20 panuje mnoho dohadů, existuje několik verzí. Jeden pramen uvádí, že název je odvozen od velikosti obrazovky VIC20, která měla 20 sloupců. Další pramen uvádí, že to bylo z důvodu, že ROM paměť měla 20 KB. Další pramen říká, že to je podle toho, že slovo \"20 - Twenty\" zní jako \"Friendly\". Jack Tramiel a jeho team to sami vědí nejlíp proč zrovna název VIC20.\n\nV dalších letech došlo k velkému rozvoji výpočetní techniky a domácích počítačů a tak firma Commodore představila další modely, mezi nimi velmi slavný a nejprodávanější osobní počítač všech dob Commodore C-64, jehož se prodalo asi 25 milionů. Velikou zajímavostí tohoto počítače byl jeho zvukový trojhlasý čip SID 6581 a grafický procesor VIC. Pro cenu tohoto počítače si ho mohly dovolit domácnosti po celém světě.\nJeho pokračovatel, už méně slavný Commodore C-128 se podílel na dalším rozvoji potenciálu této firmy, ale v kontrastu s přicházejícími počítači od firmy Atari a IBM, které měli přinést šestnáctibitovou technologii a tak do značné míry předběhnout dosavadní Commodore, museli vývojáři urychlit vývoj své Amigy.\n\nPak firma Atari v roce 1987 vypustila svůj model ST a vyvinula tak tlak na firmu Commodore, aby už taky vypustila 16bitový klasický domácí počítač, jestliže nechce být až druhá. Mezi těmito firmami byla vždycky obrovská konkurence, která přecházela až v nenávist. Proto firma Commodore vyvinula dvojici Amiga 500/Amiga 2000. Amiga 500 byl klasický \"home computer\" se vzhledem klasické \"domácí placky\". Došlo k několika vylepšením oproti Commodore Amiga 1000, rozšířila se paměť, vyvinula se nová verze OS – KickStart 1.3. A2000 byla totožná s A500, měla ale vzhled jako klasické PC a nějaké věci navíc (sada expansion Zorro slots, SCSI interface a HD byl standardně v dodávce), 1MB RAM a opět charakter spíše pracovní stanice než domácího počítače.\n\nO počítače Amiga (především Amigu 500) byl nevídaný zájem. Za celou dobu se jich prodalo několik milionů kusů a staly se legendou. Měly výborné zpracování obrazu a zvuku, které bylo na tehdejší dobu nevídané. Naprostou špičku představoval operační systém AmigaOS s grafickou nadstavbou WorkBench.\n\nFirma začala vyrábět počítače od roku 1976, a to tyto modely:\n\n Část byla převzata z https://web.archive.org/web/20140808054712/http://www.comphistory.wz.cz/\n\n\n"}
{"id": "197792", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197792", "title": "Kontaminace půdy", "text": "Kontaminace půdy\n\nKontaminace půdy je způsobena výskytem lidmi vyrobených chemikálií v půdě nebo jiným pozměněním přírodního prostředí půd.\n\nTento typ kontaminace obvykle vzniká protržením podzemních zásobníků, používáním pesticidů, prosakováním kontaminovaných povrchových vod do podzemních vrstev, vyluhováním odpadů ze skládek nebo přímým vypuštěním průmyslových odpadů do půdy.\n\nObavy ze znečištění půd pramení především ze zdravotních rizik, vznikajících jak přímým kontaktem se znečištěnou půdou, tak znečištěním zásob vody. \n\nExistují tisíce zdrojů znečištění půd a typů polutantů. Mezi nejčastější patří uhlovodíky, rozpouštědla, polyaromatické uhlovodíky, pesticidy, olovo, kadmium, rtuť a ostatní těžké kovy. Výskyt těchto zátěží souvisí se stupněm industrializace a intenzity používání chemikálií.\n\nVelmi často se do půdy dostávají ropné uhlovodíky z protržených podzemních nádrží (benzen, ethylbenzen, toluen, xylen, alkany, alkeny, MTBE).\n\nV Severní Americe a Evropě je rozsah kontaminovaných půd většinou dobře znám a mnoho zemí má vypracované postupy, používané při identifikaci a vypořádání se s tímto environmentálním problémem. Opačná situace však panuje v zemích rozvojových, kde navíc znečištěných půd rychle přibývá.\n\nSpojené státy americké jsou, přestože patří ke státům s vůbec největším znečištěním půdy, světovým lídrem v navrhování standardů čištění a jejich uplatňování v praxi. Ostatní industrializované země s velkým počtem kontaminovaných ploch v nápravě zaostávají. Očekává se, že v budoucnosti se bude rychle zvyšovat znečištění půd v rozvojových zemích. V USA je každoročně vyčištěno tisíce kontaminovaných míst, často s použitím mikrobů, kteří dokážou „vyžrat“ toxické chemikálie z půdy. Jiné metody zahrnují jednoduché vybírání půdy, extrakci půdní vlhkosti nebo využití těžních věží. Současně jsou v celém světě vytvářena a rozpoznávána stále nová místa kontaminace půd.\n\nObrovský a vytrvalý růst Čínské lidové republiky od 70. let si vyžádal svou daň v podobě zvýšeného znečištění půd. Státní správa životního prostředí ČLR to považuje za vážnou hrozbu pro životní prostředí, potravinové zabezpečení a trvale udržitelné zemědělství, neboť asi desetina zemědělské půdy (přes 12 milionů hektarů) byla zničena znečištěním. Jen zamoření půd těžkými kovy způsobuje každoročně znehodnocení zemědělské produkce v hodnotě 20 miliard yuanů (skoro 54 miliard korun). Podle vědeckého odběru vzorků bylo zjištěno znečištění 100 tis. km zemědělské půdy Číny, přičemž kontaminovaná voda je používána na zavlažení dalších 21 670 tis. km a dalších 1 300km je pokryto nebo zničeno pevným odpadem. Celkově se jedná o 1/10 zemědělské půdy Číny, většinou v ekonomicky nejrozvinutějších oblastech.\n\n"}
{"id": "197795", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197795", "title": "Vladislav Müller", "text": "Vladislav Müller\n\nVladislav (Vlado) Müller (19. března 1936 Bratislava – 20. června 1996 Bratislava) byl slovenský herec.\n\nPodle většiny zdrojů se narodil v Bratislavě. Podle některých zdrojů se však narodil v Ústí nad Labem – Předlicích a rodina se do Bratislavy přestěhovala po smrti matky, kdy se tam otec znovu oženil. V roce 1954 absolvoval Vladislav \"Odborný divadelný kurz\" na Státní konzervatoři v Bratislavě. V letech 1954–1956 a 1956–1966 byl členem Krajského divadla v Nitře. Vojenskou základní službu vykonával jako herec \"Armádního divadla\" v Martině (1956–1958). V letech 1966–1990 byl členem činohry \"Novej scény\" v Bratislavě. Od roku 1990 podnikal, byl majitelem denního baru a restaurace. V divadle vytvořil desítky výrazných charakterních postav vážného i komediálního charakteru. Mimo divadelní činnosti se od začátku 60. let 20. století uplatnil výrazným způsobem v českém a slovenském filmu, televizi, rozhlase a dabingu. Významné herecké příležitosti mu poskytla televize ve filmech, např. \"Bašta\" (1969), \"Americká tragédia\" (1977), \"Chlap prezývaný Brumteles\" (1982), a v seriálech \"Straty a nálezy\" (1975), \"Louis Pasteur\" (1979), \"Přátelé Zeleného údolí\" (1979).\n\nV roce 1979 dostal titul zasloužilý umělec.\n\nV roce 1990 se pod Müllerem podlomila podlaha v divadle a utrpěl zlomeninu kyčelního kloubu. Po operaci se už na jeviště nevrátil a žil v ústraní na své chatě. Později mu byla diagnostikována rakovina, na kterou 20. června 1996 zemřel.\n\nJe otcem zpěváka Richarda Müllera, kterého měl se svou první ženou Eliškou.\n\n\n"}
{"id": "197797", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197797", "title": "Commodore", "text": "Commodore\n\nCommodore [\"komodór\"] může znamenat:\n\n\n\n\n"}
{"id": "197802", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197802", "title": "Oberon (měsíc)", "text": "Oberon (měsíc)\n\nOberon je jeden ze čtyř největších Uranových měsíců (společně s měsíci Ariel, Umbriel a Titania). \n\nOd planety je vzdálen 583 520 kilometrů. Jeho poloměr je 761,4 kilometrů a hmotnost cca 3,014×10 kg, oběžná doba je 13,4632 dne. \n\nByl objeven Williamem Herschelem už 11. ledna 1787. Podrobnější průzkum provedla a snímky měsíce pořídila sonda Voyager 2 při svém průletu v lednu 1986. \n\nPodobně jako ostatní měsíce Uranu nese Oberon své jméno podle jedné z postav díla Williama Shakespeara.\n"}
{"id": "197803", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197803", "title": "Ariel (měsíc)", "text": "Ariel (měsíc)\n\nAriel je jeden z největších měsíců planety Uran. Byl objeven Williamem Lassellem 24. října 1851. Podrobnější průzkum a snímky měsíce pořídila sonda Voyager 2 v lednu 1986, kdy proletěla 127 000 km od měsíce. \n\nJe jedním ze čtyř největších Uranových měsíců (společně s měsíci Oberon, Umbriel a Titania). Od planety je vzdálen 191 020 kilometrů. Jeho průměr je 1 155,4 km a hmotnost cca 1,35×formula_1 kg, oběžná doba je 2,5204 dne. \n\nPodobně jako ostatní Uranovy měsíce nese Ariel své jméno podle jedné z postav díla Williama Shakespeara, konkrétně podle postavy ducha z dramatu Bouře.\n\nAriel se skládá z 50 % z vodního ledu, z 30 % z hornin a 20 % připadá na metanový led. Na povrchu dominují pruhy, které vypadají jako čerstvá námraza. Tento měsíc má nejsvětlejší povrch ze všech zblízka fotografovaných měsíců planety Uran. Nevyskytují se tu krátery s průměrem větším než 50 km. Zdá se, že v minulosti probíhala na měsíci bouřlivá geologická aktivita, která zanechala stopy v podobě zlomových kaňonů, zaplavených v mnoha případech vodou z nitra měsíce. V místech, kde se kaňony přetínají, je možné pozorovat hladký povrch, pravděpodobně vyplněný ledem.\n"}
{"id": "197807", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197807", "title": "Titania (měsíc)", "text": "Titania (měsíc)\n\nTitania je největší měsíc planety Uran.\n\nS měsícem jsou velikostí srovnatelné Oberon, Umbriel a Ariel. Od planety je vzdálen 436 300 kilometrů. Jeho průměr je 1 577,8 km a hmotnost cca 3,526 × formula_1 kg, oběžná doba je 8,7 dne. \n\nTěleso je složeno z jedné poloviny z vodního ledu, zbytek tvoří křemičitany (přibližně 30%) a látky na bázi metanu (asi 20%). Nejvýraznějším útvarem na povrchu je velký kaňon, který několikanásobně převyšuje svojí velikostí Grand Canyon v USA. Povrch je poset impaktními krátery a prasklinami.\n\nByl objeven Williamem Herschelem již 11. ledna 1787. Podrobnější průzkum a snímky měsíce pořídila sonda Voyager 2 v lednu 1986, kdy proletěla 369 000 km od měsíce. \n\nPodobně jako ostatní Uranovy měsíce nese Titania své jméno podle jedné z postav díla Williama Shakespeara, konkrétně podle manželky krále elfů Oberona ze hry Sen noci svatojánské.\n"}
{"id": "197808", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197808", "title": "Mab (měsíc)", "text": "Mab (měsíc)\n\nMab je jedním z malých vnitřních měsíců planety Uran. Od planety je vzdálen 97 736 kilometrů. Jeho průměr je těžké určit, ale odhaduje se na cca 24 km a hmotnost cca ~1,0×10 kg, oběžná doba je 0,923 dne. \n\nMěsíc byl objeven Markem R. Showalterem a Jackem J. Lissauerem v roce 2003 na základě snímků z Hubbleova vesmírného teleskopu.\nPodobně jako ostatní Uranovy měsíce byl pojmenován podle jedné z postav díla Williama Shakespeara, konkrétně podle královny víl Mab zmíněné ve hře Romeo a Julie.\n"}
{"id": "197809", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197809", "title": "Global Liberation Army", "text": "Global Liberation Army\n\nGlobal Liberation Army (GLA) je fiktivní teroristická skupina z počítačové hry a jejího datadisku \"Zero Hour\". Její síla spočívá v partyzánských útocích a účinném maskování, což jsou její zbraně proti nepřátelům, které představují USA a Čína. I přes ohromný potenciál k partyzánské válce, je GLA pravděpodobně nejslabší ze všech tří stran ve hře. Tato slabost vyplývá z nedostatečné obrany a chybějícího letectva (viz Jednotky).\n\nGLA je sice teroristická skupina, ovšem její výzbroj přesahuje arzenál, který tyto skupiny běžně mívají. Tato organizace má v arzenálu vyjma „klasických“ sebevražedných atentátníků, vojáků se samopaly či s raketometem i zbraně jako střely SCUD, tanky či traktory chrlící jed na protivníky.\n\nGLA se dá nejlépe přirovnat k Al-Kajdě, se kterou si je podobná v několika faktorech.\nGLA chce vytvořit ohromný stát, kde by ona vládla.\n\nGLA používá rozsáhlé spektrum jednotek a budov. Tyto jednotky mají především partyzánský charakter. Proto se GLA hodí především pro týmové hry 3x3, či 4x4, kde bude hráč hrající s GLA představovat sabotéra, který ovšem bude skryt za svými spojenci. Padnou-li spojenci, padne i GLA, která se nebude umět ubránit sofistikovaným zbraním Američanů či čínské převaze, případně obojímu.\n\n\n\n\n\nGLA je veskrze partyzánská skupina, z čehož plynou všechny její výhody a nevýhody. Tato strana těží z rychlého začátku, ovšem na konci hry slábne díky tomu, že protivník již má (drahé) vyspělé jednotky a jejich pokroky.\n\n\"Všechny údaje o jednotkách, budovách a pokrocích byly převzaty z návodu \"\n\n"}
{"id": "197811", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197811", "title": "Perdita (měsíc)", "text": "Perdita (měsíc)\n\nPerdita je jedním z malých vnitřních měsíců planety Uran. Obíhá na oběžné dráze mezi měsíci Belinda a Puck. Od planety je vzdálen 76 416 kilometrů. Jeho průměr je těžko určit, ale odhaduje se na přibližně 26 km a hmotnost cca ~1,3×10 kg, oběžná doba je 0,638 dne.\n\nObjevení měsíce bylo složité; první fotografii pořídila sonda Voyager 2 v roce 1986, ale na fotografiích měsíc objevil až v roce 1999 americký astronom Erich Karkoschka. Existence měsíce byla zpochybňována, ale v roce 2003 na základě snímků z Hubbleova vesmírného teleskopu byla jeho existence definitivně potvrzena. \n\nPodobně jako ostatní Uranovy měsíce nese Perdita své jméno podle jedné z postav díla Williama Shakespeara, konkrétně ze hry Zimní pohádka.\n"}
{"id": "197812", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197812", "title": "Staroegyptské názvy Egypta", "text": "Staroegyptské názvy Egypta\n\nStaroegyptské názvy Egypta se v ničem nepodobají tomu, jak tuto zemi nazýváme dnes. V minulosti mívaly státy, nebo území na nichž se státy nacházely, poněkud odlišná jména, než jaká mají dnes. A čím vzdálenější minulost, tím propastnější se zdá být rozdíl mezi současným a tehdejším názvem daného území. Ani Egypt v tomto není výjimkou.\n\nI naše současné označení má své kořeny v egyptštině, avšak původně to s názvem této země nemělo nic společného. Původně šlo totiž o označení pro Ptahův chrámový komplex v městě Mennofer (řecky Memfis) který byl nazývám \"Palác Ptahovy Ka„ což se v egyptštině řekne přibližně “hat ka ptah„. Z tohoto názvu se však během staletí stal nový výraz (podobně jako v češtině se z půl dne stalo poledne), který se mohl vyslovovat přibližně „hykupta“ . \n\nV této podobě se s tímto označením setkali Řekové. Přizpůsobili si jej svému jazyku a začali jej používat k označení celé země a dokonce k tomu i měli mýtus, v němž je to vlastně jméno egyptského krále, po němž se nazývá i celá zem. Tento Řeky zkomolený název zněl AIΓYΠTOΣ (Aigyptos). Když se s tímto označením pro Egypt setkali Římané, převzali jej a přizpůsobili si jej zase svému jazyku a tak vzniklo ÆGYPTVS (Égyptus), což byl později (když se Egypt stal součástí Impéria) i oficiální název provincie. A z toho je pak odvozen náš současný název Egypt, podobně jako z latinské předlohy vycházejí i v řadě dalších jazycích.\n\nSami Egypťané však svou zemi nazývali jinak. A neměli pro ni jen jeden název, ale hned několik a každý z nich vyjadřuje, jak Egypťané svou zem vnímali a co pro ně znamenala. (viz níže)\n\nA i v současnosti obyvatelé svou zemi nenazývají jako Egypt. Oficiální název země zní Džumhúrja al-Misríja al-'Arabíja, což se v arabském světě a v Egyptě samotném v běžném hovoru nahrazuje zkráceným Maṣr či Miṣr.\n\nNázev \"Kemet\" neboli 'km.t' bývá občas používán ve variantě Kemi nebo taktéž chybně jako \"Ta Kemet\". V překladu znamená „Černá země“ a je odvozen od černého úrodného bahna, které bylo (až do postavení Asuánské přehrady) přinášeno každoročními záplavami na Nilu a které bylo pro egyptské zemědělství nepostradatelné. Už sám Herodotos o Egyptu napsal, že je darem Nilu. Pochopil, že bez této řeky a jejích každoročních záplav by Egypt nikdy nemohl být tím čím byl (pokud by vůbec byl) a zcela nepochybně si toho byli vědomi i sami Egypťané.\n\nAčkoliv neměli žádné božstvo, které by bylo ztělesněním Nilu jako takového, ve své mytologii měli odkazy na jeho záplavy. Bůh Hapi, uctívaný v podobě býka (Řeky nazývaného \"Apis\"), byl bohem, jenž představoval plodnou sílu těchto záplav. Jiný bůh, Chnum, podle jejich představ sídlil v prvním kataraktu, odkud řídil sílu záplav.\n\nEgypťané si byli dobře vědomi významu, jaké pro ně záplavy a jimi přinášené úrodné bahno měly. Natolik si toho byli vědomi a natolik před tím měli úctu, že se úrodná síla těchto záplav dostala i do jména, kterým Egypťané nazývali svoji zem. Název sám tvoří opozitum pro \"Dešret\", což by se analogicky dalo přeložit jako \"rudá země\". Tímto pojmem byly označovány pouště obklopující Egypt podle barvy sluncem rozpáleného písku. Pouště už Egypťané za součást svojí země nepovažovali.\n\nZ něj je odvozen název pro rekonstrukcionistický směr, odkazující se na staroegyptské tradice a náboženství: kemetismus.\n\nTento další staroegyptský název hodně vypovídá o vztahu, jaký Egypťané ke své zemi měli. V překladu totiž znamená „Milovaná země“, někdy též jako „Obdělávaná země“ jako protiklad neúrodné a nehostinné pouště, která údolí Nilu obklopuje z obou stran. Pro Egypťany byla jejich rodná země velice důležitá, byla to zem jejich předků (Egypt byl velmi tradicionalistická kultura) a byla to zem jejich bohů.\n\nI v příběhu Egypťana Sinuheta je patrná tato láska k rodné zemi. Není tím však míněna Waltariho kniha, nýbrž staroegyptská povídka \"Vlastní životopis Sinuhetův\" který sepsal sám Sinuhet v polovině Střední říše. Sinuhet utekl z Egypta, po mnoha letech se však nakonec rozhodl do své země vrátit, aby v ní, po své smrti, mohl být pohřben. Pro Egypťany byla myšlenka, že by byli pohřbeni jinde než v Egyptě, strašlivá a proto bylo vyhnanství jedním z nejtěžších trestů, protože to pro odsouzeného znamenalo, že nebude moct být pohřben v zemi svých předků a svých bohů.\n\nO Egypťanech se mnohdy ve starověku hovořilo jako o nejzbožnějším národu a samotný Egypt býval nezřídka označován jako „\"chrám světa\"“ O úctě Egypťanů vůči své zemi bylo již psáno, stejně jako i o tom, že ji vnímali jako zemi svých bohů. Což je vlastně i překladem tohoto jejího názvu: „Země bohů“.\n\nTento poslední název (v české literatuře je možné se také setkat s jeho přepisem Tauej) vychází z tradice, podle níž byl Egypt dělen na Horní království a Dolní království, kvůli čemuž byl Egypt označován jako „Dvě země“.\n\nPodle této tradice byl Egypt kdysi rozdělen na dvě samostatná království, až jeden panovník, který je v Egyptských legendách znám pod jménem Meni či v pořečtěné podobě Menés, Egypt sjednotil a vytvořil z něj jednotnou říši. Rozdělení na Horní a Dolní království však prolíná celé egyptské dějiny a i královská koruna byla kombinací bílé hornoegyptské a červené dolnoegyptské. Historicky však bylo zatím prokázáno samostatné a jednotné státní zřízení jen v Horním Egyptě.\n\nJižní část Egypta (Horní Egypt) bývala nazývána Ta Šema (SmAw) – „Úzká země“, přičemž toto jméno popisně odkazuje na tamní geografickou realitu krajiny v podobě úzkého obyvatelného pruhu země podél toku Nilu sevřeného pouštěmi a horami, zatímco jméno severní části (Dolního Egypta) Ta Mehu (mHw) – „Plná země“ má zřejmou souvislost s geografickou charakteristikou široce rozevřené nilské delty. Toto pojetí úzce souvisí s mytologickými představami a zdůrazňuje postavení panovníka jako dědice bohů.\n\n"}
{"id": "197813", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197813", "title": "Slováci v Československu (1918–1938)", "text": "Slováci v Československu (1918–1938)\n\nSlováci v Československu byli v letech 1918 až 1938 významnou složkou obyvatelstva státu. Přestože početně jich bylo mnohem méně než Němců, kteří obývali hlavně západní části státu, oficiálně s Čechy tvořili část tzv. československého národa, který v zemi dominoval. \n\nI když Clevelandská dohoda vycházela z federativního svazku mezi Čechy a Slováky a pozdější Pittsburská dohoda garantovala Slovensku aspoň vlastní administrativu, sněm, soudy a slovenštinu jako úřední jazyk, po vzniku společného státu k naplnění těchto dohod nedošlo. Otázka autonomie se tak stala důležitým tématem v česko-slovenských vztazích. Přechodné Národní shromáždění, s minimálním zastoupením Slováků odsouhlasilo dočasnou potřebu centralizované vlády, která měla zajistit stabilitu nově vzniklého státu. Nový prezident Tomáš Garrigue Masaryk dokonce platnost Pittsburské dohody zpochybnil a označil ji za falzum. Na slovenské straně byl podporován zejména skupinou hlasistů (např. Vavro Šrobár), kteří se nazývali podle časopisu Hlas, který vznikl pod Masarykovým vlivem. Ačkoliv nikdy neutvořili samostatnou politickou stranu, měli dominantní vliv na slovenskou politiku v prvních letech Československé republiky. Podpora hlasistů centrální vládě v Praze byla ostře napadána Slovenskou lidovou stranou, kterou vedl katolický kněz Andrej Hlinka. Obhajoval myšlenku autonomie Slováků jak v Národním shromáždění, tak na Pařížské mírové konferenci a tato touha po autonomii zůstala jeho hlavním politickým programem až do jeho smrti v srpnu 1938.\n\nNová Československá republika (tzv. První republika) s početně dominujícím českým úřednictvem neodpovídala touze značné části Slováků po alespoň částečné formě autonomie. Vznik první Slovenské republiky v roce 1939 byl naplněním tužeb těch Slováků, kteří s československou republikou ostře nesouhlasili a považovali ji za stejné, či ještě větší zlo, než období Uherského státu. Napadali proto mnohé praktiky, ke kterým tehdy docházelo, jakými bylo například rozšíření používání češtiny, neboť vzhledem k blízkosti češtiny a slovenštiny a jejich vzájemné srozumitelnosti nebyla potřeba, aby se český personál učil slovensky, uznána za podstatnou.\n\nSlovenská lidová strana byla katolicky orientovaná a nacházela hlavní podporu mezi slovenskými katolíky, z nichž většina měla námitky vůči více sekulárně zaměřené nové republice, která navíc inklinovala spíše k husitům a protestantům. Takové hlasy se ale ozývaly i z české části státu, byť nebyly tolik silné. Náboženské rozdíly ještě zvětšovaly problémy na politické úrovni. Slovenská lidová strana přesto získala v roce 1925, kdy byla na vrcholu popularity, pouze 32 % hlasů Slováků, přestože se na Slovensku ke katolické víře hlásilo kolem 80% obyvatelstva. V roce 1927 ústupek pražské vlády poskytl Slovensku statut samostatné správní provincie a Slovenská lidová strana vstoupila do centrální pražské vlády. Monsignor Jozef Tiso a Marek Gažík byli jmenováni ministry.\n\nAčkoliv cílem Andreje Hlinky byla slovenská autonomie v rámci demokratického Československa, v jeho straně se objevilo i radikálnější, nepokrytě separatistické křídlo, které vedl Vojtech (Béla) Tuka. Tuka byl autorem návrhu československé ústavy (1921), která měla řešit nedostatečné dodržování dohod vedoucích k vzniku státu. Návrh na rozdíl od oficiální ideologie deklaroval existenci dvou nezávislých národů Čechů a Slováků a navrhoval republiku složenou se dvou národních svazových států se společným prezidentem se sídlem v Praze (tzv. Česko-Slovenská Sväzová Republika). Slovenská lidová strana návrh oficiálně přeložila 22. ledna 1922. Parlament se návrhem nezaobíral, protože by zamítnut Ústravnoprávním výborem bez připuštění do diskuse a bez zdůvodnění příčiny zamítnutí. V roce 1929 byl zatčen a postaven před soud, proti čemuž na protest vystoupila Slovenská lidová strana z pražské centrální vlády. Další část Hlinkovy strany se navzdory požadavku autonomie orientovala na Prahu, tuto frakci reprezentovali zejména kanovník senátor Buday a generální tajemník strany a pozdější předseda slovenského sněmu Martin Sokol. Tato strana přesto zaznamenala v roce 1935, kvůli své nejednoznačné politice, pokles voličských hlasů, když Autonomistický blok, kterého byla součástí získal pouze 30,12 % a následně odmítla vstup do vlády. V roce 1936 kritizovali mladší členové strany pro-sovětskou zahraniční politiku republiky a místo toho upřednostňovali prohloubení vztahů s nejbližšími sousedy, především Polskem a Rakouskem. V září 1938 začal na představitele Slovenské lidové strany tlačit Hitler, žádal aby stupňovali požadavky vůči pražské vládě a požadovali absolutní autonomii Slovenska. O pár měsíců později byl vývoj završen zánikem tehdejšího Česko-Slovenska a vznikem prvního slovenského státu.\n\nPolitické zastoupení Slováků a jejich podíl na řízení státu byl nepřiměřený jejich podílu na populaci. 11. listopadu 1918 se v Praze sešel český Národní výbor československý (jednalo se o orgán české politické reprezentace) a vydáním dočasné ústavy se přejmenoval na Národní shromáždění. Do řad 256 členného shromáždění přijali pouze 14 zástupců Slovenska. Po prvním zasedání 14. listopadu 1918 dosáhl počet „slovenských zástupců“ 41, avšak Slovensko měla zastupovat celá řada neslovenských osobností (Edvard Beneš, Alice Masaryková, Jaroslav Vlček a další). Prakticky byl tedy počet slovenských poslanců pouze 31 (12,1%). Shromáždění také jmenovalo novou vládu a rozpustilo dočasnou slovenskou vládu. V nové vládě byli Slováci zastoupeni jenom čechoslovakistou Vavrem Šrobárem (zdravotnictví) a Milanem Rastislavem Štefánikem (válka). Novelou 138/1919 (11. 3. 1919) se zvýšil počet slovenských poslanců o 14 a celkový počet křesel na 270.\n\nMarginální byl také podíl Slováků na řízení armády a to i po dvaceti letech existence státu. Z téměř třináctitisícového důstojnického sboru armády bylo jen 435 vojáků slovenské národnosti. Mezi 139 generály byl jenom jeden Slovák, z 343 důstojníků generálního štábu bylo jen 11 Slováků, z toho ani jeden plukovník (ze 78), jenom tři podplukovníci (ze 125) a jeden major (ze 79). Z celkového počtu 5 439 vyšších důstojníků bylo jen 67 Slováků.\n\nNedostatek kvalifikovaných Slováků vedl na Slovensku k příchodu Čechů, kteří obsadili po Maďarech uvolněná místa ve státní správě, školství a soudnictví, přičemž jejich počínání na Slovensku bylo často předmětem kritiky. Na koloniální způsoby české vlády a chování českých představitelů na Slovensku si Andrej Hlinka stěžoval ve svém otevřeném dopisu ministerskému předsedovi Vlastimilovi Tusarovi. \n\n26. srpna 1919 na protest proti počínání Čechů odstoupil z funkce prvního slovenského bratislavského župana Samuel Zoch , autor původního návrhu a signatář Martinské deklarace, kterou se Slováci přihlásili k novému státu. Své důvody publikoval prostřednictvím časopisu Slovenský denník, kde apeloval na českou veřejnost a upozorňoval na důsledky ve formě rostoucí nedůvěry a nenávisti vůči nim. Počínání Čechů kritizoval také čechoslovakisticky orientovaný slovenský ministr Vavro Šrobár, který přímo označil úřednické síly posílané na Slovensko za méněcenné a upozorňoval, že mnozí se dopouštějí přestupků, přicházejí na Slovensko jako na okupační území a myslí si, že mohou kořistit. Igor Štefánik (bratr Milana Rastislava Štefánika) ve své správě pro americké Slováky (1922) uvedl, že absolutismus československé vlády na Slovensku sleduje zcela jasný záměr počeštění Slováků a dělá se to, co za Maďarska, jenom méně šikovně a často i brutálněji. V rozporu s oficiální teorií o nevyhnutelné potřebě českých úředníků a jiných státních zaměstnanců byli tito po osamostatnění Slovenska bez větších obtíží nahrazeni Slováky, i když do roku 1930 stupl jejich počet (včetně rodinných příslušníků) na 120 926.\n\nPo vzniku Československa byla obnovena činnost slovenského školství a Matice slovenské. To mělo pozitivní vliv na používání slovenského jazyka a rozvoj kultury, i když národní a kulturní práva Slováků byly nadále omezovány popíráním jejich samostatné národní existence a existence slovenštiny jako nezávislého jazyka. Původní zákon z 10. ledna 1918 zaručoval, že na Slovensku se úřaduje ve slovenštině, podle ústavy z r. 1920 byl úředním jazykem pouze neexistující „československý jazyk“. \n\n27. července 1919 schválilo Národní shromáždění zákon o zřízení Československé státní univerzity v Bratislavě, která později dostala název Univerzita Komenského. Univerzita si však uchovávala český charakter (také diplomy vydávala jenom v češtině), co vzbuzovalo na Slovensku nesouhlas odborných kruhů.\n\nV r. 1920 bylo založeno Slovenské národní divadlo, čím došlo k profesionalizaci divadelního umění (slovenské divadlo se hrálo od 1831 a sehrálo významnou roli v národním obrození). Založením divadla byl pověřen ředitel Východočeské divadelní pobočky Bedřich Jeřábek. \n\nV r. 1931 byla vytvořena nová Pravidla slovenského pravopisu. Hlavním sestavovatelem byl český jazykovědec prof. Václav Vážný, který byl dosazen jako předseda Jazykovědného odboru Matice slovenské. Pravidla byla sestavena v duchu oficiální ideologie o neexistenci samostatného slovenského jazyka a uměle ho přibližovala k češtině. Vyvolala tím masivní negativní reakce slovenských jazykovědců i kulturní veřejnosti. Na valném shromáždění Matice slovenské v r. 1932 pak nebylo zvoleno vícero českých a čechoslovakistických členů výboru a byli nahrazeni slovenskými odborníky. V. Vážný spolu s většinou tehdejších členů Jazykovědného odboru z Matice vystoupil.\n\nNa poli historicko-odborném probíhal spor o původ slovenského národa. Podle názorového proudu reprezentovaného Václavem Chaloupeckým bylo až do 13. století osídleno hustěji pouze jihozápadní Slovensko. Střední Slovensko bylo podle jeho teorie neosídlené a východní Slováky považoval za potomky Bulharů. S touto teorií nesouhlasili slovenští historici pod vedením Daniela Rapanta, který poukazoval na časovou a územní kontinuitu osídlení. Názory Chaloupeckého byly archeologickými nálezy zcela vyvráceny. D. Rapant dále v polemice s V. Chaloupeckým a A. Pražákem zastával názor o samostatnosti slovenských a českých dějin do r. 1918 (po obnovení Československa mu bylo zakázáno z politických důvodu přednášet).\n\nNecitlivý přístup a nerespektování slovenské historie ze strany pražské vlády se projevily například počeštěním jmen slovenských vojáků na památníku vzpoury 71. pěšího pluku v srbském Kragujevaci (Juraj → Jiří, Križan → Křižan, atd). Text pomníku byl opraven až v r. 2002. \n\nV roce 1933 převzala pražská vláda kontrolu nad původně církevními oslavami při příležitosti 1100 výročí vysvěcení prvního kostela v Nitře (Pribinove slávnosti). Z oficiálního programu vyloučila účast slovenských autonomistů. Stotisícový dav odmítl vystoupení řečníků určených vládou a na tribunu vynesl právě představitele autonomistů Hlinku a Rázuse. Ve svém projevu Hlinka zdůraznil samostatnost a starobylost slovenského národa. Organizátoři a účastníci manifestace byli pronásledováni policií, vězněni a zbavováni zaměstnání. Informace o událostech byly cenzurovány, avšak díky přítomnosti zahraničních novinářů měly ohlas v mezinárodním tisku.\n\nBoj o svébytnost slovenského jazyka a národa pokračoval až do vzniku samostatné Slovenské republiky 1939.\n\nPo ekonomické stránce České země a Slovensko zdědily rozdíly mezi rakouskou a uherskou částí monarchie. I když Uhersko po rakousko-uherském vyrovnání přijalo celou řadu opatření na podporu rozvoje průmyslu a vykazovalo vysokou dynamiku růstu a Slovensko ještě v r. 1900 patřilo v Uhersku mezi části s nejvyšším podílem populace pracující v banském, metalurgickém, těžkém průmyslu, obchodu a dopravě, z pohledu Československa šlo o méně rozvinutou část.\n\nVznikem Československa došlo na Slovensku k narušení vazeb vzniklých v průběhu industrializace. Tento fakt, společně se ztrátou uherské ochrannářské politiky, státních zakázek, nevýhodnými dopravními tarify, které bránili exportu to Čech a také se všeobecně nižší konkurenceschopností podniků vedli na Slovensku k hlubokému hospodářskému propadu a Slovensko ztrácelo industriální charakter. Mnohem znatelněji se tam projevila i hospodářská krize v roce 1929. To vedlo k stávkám a sociálním bouřím, ve kterých opakovaně docházelo k střelbě četnictva do dělníků. \n\nJan Antonín Baťa ve své knize Budujme stát pro 40 000 000 lidí uvedl, že přestože mnohé části ČSR žijí na úrovni roku 1938, jiné se nacházejí v roce 1838 a někdy i 1638. Neúspěch Slovenska a jeho relativní chudobu přiřadil neexistujícím ekonomickým vazbám mezi východem a západem republiky a tudíž nemožnosti investovat v oblastech Slovenska (a také Podkarpatské rusi).\n\n\n"}
{"id": "197816", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197816", "title": "Povídka o Sinuhetovi", "text": "Povídka o Sinuhetovi\n\nPovídka o Sinuhetovi je moderní označení staroegyptského literárního díla neznámého autora sepsaného jako autobiografické vyprávění muže jménem Sinuhet (v původním znění Sanehet, v překladu z egyptštiny „Syn sykomory“). Je jednou z jazykově i literárně nejvytříbenějších staroegyptských literárních památek; např. český egyptolog Zbyněk Žába ji pokládal za „snad i nejkrásnější“. V moderní době se jí volně inspiroval finský spisovatel Mika Waltari ke svému nejznámějšímu dílu – k historickému románu \"Egypťan Sinuhet\". Přes shodu jmen ovšem obě literární postavy prožívají zcela jiné osudy, jsou zasazeny do jiné doby a mají rozdílnou charakteristiku.\n\nPříběh pochází z doby Střední říše a svou formou napodobuje v této době velmi oblíbený specificky egyptský literární žánr životopisu. Sinuhet vystupuje jako prototyp loajálního úředníka za vlády Amenemheta I., po jehož násilné smrti z obav o svůj život prchne do ciziny. Zde prožívá mnohá dobrodružství, dosáhne uznání i bohatství, stále však touží po návratu domů a po příležitosti sloužit u dvora novému panovníkovi. Amenemhetův nástupce se doslechne o Sinuhetově oddanosti a vyzve ho k návratu; zanedlouho jej také skutečně s nebývalými poctami přijme jako nejpřednějšího z dvořanů. \n\nZatímco dřívější badatelé měli za to, že příběh je vyprávěním o skutečných osudech Sinuheta, třebaže literárně zpracovaným, nebo alespoň připouštěli možnost reálné existence hlavního hrdiny, převažuje dnes názor, že \"Povídku o Sinuhetovi\" nelze pokládat za skutečný životopis a že Sinuhet není reálnou, ale pouze fiktivní literární postavou se zřejmými politicko-propagandistickými rysy. Svědčí pro to také fakt, že jednotlivá témata a náměty jsou v příběhu používány a rozvíjeny způsobem, který je typický i pro ostatní soudobá díla zcela literárního charakteru. Autor vyprávění ovšem použil řadu neobvyklých prvků a prokazatelně byl velice dobře obeznámen se soudobými reáliemi života v Egyptě a v Levantě, protože informace a líčení v příběhu obsažené jsou ve shodě se svědectvím archeologických nálezů a písemných pramenů o době, do níž je zasazen, tj. o přelomu 20. a 19. století př. n. l. To vše povídce dodává na čtivosti a už ve starověku ji učinilo jedním z nejoblíbenějších literárních děl vzdělaných Egypťanů, o čemž svědčí řada dochovaných přepisů. Velká pozornost badatelů byla povídce věnována s ohledem na možné paralely s některými starozákonními příběhy, neboť její vznik spadá přibližně do období, do nějž bývá kladena doba patriarchů.\n\n\"Povídka o Sinuhetovi\" se ve starověku těšila velké oblibě; také proto je známa z řady fragmentů různé délky z různých období. Základní verze částí textu jsou zaznamenány na hieratických papyrech berlínského muzea č. 3022 a 10499 pocházejících z doby kolem roku 1785 př. n. l., tedy z přelomu 12. a 13. dynastie, a na ostraku v Ashmolean Museum z doby Nové říše. Řada zlomků pochází z Dér el-Medíny.\n\nPovídka se vyznačuje krásnou dikcí a pečlivou skladbou. Svou formou napodobuje standardní formu životopisů hodnostářů zaznamenávaných v hrobkách, a to tak dokonale, že „bychom se téměř mohli domnívat, že jde o opis biografického nápisu z velmožovy hrobky;“ nescházejí ani obvyklá prohlášení o Sinuhetově péči o strádající. Aidan Dodson v této souvislosti připouští několik možných variant vzniku textu: může jít o fiktivní romanci, která využívá formu daného literárního žánru; pak je možné, že byla vytvořena na základě jiných soudobých životopisů, do dnešní doby nedochovaných. Nebo je skutečným, byť značně rozšířeným hrobovým nápisem – pak by mohlo jít o značně „přizdobené“, ale na pravdě založené vyprávění, nebo o skutečný původní příběh, jehož seškrtáním by vznikl hrobový nápis. Na druhou stranu je k tomu třeba dodat, že i kdyby snad kdysi Sinuhet skutečně žil, nejspíše by jeho životní příběh byl pro potřeby literárního textu natolik přepracován, „že by z původního námětu asi mnoho nezůstalo.“\n\nDo textu jsou zasazeny i dva chvalozpěvy na panovníka a opis královského dekretu, jimiž jsou od sebe odděleny jednotlivé epizody, takže oslava krále tvoří kostru celého příběhu. Lze vysledovat i náznaky veršů, což ovšem není možné dostatečně ocenit, neboť až na výjimky není známo, jak byla egyptština vyslovována.\n\nSinuhet vystupuje jako vysoký úředník za vlády Amenemheta I., prvního panovníka 12. dynastie. O jeho původu není v textu nic bližšího uvedeno, nicméně tituly napovídají, že patří ke staré, vysoce postavené rodině. Spolu s vojskem, jemuž velí nejstarší královský syn Senusret, se vrací z vítězného tažení do Libye. Sinuhet náhodně vyslechne tajné sdělení o králově násilné smrti určené následníkovi, a protože se v důsledku toho obává o svůj život, rozhodne se raději, že uprchne z Egypta. Jeho cesta je nelehká: skrývá se v křoví, aby nikoho nepotkal, plaví se na loďce bez vesla, obává se vojenských hlídek střežících opevnění tzv. Vládcových zdí, často putuje v noci.\n\nNakonec se dostává do Asie a po roce a půl putování oblastí kolem Byblu vstupuje do služeb beduínského náčelníka a přijímá kočovný způsob života. Požívá velké důvěry, stane se jeho rádcem a statečným velitelem jeho oddílů. Je vyzván k souboji s obrovským nepřítelem – \"„silákem země Recenu, … jemuž nebylo rovno (a jenž) porazil celou zemi“\", který mu chce odejmout dobytek ve prospěch svého kmene. Sinuhet jej ale porazí – prostřelí mu hrdlo šípem a \"„složí ho jeho vlastní sekerou.“\" Tuto pozoruhodnou epizodu někteří badatelé pokládají za předobraz o tisíc let mladšího biblického vyprávění o boji Davida s Goliášem.\n\nPo svém vítězství se Sinuhet stává hrdinou a získává velké bohatství. Stále více však touží vrátit se domů. Pověst o něm se mezitím dostane až k Amenemhetově nástupci Senusretovi I., který Sinuheta dopisem vyzve, aby se vrátil. Na důkaz své přízně mu pošle bohaté dary a zdůrazňuje, že útěk byl Sinuhetovým vlastním nepochopitelným a bezdůvodným rozhodnutím a že se ve skutečnosti nikdy nedopustil ničeho, za co by se měl obávat trestu: \"„Tento plán ti přineslo (jen) tvé (vlastní) srdce. Nebylo to v mém srdci proti tobě… Vrať se do Egypta! Uvidíš (znovu) hlavní město, ve kterém jsi vyrostl!“\" Sinuhet v odpovědi zdůrazňuje svou oddanost panovníkovi a prohlašuje, že si je vědom, že nikým nebyl k útěku nucen a že vlastně nebylo nic, co by mu reálně hrozilo – bylo \"„to jako stav snu… Nebál jsem se, nikdo mne nepronásledoval, neslyšel jsem žádné výčitky, mé jméno nebylo slyšeno z úst herolda. Přesto jsem měl po těle husí kůži, mé nohy mě unášely pryč.“\"\n\nSinuhet poté předává vše, co má, svým potomkům a je znovu přijat ke dvoru. Dostává se mu mimořádných poct, královská rodina\njej zahrnuje nevídanou osobní přízní: \"„Není jiných mužů nízkého původu, pro které by bylo učiněno něco podobného.“\"\n\nDěj povídky je zasazen do doby vlády Senusreta I.; není však možné s jistotou říci, kdy příběh skutečně vznikl. Vzhledem k datování nejstarších známých exemplářů textu je jisté, že vychází z dvorské kultury 12. dynastie. Badatelé zejména poukazují na fakt, že výslovně uvedená primární motivace Sinuhetova útěku – vražda Amenemheta I. – je zmiňována i v jiném literárním díle, v \"Naučení Amenemheta I. synovi\". Zjevným cílem tohoto textu, sepsaného jménem samotného zavražděného krále, bylo ospravedlnit následníka trůnu z podezření z účasti na spiknutí a veřejně vyjádřit vůli, aby se Senusret stal jeho nástupcem; proto je více než pravděpodobné, že text vznikl nedlouho po této události. Obdobně tomu \"Povídka o Sinuhetovi\" na několika místech královraždu truchlivě připomíná, opěvuje Senusreta jako právoplatného nástupce a zdůrazňuje, že zpráva o králově smrti jej zastihla nečekaně a že následník nesměl \"„ztratit ani okamžik“\". Navíc autoři obou skladeb – jak Amenemhetova naučení tak povídky – použili stejný postup: využili zavedenou literární formu (v jednom případě naučení, ve druhém životopisu), ale pro své potřeby ji naplnili novým obsahem s jasným politickým záměrem. To vše svědčí pro to, že podobně jako uvedené \"Naučení\" mohla i povídka vzniknout nedlouho po Amenemhetově smrti, možná dokonce i na vládní objednávku.\n\nOtázka Sinuhetovy historicity již patrně nikdy nebude zcela zodpovězena a to jediné, co tedy prozatím máme, jsou jen předpoklady. Pro historicitu by mohla vypovídat forma díla, tj. autobiografie. Dalším možným důkazem je očividná znalost autora dobových poměrů na blízkém východě, kde se značná část příběhu odehrává. Značí to, že povídka byla sepsána v době, kdy se odehrává, nebo krátce po ní, čili v době, kdy mohl Sinuhet žít a sepsat svůj příběh.\n\nProti historicitě naopak vypovídá skutečnost, že krom přepisů povídky, nebo odkazů na ni, neexistují žádné jiné zdroje o Sinuhetovi. A také již prve uvedená autobiografičnost vyprávění může být snadno vyvrácena oblíbeností životopisu jako literárního žánru v Egyptě. Oba tyto fakty tvoří společně silný argument proti historičnosti Sinuheta a proto je na základě dosud známých skutečností Sinuhet považován za fiktivní postavu.\n\nVšechno to jsou však zatím pouze nepřímé důkazy a tak nad Sinuhetem a jeho historičností stále visí (patrně nevyřešitelný) otazník. Nezdá se pravděpodobné, že by se nalezl nějaký jednoznačnější důkaz pro tu či onu možnost. Je však vhodné zde připomenout, že pro podobné nepřímé důkazy bylo za fiktivní považováno celé město, než bylo H.Schliemannem roku 1870 objeveno.\n\nUkázka textu:\n\n\n\n"}
{"id": "197820", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197820", "title": "Zandvoort", "text": "Zandvoort\n\nZandvoort je pobřežní město v Nizozemsku v provincii Noord-Holland (Severní Holandsko). Díky několik kilometrů dlouhé pláži patří k vyhledávaným rekreačním cílům, zejména pro obyvatele Amsterdamu. Počet obyvatel je 16 600.\n\nMěsto je známé díky závodnímu okruhu, na kterém se v letech 1952 až 1986 konala Velká cena Nizozemska.\n"}
{"id": "197824", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197824", "title": "Jamie Farr", "text": "Jamie Farr\n\nJamie Farr (vlastním jménem Jameel Joseph Farah) (1. července 1934, Toledo, Ohio) je americký televizní, filmový a divadelní herec, který se proslavil postavou desátníka (později seržanta) Maxwella Q. Klingera v americkém komediálním seriálu společnosti CBS M*A*S*H.\n\nJamie Farr se narodil 1. července 1934 v Toledu, Ohio, jako jediný syn Samuela, kupce, a jeho ženy Jamielie Farahové, která byla švadlenou. Jeho herecká kariéra začala v 11 letech, když vyhrál 2 dolary v místní soutěži talentů. Jamie Farr absolvoval Woodward High. Po tři roky byl prezidentem třídy, také napsal a hrál ve dvou varietních show, byl editorem školních novin, presidentem \"Radio clubu\" a manažerem fotbalového a basketbalového týmu. Stal se členem National Honor society a po absolvování se s rodinou přestěhoval do jižní Kalifornie, kde navštěvoval kurzy herectví na Pasadena Playhouse, kde jej objevil hledač talentů společnosti MGM. Vyhrál svou první filmovou roli, duševně zaostalého studenta jménem \"Santiniho\" ve snímku \"The Blackboard Jungle\" (1955). V tomto svém filmovém debutu vystoupil ještě pod svým pravým jménem \"Jameel Farah\". Později, při natáčení filmu \"The Greatest Story Ever Told\" (1965), si své jméno změnil na Jamie Farr. Následně sloužil dva roky v armádě v Koreji a Japonsku (v letech 1957 – 1959).\n\nV roce 1954 si odbyl svůj televizní debut, když se jako host objevil v seriálu \"Dear Phoebe\" (1954–1955). Po návratu z armády si vybudoval televizní kariéru účinkováním v klasických amerických show jako \"The Red Skeleton Show\" (1951–1971), \"The Danny Kaye Show\" (1963–1967), \"The Dick Van Dyke Show\" (1961–1966), \"The Andy Griffith Show\" (1960–1968), \"My Three Sons\" (1960–1972), \"Gomer Pyle, U.S.M.C.\" (1964–1969), \"Get Smart\" (1965–1970) a mnoha dalších. Zlomem v jeho kariéře se však stal rok 1972. Během první sezóny vysílání seriálu \"M*A*S*H\" byl totiž najmut na jednodenní práci na roli pseudotransvestity \"Maxe Klingera\", který usiluje o propuštění z armády na \"paragraf 8\". Jeho ztvárnění této postavy mělo úspěch a tak se nakonec z jednodenní práce stala práce na jedenáct let. Ve třetí sezóně se stal řádným členem osazenstva. Jako jeden ze čtyř hlavních postav vydržel v seriálu plných 11 let.\nSvůj profesionální debut si odbyl v roce 1954 v Los Angeles v divadelní produkci \"„Mr. Roberts“.\" Na divadelní prkna se po celou svou kariéru vracel. Zúčastnil se turné s Johnem Davidsonem se hrou \"Will Rogers’s Follies\", zahrál si \"Oskara Madisona\" v národním turné s hrou \"The Odd Couple\" se seriálovým kolegou Williamem Christopherem. Na Broadwayi debutoval ve hře \"Guys and Dolls\" v roli \"Nathana Detroita\". K dalším rolím ztvárněným na divadelních prknech patří \"Fagin\" v \"Oliverovi, Scrooge v A Christmas Carolových\", \"Ali Hakim v Oklahomě\" a jiné.\n\nJamie Farr se také objevil na stříbrném plátně. Kromě filmu \"Blackboard Jungle\" (1955), kde si zahrál po boku Glenna Forda či Sidneyho Poitiera jsme jej mohli vidět ve filmech \"The Greatest Story Ever Told, Who’s Minding the Mint?\" (1967), dvou dílech \"The Cannonball Run\" (1981, 1984) s Burtem Reynoldsem nebo ve filmu \"Scrooged\" s Billem Murrayem.\n\nJamie Farr je od roku 1963 ženatý s \"Joy Ann Richards\", s níž má dvě děti, syna Jonase a dceru Yvonne. Jamie má starší sestru Yvonne. V roce 1985 získal svou hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy, na svém kontě má jednu nominaci na cenu Emmy, získal dva čestné doktoráty (University of Toledo, Medical college of Ohio), byl národním mluvčím pro Mars candy bars, IBM computers a After Six tuxedos. Hostil dva národní pořady v rádiu – \"A Maalox Moment\" a \"Kellogg’s Travelin Farr\". Byl oceněn \"Ellis Island Medal of Honor\". V roce 1994 vydal Jamie Farr knihu \"Just Farr Fun\", ve které s humorem vzpomíná na herecký život a kariéru. V jeho rodném městě po něm pojmenovali park, Jeden z turnajů LPGA nese jeho jméno, The Jamie Farr Kroger Classic.\n\n\n"}
{"id": "197832", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197832", "title": "Hukovice", "text": "Hukovice\n\nVesnice Hukovice (německy \"Hausdorf\") je část obce Bartošovice. Nachází se v okrese Nový Jičín v Moravskoslezském kraji. Nad obcí prochází cyklotrasa s názvem Okruh Kravařsko vedoucí z Jistebníku, přes Velké Albrechtice, Bílovec, Lukavec, Jerlochovice, Odry, Hynčice, Hrabětice, Polouvsí, Bernartice nad Odrou, Šenov u Nového Jičína, Kunín, Bartošovice, Sedlnice, Skotnice, Kateřinice, Trnávku a přes Starou Ves nad Ondřejnicí zpět do Jistebníku. V katastru obce se nachází pozůstatek bývalé protiletadlové raketové základny, který je dodnes obehnaný, již zneškodněným, vysokonapěťovým plotem a betonovými zdmi. V těchto prostorách dnes nalezneme restauraci, obecní požární stanici a sídla dalších služeb. V současné době jsou Hukovice součástí obce Bartošovice.\n\nV roce 1411 Lacek z Kravař pustil Hukovicím odúmrť. Toto je první zmínka o obci. Hukovice byly založeny pravděpodobně v období 1255–1290 na majetku olomouckého biskupství jako lenní statek a to jistým lokátorem Hugem podle původního názvu Hugosdorf. Původně byly českou vesnicí a asi od poloviny 15. století se poněmčili. V předhusitské době bylo štramberské panství a s ním i Hukovice zeměpanským zbožím a manstvím. Když majetek získal Jan z Riesenburka zvaný Sekeř či Všekec, který nabývá postupně vsi Dub, Poloúvsí s tvrzí a Hukovice, dostává se roku 1460 do soudního sporu s majitelem štramberského zboží Bočkem Puklici z Pozořic. Zdá se, že až okolo roku 1460 byly Hukovice odloučeny od štramberského dominia. Téhož roku pohání Jan z Riesenburka u zemského práva v Olomouci Bočka Puklici za škody (…udělal mu výboj, pobral ve vsi Hukovicích, kteréž je on (Jan) v držení, a to mu učinil v mírné zemi), které mu v jeho vsi provedl. V trůním sále v Kroměříži, kde se každoročně konaly manské a lenní soudy, byly v roce 1550 přisouzeny Hukovice jako biskupské léno za Žatčany. Hukovice měly původně české obyvatelstvo, které se živilo zemědělstvím. Řemeslníci, kteří se v obci nemohli uživit, odcházeli za prací až do Uher. Německý ráz začíná převládat po roce 1624, kdy vesnice utrpěla morem. Karel Czeike Hukovice spojil s fulneckým panstvím. V minulosti zde vedla volská cesta k osadě Lapač, k zámečku jihovýchodně od Hukovic (ten zanikl v průběhu 30leté války).\n\nObec od roku 1850 při soudním okrese Fulnek a od 1868 až 1960 k soudnímu okresu Nový Jičín. Od roku 1850 politický okr. Nový Jičín, 1855–1868 politický okr.Fulnek a od 1868–1960 politický okr.Nový Jičín. Hukovice byly v roce 1976 připojeny k sousedním Bartošovicím a dodnes tvoří jejich místní část. V 90. letech 20. století bylo započato s výstavbou vodovodu. V roce 1992 byly dokončeny rozvody vodovodu v hodnotě 3.170.000,- Kč. V roce 1993 byla dokončena přípojka vody na hřbitov, natřena okna v kulturním domě. Po mnoha letech dislokace v prostorách obce byl v roce 1995 přestěhován vojenský raketový útvar do Frýdku-Místku. Celkově se dá říct, že to obec Bartošovice a Hukovice ochudilo a vznikly další nevyužívané prostory. Objekt, přestože je hlídán, stává se místem, které chátrá, snižuje se jeho hodnota a geometrickou řadou rostou finanční náklady na jeho adaptaci. V letech 1960–2002 okres Nový Jičín a od 1. ledna 2003 v novojičínském obvodu s rozšířenou působností v kraji Moravskoslezském.\n\nHukovice byly farní osadou již okolo roku 1450. V roce 1508 žádal majitel panství konzistoř v Olomouci o faráře. Dovolával se výpovědi starých lidí, že v obci fara stávala (fara se k roku 1509 uvádí jako pustá, patřil k ní jeden lán a malý rybník). Jeho žádosti nebylo vyhověno. Hukovice byly po zaniknutí fary na konci 15. století (asi 1469) přifařeny k Bartošovicím. Na počátku 16. století měla ves filiální kostel a byla přifařena do Bartošovic a po dobu reformace do Manské Sedlnice. Většina obyvatel se hlásila k protestantské víře počátkem 17. století. Proto biskupská kancelář 8.12.1617 nařídila obyvatelům Hukovic, že kdo se do 6 neděl a tří dnů nepřihlásí zpátky ke katolické víře, ten se bude muset z obce vystěhovat. Po roce 1624 se lid opět vrátil k víře katolické. Samostatnou faru získaly Hukovice až v roce 1911 z podnětu Jana Evangelisty Lva Skrbenského z Hříště. Prvním farářem byl dosavadní bartošovický farář Cyril Soušek.\n\nHukovice byly přiškoleny do Bartošovic. Obecná škola – 1509 se uvádí jako pustá, takže existovala daleko dříve Německá obecná škola – 1789 postavena školní budova pro německou jednotřídku.\nV současnosti zde nefunguje žádná škola.\n\nV roce 1805 po bitvě u Slavkova bylo přikázáno umístit v obci raněné vojáky. Ve šlechtickém sídle nebylo pro raněné dostatek místa, byli umístěni také v selských domech. Ve vesnici se od nakažených vojáků rozšířila epidemie tyfu. Uvádí se, že v Hukovicích následkem epidemie nezůstal muž ve věku nad 40 let.\n\nDruhá světová válka: Byla to nejvíce poškozená obec z tehdejšího okresu Nový Jičín. Při osvobozovacích bojích 28. 4. – 5. 5. 1945 padlo 49 rudoarmějců. Během druhé světové války padlo 23 a pohřešováno bylo 8 vojáků (občanů německé národnosti). Hukovice byly osvobozeny z okupace dne 7.5.1945 (v jiných zdrojích se uvádí také datum 5. i 6. 5. 1945) v ranních hodinách; v obci byl sváděn urputný boj o každý dům.\n\n\nByl zde významný chov skotu a ovocnářství.\nVelkostatek Hukovice byl roku 1848 u Velkostatku Fulnek, potom náležel rodu von Badenfeld a Skrbenským. Od roku 1877 byl majitelem Richard Heissig (Ottova enc. uvádí Heisig). Alodní statek měl 109,3 ha, náležel k němu zámeček, dvůr a lihovar. Nepodléhal 1. pozemkové reformě, jenom lihovar byl roku 1872 združstevněn (zmínky 1935 a 1948). V obci byl pivovar, palírna kořalky a dva větrné mlýny. K roku 1921 je zmiňován dvůr a lihovar. Hostince. Podle statistického výkazu živností z roku 1875 jsou v obci uvedeny 4 hostince v provozu. Stolařství čp. 121 – V seznamu zkonfiskovaných drobných živností z roku 1948 se uvádí na čp. 121 stolařství a majitel Robert Kloss. Poštovní a telegrafní úřad byl zaveden v roce 1895. Četnická stanice byla v Kuníně. Rybnikářství: Ve vesnici je také rybníček, ještě památka na rodinu Tetzlernových. Rodina byla velmi pobožná, zachovávala přísně postní dny. V rybníku byl proto stálý chov ryb.\n\nRoku 1951 vzniklo JZD, které se roku 1968 přičlenilo ke Školnímu zemědělskému statku Nový Jičín, VŠV Brno, podobně jako i Bartošovice.\n1887 (1888?) - založen hasičský spolek\n1895 – založen Podporovací spolek\n1896 – založena Raiffeisen\n1912 – založena Organizace německých rolníků\n1912 - založen zemědělský spolek\n1919 – založen Kulturní spolek\n1919 – založen soc.dem.dělnický spolek\n1924 - založen Deutscher Kulturverband\n\nJan Evangelista Lev Skrbenský z Hříště 1863–1938 Kardinál svaté církve římské, kněz titulu sv.Štěpána na Celiu, doktor bohosloví, velkokřížovník řádu sv.Štěpána, papežský legát pro Čechy, primas království českého(pražský a zároveň olomoucký arcibiskup), tajný rada, byl to poslední šlechtický arcibiskup\n\nByly zde učiněny nálezy z mladší doby kamenné – neolitu, dále nálezy řeckých nebo římských mincí, či importů. Byly zde ojedinělé nálezy sekyr.\n\nNa obecní pečeti z 1. pol. 18. století (1749) byly ve štítě zobrazeny vedle sebe zřejmě radlice a krojidlo (na pečeti byla vyobrazena vpravo radlice a vlevo nad ní půl anděla).\n\n"}
{"id": "197834", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197834", "title": "Rokaj", "text": "Rokaj\n\nRokaj (fr. \"rocaille\" – mušlička) je abstraktní a často nesymetrický ornament, podle kterého dostalo název rokoko. Mívá tvar dvoustranně\nzávitnicové mušle nebo plaménků, často kombinovaný s různými listy nebo drapérií. Základem je tvar lastury, který je proveden do tvaru plamenů nebo zprohýbaných hřebínků.\n\nVznikl původně v umělých jeskyních zámeckých parků (grotta), které se často zdobily skutečnými lasturami, a v době francouzského krále Ludvíka XV. se rozšířil téměř po celé Evropě. U nás byl hojně používán v letech 1745–1780 a potom opět v období \"druhého rokoka\" koncem 19. století.\n\nVyskytuje se na fasádách, samostatně nebo kolem oken a výklenků, jako dekorace dřevěných, často zlacených rámů zrcadel, obrazů a různých kartuší, ale také na dekorativních malbách a freskách, na nábytku a porcelánu.\n\n"}
{"id": "197838", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197838", "title": "Putimská brána", "text": "Putimská brána\n\nPutimská brána byla jedna ze tří bran, které chránily královské město Písek a která umožňovala průchod pásem hradebního opevnění. Nacházela se v jihozápadní části a své pojmenování obdržela od obce Putim, ke které z ní směřovala cesta tzv. Zlatá stezka.\n\nVěž stávala dříve mezi domy čp. 131 a 132 než byla na dvě etapy jako první z píseckých bran zbořena. Horní část byla rozebrána mezi lety 1812-1814 a zbytek se začal likvidovat v roce 1834 a v roce 1836 byla demolice dokončena ve snaze umožnit lepší dopravní dostupnost historického centra pro velké vozy.\n\nBěhem bourání byly v oblasti nalezeny dělové koule, které byly později zazděny do přilehlé budovy \"U Koulí\".\n\nDo současnosti se dochoval z brány jenom opěrný blok vedle vchodu do parkánu v domě čp. 131. Pod oblastí Putimské brány se nacházejí nově zrekonstruované gotické parkány, které jsou volně přístupné široké veřejnosti a umožňují příjemné posezení v historické atmosféře.\n\nNedaleko Putimské brány v ulici Drlíčov se nachází dům U stříbrných denárů. Na jeho zdech jsou znaky měst: Blatná, Strakonice, Písek, Vodňany, Sušice.\n\nPutimská brána se stala námětem slavné studentské písně \"Když jsem já šel tou Putimskou branou\", která do dnešních dnů již zlidověla.\n"}
{"id": "197840", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197840", "title": "Segway", "text": "Segway\n\nSegway [segvej], přesněji Segway PT (Personal Transporter), je dvoukolový elektrický dopravní prostředek pro jednu osobu a přiměřený náklad, využívající ke svému pohybu dynamické stabilizace. Vynalezl jej americký podnikatel a vynálezce Dean Kamen. Vyrábí je od roku 2001 firma Segway Inc. v New Hampshire v USA. Elektromotory pohánějící vozidlo jsou napájeny Ni-MH nebo Li-ion akumulátory. Díky akumulátorovému pohonu je velmi tiché a nevytváří spalovací zplodiny. Stabilitu ve vzpřímené poloze zajišťuje soustava gyroskopických senzorů řízená mikroprocesorem, která 100× za sekundu vyhodnocuje polohu základny a na základě těchto informací ovládá stabilizační elektromotory tak, aby byla plošina neustále v rovině. Segway dosahuje maximální rychlosti až 20 km/h. Nové modely mají i bezdrátový ovladač s vlastním zabezpečovacím režimem.\n\nMinisterský návrh novely českého zákona o silničním provozu z října 2014 zařízení zahrnul pod název osobní přepravník se samovyvažovacím zařízením a ten zahrnul jej pod obecnější pojem osobní přepravní prostředek, pod který mají spadat též „obdobná zařízení“. Vládní verze návrhu termín „osobní přepravní prostředek“ nahradila termínem „osobní technický prostředek“. Vládní návrh novely z dubna 2015 navrhoval legislativní zkratku „osobní přepravník“ pro „osobní přepravník se samovyvažovacím zařízením nebo obdobné technické zařízení“. Definitivní znění zákona č. 48/2016 Sb., účinného od 20. února 2016, zavádí v § 2 písmenu nn) zákona 361/2000 Sb. pojem osobní technický prostředek, který definuje jako osobní přepravník se samovyvažovacím zařízením, nebo obdobné zařízení. Takto zavedení termín „osobní technický prostředek“ však není nikde v zákoně ani jednou použit, v novém § 60a však je místo toho v odst. 1 pro tentýž význam (osobní přepravník se samovyvažovacím zařízením nebo obdobné technické zařízení) zavedena legislativní zkratka osobní přepravník.\n\nK ovládání Segway se nepoužívají žádné pedály ani páčky, ovládá se pouhým náklonem těla. Mírným náklonem vpřed jezdec způsobí pohyb dopředu, a čím větší tento náklon je, tím rychleji jede. Brzdění se provádí opětovným narovnáním jezdce do vzpřímené polohy, nakloní-li se dozadu, pojede vzad. Zatáčení je ovládáno náklonem řídítek do stran. Díky nejmodernější technologii a bezpečnému a intuitivnímu ovládání není k řízení zapotřebí žádných speciálních dovedností, zvládnutí ovládání je otázkou několika málo minut. Segway byl zkonstruován tak, aby zvládl jakýkoliv terén venku i uvnitř budov, a je navržen i pro provoz po chodníku a pěších zónách, v přírodě, městských ulicích, kancelářských budovách, obchodech, na letištích a průmyslových areálech. Snadno zvládne i schody, výtah a eskalátory.\n\nČeská legislativa až do roku 2015 segway výslovně nezmiňovala a vzhledem k tomu, že termíny „vozidlo“ a „motorové vozidlo“ jsou v Zákoně o provozu na pozemních komunikacích definovány kruhem, nebylo možné ze zákona přímo vyvodit, které dopravní prostředky do těchto definic spadají.\n\nOdbor provozu silničních vozidel Ministerstva dopravy ČR a po něm i někteří další úředníci a správní úřady (například odbor správních činností městského úřadu Třebíč) od podzimu 2010 uvádějí, a to bez odvolání na jakoukoliv oporu v zákonných ustanoveních, jako oficiální svůj názor: „Zařízení segway není motorovým ani nemotorovým vozidlem. Podle platných předpisů je považováno za chodce. Při provozu na pozemních komunikacích se tedy na uživatele zařízení segway vztahují práva a povinnosti chodce. Je však nezbytné uvést, že uvedené platí jen v případě, kdy je zařízení užíváno v módu chůze.“ Podle Marka Illiaše z Ministerstva dopravy České republiky však toto zařízení vzhledem ke své konstrukci prakticky není schopné splnit případné požadavky na schválení vozidla. Podle Aktuálně.cz zdůvodnil mluvčí ministerstva dopravy Jakub Ptačinský tvrzení, že segway není vozidlem, tím, že není jako vozidlo homologován.\n\nV lednu 2014 mluvčí ministerstva dopravy Tomáš Neřold uvedl, že ministerstvo připravuje novelu zákona o silničním provozu, která by měla segway definovat, avšak naznačil, že ministerstvo i nadále hodlá na segwaye nahlížet jako na chodce. Za jízdní kolo je prý podle názoru ministerstva považovat nelze, protože „jde o výrazně odlišné zařízení“. V červnu 2014 Martin Novák z tiskové oddělení ministerstva uvedl, že aby segway mohl být brán jako vozidlo, musel by mít světlo, zvonek a ukazatel směru. Podle návrhu novely zákona mají pod pojem chodec spadat též osoby pohybující se na lyžích, kolečkových bruslích, skateboardu nebo osobním transportéru segway anebo jiném obdobném zařízení, přičemž v § 53 mají být uvedeny speciální povinnosti chodce, který se pohybuje na technickém prostředku, který by mohl ohrozit provoz na chodníku. Podle komentáře mluvčího by do této kategorie měla spadat též jednokolka či boty s kolečky. Konečné rozhodnutí podle sdělení ministerstva z konce srpna 2014 ještě nepadlo, uvažuje se i možnost, že by provoz na chodníku byl povolen jen v pomalejším módu zhruba do 8 km/h.\n\nIng. Petr Moos zastává názor, že segwaye na chodník nepatří.\n\nOd dubna 2012 městská část Praha 1 evidovala nárůst počtu stížností, že jezdci na segwayi ohrozili jak sebe, tak chodce a další účastníky silničního provozu. Za rok 2013 evidovala městská část podle mluvčí Blažkové několik desítek stížností na provoz segwayů.\n\nPodle zástupce starosty městské části Praha 1 Daniela Hodka se radnice Prahy 1 domnívá, že segway se specifikací, způsobem pohybu ani rychlostí chodci v praxi nepřibližuje, a přesto na něj výklad ministerstva takto nahlíží, což chtěl v roce 2012 Daniel Hodek změnit. V lednu 2014 Lidovky.cz citovaly jako argument městské části Praha 1, že dvoukolka má elektromotor a dokáže vyvinout maximální rychlost 20 kilometrů v hodině, a proto by měla jezdit mimo místa vyhrazená pro pěší.\n\nPokutu za rychlou jízdu nelze podle ředitele městské policie v Praze 1 Miroslava Stejskala ukládat také proto, že strážníci nejsou technicky schopni měřit rychlost mezi nulou a 20 kilometry za hodinu.\n\nMístostarosta Hodek v červnu 2012 informoval média, že chce prostřednictvím orgánů městské části iniciovat u ministerstva dopravy zákaz používání segwayů na chodnících a pěších zónách. V lednu 2014 radní Jiří Veselý pro Lidovky.cz uvedl, že městská část chce problém vyřešit do konce volebního období ,tedy do podzimu 2014. Jedná s magistrátem o vytvoření vyhlášky, která by v některých ulicích provoz segwayů zakázala podobně, jako jsou omezeny pouliční umělecké produkce.\n\nProti připravované změně zákona protestoval a segwaye chtěl vykázat z chodníků spolek Pro jedničku, jehož předsedkyní byla zastupitelka Kateřina Klasnová.\n\nMěsto Praha prosazovalo do zákona úplně novou kategorii „osobní transportér“.\n\nVe Velké Británii nejprve zakázali segwayům provoz „po ulicích a silnicích“ (čímž zřejmě novináři myslí po vozovce), avšak poté rozhodli, že se jedná o motorové vozidlo, a proto nesmí užívat ani chodníky. K rozhodnutí přispěla smrtelná nehoda majitele firmy Segway v září 2011. Podle časopisu Týden byl zákaz užívat chodníky a pěší zóny vydán současně se zákazem užívat silnice, a to počátkem roku 2011.\n\nRakousko charakterizovalo segway do 25km/h jako motorové jízdní kolo (Elektro-Fahrrad). Do šíře 80 cm smí vozítka segway používat jízdní pruh pro cyklisty. Je-li vozítko širší nebo není-li cyklistický pruh k dispozici, musí použít vozovku. Jízda po chodníku je pro vozítka segway nepřípustná (mimo potřeby k zaparkování). Pokuta za použití chodníku se pohybuje až do výše 726 €. Pro segway platí stejná pravidla vybavení jako pro jízdní kola. Mimo to musí segway-řidič dodržovat hranici 0,8 promile. Věková hranice platí od 12 let bez doprovodu rodičů. V Rakousku se doporučuje uzavřít pojištění občanskoprávní odpovědnosti z provozu motorových vozidel nebo se pojistit přes motoklub ÖAMTC-Touring. V Německu a Nizozemsku je segway v podobném postavení jako moped, přičemž na chodníku smí jet rychlostí chůze, na cyklostezce rychleji. V Dánsku pro ně platí stejná pravidla jako pro malé motocykly, tedy například dovršení věku šestnácti let a povinná přilba, má přibýt povinnost mít brzdy a světla.\n\nJiří Veselý, radní pro dopravu Prahy 1, v lednu 2014 uvedl, že podle vzkazu Rady Evropy se ke sjednocení legislativy ohledně této problematiky neschyluje.\n\nSegway je využíván k užitkové i turistické a zážitkové dopravě osob, obsluze průmyslových a logistických areálů, zajištění bezpečnosti rozsáhlých prostor i marketingovým akcím. V turisticky atraktivních městech prosperují půjčovny segwayů.\n\nDo roku 2012 je údajně zařadilo do svého vybavení přes 150 policejních sborů na světě.\nV České republice začala své příslušníky-pochůzkáře vybavovat vozítky Segway řada městských policií. Pražská městská policie v Praze 1 je v roce 2011 používala prý již sedmým rokem. Má celkem 3, z toho jeden jí věnovala městská část a dva další přidělila centrála městské policie. Městská policie v Plzni převzala slavnostně do užívání první dva segwaye v červenci 2008. Městská police v Olomouci do svého vybavení 4 transportéry Segway pořídila v roce 2011 za 760 tisíc Kč věnovaných nadací Bezpečná Olomouc. Městská police Karlovy Vary nasadila segwaye do služby 10. června 2012 u příležitosti Karlovarského karnevalu, zkušebně je použila již v roce 2009 během filmového festivalu. Dalšími městy, kde je městská policie využívá, je Znojmo či Slaný.\n\nPražské městské policii trvá nabití baterií údajně asi 10 hodin, vydrží pak po celou směnu (karlovarská městská policie uvádí dojezd 38 km na jedno nabití.) Pražská městská policie je využívá zejména v lokalitách pěších zón a v místech, kde je hustý turistický ruch. Výhodou je výhled strážníka přes davy lidí. V zásobníku má policejní segway rozšířenou zdravotní výbavu. Použitelné jsou segwaye údajně i při zásazích proti prchajícím pachatelům, třeba kapsářům a podvodníkům, protože rychlostí i výdrží pachatele překonají. Provozní náklady jsou i po 7 letech provozu minimální.\n\nV roce 2014 prezentovala svůj záchranářský segway soukromá záchranná služba Trans Hospital. Pořídila si ho především k využití na kulturních a podobných akcích.\n\nTuristickým využitím segwayů je v České republice známá především Praha, kde působila řada půjčoven segwayů. Část půjčoven je sdružena v Asociaci Segway, která své členy svazuje etickými pravidly, podle nichž se například skupinky turistů mohou pohybovat pouze společně s instruktorem. Zuzana Eliášová z Asociace Segway uvedla, že se jezdí omezenou rychlostí 6–8 kilometrů za hodinu, každý klient projde zaškolením a provádí se test na alkohol. Městská část Praha 1 má podle radního Jiřího Veselého nejvíce problémů s těmi půjčovnami, které členy asociace nejsou. Rovněž Jiří Večeřa z asociace provozovatelů segwayů v květnu 2015 uvedl, že problémy způsobují především provozovatelé, kteří stojí mimo asociaci, zejména provozovatelé z Ruska. Deník Metro v květnu 2015 v článku prezentujícím postoje městské části Praha 1 uvedl odhad, že se ulicemi Prahy pohybuje 300 segwayů.\n\nAsociace Segway ČR začátkem roku 2016 (stejně jako v roce 2014) uváděla 9 členů. Podle článku iDnes.cz a zprávy ČTK z července 2016 však sdružovala asociace 25 firem a plošný zákaz by připravil o zaměstnání asi 300 lidí.\n\nZ 9 firem, které prezentoval web Asociace Segway ČR, měla do roku 2016 každá jedno své výchozí stanoviště pro vyjížďky. Z toho 5 firem mělo výchozí místo na Starém Městě (Segway Trip – Zuzana Eliášová na Ovocném trhu čo. 15, PSH RENT s.r.o. na Křižovnickém náměstí u čo. 1, Segway Point Praha firmy GSI Distribution s.r.o. na Staroměstském náměstí u Mikulášské ulice, SG Point firmy Sg-point.info s.r.o. před Prašnou bránou a Segway Rent firmy VPROV s.r.o. u hotelu Intercontinental), jedna firma na Novém Městě (Green Lemon s.r.o. na adrese Myslíkova 22, navíc Segway Point Praha, GSI Distribution s.r.o. měla na adrese Rašínovo náměstí čo. 40 provozovnu pro celodenní pronájmy) a tři firmy na Malé Straně (PragueOnSegway.com firmy Feel Good Services s.r.o. na adrese Vlašská čo. 2, Segway Experience s.r.o. na adrese Mostecká čo. 4 a Prague Segway Tours na Maltézském náměstí čo. 7). Většina nabízených tras měla pevně stanovené trasy a pravidelné časy odjezdů, některé firmy však fungovaly i jako půjčovny, byť vozítka vždy půjčovaly i s průvodcem. Některé trasy byly tematicky zaměřené (například na filmová místa nebo na mosty), program některých tras byl spojen s návštěvou partnerských restaurací, muzeí a podobně, případně se speciálním programem (únikové hry) atd. Délka nabízených projížděk se pohybovala v rozmezí od půl hodiny do tří hodin, cena v závislosti na délce projížďky, počtu účastníků a dalších faktorech od 500 do 1370 Kč za hodinu. Většina projížděk byla jen po území Pražské památkové rezervace, ale v nabídkách byla i pětihodinová Karlštejn Tour za 3600 Kč (Segway Experience s.r.o.), celodenní pronájem byl nabízen už od 3500 Kč (Segway Point Praha).\n\nNákupní cena transportéru Segway v České republice v roce 2011 byla kolem čtvrt milionu, roční provoz měl přijít asi na 16 tisíc Kč. Městská policie Plzeň je nakoupila za 275 tisíc za kus. Pražská městská policie je údajně získala za 113 tisíc korun za kus.\n\nV pátek 15. srpna 2014 se v Praze na Kampě u hlavních příjezdových cest od Újezdu a od Werichovy vily na základě rozhodnutí odboru dopravy městské části Praha 1 objevila první dopravní značka zakazující provoz segwayů. Má podobu dopravní značky Zákaz vstupu chodců s dodatkovou tabulkou s textem „JEN ZAŘÍZENÍ SEGWAY“ a původně byla umístěna pod zákazovou dopravní značkou s příkazem cyklistům sesednout z kola. Podle iDnes.cz se soubor umístěných značek mnohým zdá nesrozumitelný. Mluvčí městské policie Jan Čihák uvedl, že proti tomuto vyznačení ohledně segwayů městská policie nic nemá. Bývalý expert Besipu Robert Šťastný uvedl, že v instalovaných značkách problém nevidí. Mluvčí městské části Veronika Blažková uvedla, že jediný, kdo může rozhodovat, zda je značka správná či ne, je ministerstvo dopravy, se kterým odbor dopravy městské části komunikuje, a určitě by to neměli řešit cyklisté. Mluvčí ministerstva dopravy Martin Novák o týden později uvedl, že značení na Praze 1 pravděpodobně rozumí jen jeho autoři a na občany může působit spíše jako nová vlna abstraktního umění a že pokud by některá obec potřebovala konzultaci, je ministerstvo k dispozici.\n\nPraha 1 též zakázala vjezd do průchodu Richterova domu mezi Michalskou ulicí a Malým náměstím.\n\nPraha 1 v červenci 2015 též navrhovala, aby vozítka Segway mohla jezdit jen ve vymezených oblastech, navíc s povolenkami a vybavená GPS sledováním se záznamem trasy.\n\nPoté, co Poslanecká sněmovna schválila návrh zákona, který později dostal číslo 48/2016 Sb. a nabyl účinnosti 20. února 2016, radní městské části Praha 1 pro oblast bezpečnosti a veřejného pořádku Ivan Solil uvedl, že až zákon vejde v platnost, Praha 1 bezodkladně naváže na jednání s hlavním městem Prahou s cílem vydání obecně závazné vyhlášky (podle zákona to má být nařízení obce), která by měla reflektovat několikaleté negativní zkušenosti obou radnic a měla by být účinným nástrojem pro městskou policii, která ponese hlavní tíži účinné regulace v ulicích Prahy. Na otázku televizní moderátorky ČT 9. prosince 2015 uvedl, že restrikce zcela jistě zahrne široký okruh okolo hlavního centra, to znamená Václavské náměstí, Staroměstské náměstí, Malostranské náměstí.\n\nOd 15. srpna 2014 zakázal generální ředitel Národní knihovny ČR Ing. Tomáš Böhm vjezd samobalančních dvoukolek známých pod názvem segway do areálu Klementina. Povolil však pěším, aby tuto dvoukolku vedli vedle sebe, čímž podle něj neohrozí sebe ani ostatní. Podobně je rozhodnutím vlastníka vyznačen zákaz provozu segwayů u vjezdů do areálu Tyršova domu na Malé Straně, centra České obce sokolské.\n\nMěstská část Praha 2 u čtyř vstupů pevnosti Vyšehrad (před Cihelnou bránu ve Vratislavově ulici, před Táborskou bránou, před tunýlky v Lumírových sadech a od Ústavu pro matku a dítě v Podolí) v červenci 2015 osadila dopravní značku, podle ČTK jde o značku zákaz vjezdu s doplňkovým textem „segway“, podle vyobrazení jde o značku „Jiný zákaz“ s nápisem SEGWAY. Toto řešení vyhodnotil odbor dopravy městské části jako jediné srozumitelné pro provoz a pro možný postih, ostatní možnosti vyhodnotil jako matoucí.\n\n19. července 2016 přijala Rada hlavního města Prahy po dlouhé přípravě nařízení hlavního města, podle kterého je v celé Pražské památkové rezervaci i na některých dalších územích rozšířeného centra města zakázán provoz osobních přepravníků (ve smyslu zákonné definice). Nařízení nabylo účinnosti 3. srpna 2016, fakticky však začíná platit až s umístěním příslušného zákazového dopravního značení.\n\nUž původní záměr města uzavřít pro Segwaye na základě možnosti dané zákonem od února 2016 celé území Pražské památkové rezervace by se dotkl téměř všech dosavadních tras a výchozích bodů vyjížděk, nakonec byla zakázaná oblast ještě významně rozšířena o předměstské čtvrti.\n\nJeště před umístěním dopravního značení, začátkem srpna 2016, spustilo město Praha oficiální letákovou informační kampaň „Segway No Way“, čímž vznikl zmatečný stav, kdy fakticky zákaz ještě neplatil, magistrát a městská policie však o něm mluvila jako o platném, avšak nevymahatelném, a městská policie prý podle magistrátu do té doby turisty na segwayích informovala, že se dopouštějí přestupku. TSK hl. m. Prahy začátkem srpna uvedla, že zatím nedostala od magistrátu a radnic příslušný pokyn k rozmístění značek.\n\nPodle zprávy ze 14. listopadu 2016 nebyla k projektu zónového značení, zpracovanému TSK hl. m. Prahy, podána žádná připomínka (lhůta pro podání přípomínek končila 17. listopadu 2016), takže do týdne TSK očekávala schválení dokumentu a zahájení realizace značení. Podle projektu má jít o 610 zónových značek na 250 místech. Výroba a osazení značek má stát přes 4 miliony Kč. Ve čtvrtek 24. listopadu 2016 vydal odbor dopravy MHMP o zavedení značení opatření obecné povahy, které má nabýt účinnosti po 14 dnech od vydání. První značka byla umístěna v pátek 25. listopadu 2016 odpoledne na Hradčanech na nároží ulic U Prašného mostu a Jelení. Značení by mělo být rozmístěno do dvou týdnů, než opatření obecné povahy nabude účinnosti.\n\nNěkteří provozovatelé se přeorientovali na elektrické koloběžky, jízdní kola a tříkolky, někteří v centru Prahy jízdy na segwayích dále nabízejí, ale zájemce pak převezou na území mimo zákaz. To však městská policie stíhá jako porušení tržního řádu či neoprávněný zábor veřejného prostranství. Část podnikání se přemístila do Prahy 2, která leží z velké části mimo zónu zákazu.\n\nNěkteří provozovatelé se po zákazu segwayů v centru Prahy začali přesouvat do Prahy 2, například do Riegrových sadů. Člen výkonného výboru Asociace Segway ČR Jaroslav Endrš však uvedl, že neví o tom, že by nějaká společnost provozovala segway tours na území Prahy 2.\n\nPraha 2 v reakci na vzniklou situaci tvrdí, že když v minulém roce projednávala původní návrh nařízení, ještě nevěděla, že se zóna zákazu rozroste také o sousední oblast Prahy 3 i Prahy 4 a v Praze 2 tak vznikne jediná lokalita v blízkosti centra, kam vozítka mohou. Praha 2 se proto obrátila „na magistrát“ se žádostí, aby byla připojena k celoplošnému zákazu. Náměstek primátorky Petr Dolínek slíbil, že magistrát začne prověřovat možnost úpravy městské vyhlášky s tím, že by se to mohlo legislativně stihnout k 1. červenci 2017, což je ale na hraně. Praha 2 chce prozatím umístit značky zákazu segwayů před vstupy do parků, přičemž místostarosta pro životní prostředí Václav Vondrášek tvrdil, že cesty v parcích jsou veřejně přístupnými účelovými komunikacemi.\n\nNásledně se prý v lednu 2017 rozhodla i Praha 10 požádat magistrát, aby byl zákaz rozšířen o Vršovice, o oblast na východě vymezenou ulicemi U zdravotního ústavu, Benešovská, Ruská, Bělocerkevská, U Slavie, U Vršovického hřbitova a Bohdalecká. iDnes k tomu citovala jednu z reakcí na facebookovém profilu městské části: „Zakazujete něco, co nikdo nedělá a nikomu nevadí. Jen to bude stát peníze a naši čtvrť zohyzdí nevkusné zákazové cedule“. Mluvčí a radní městské části snahu odůvodnili tím, že na základě zákazu v přilehlých oblastech se provozovatelé přesunou na místo nejblíže centru, které není dosud zakázané.\n\nNa konci června 2016 Asociace Segway v souvislosti s připomínkovým řízením k chystanému nařízení města oznámila, že zvažuje v případě zákazu provozu segwayů podat na Prahu žalobu o zaplacení vzniklých škod. 5. ledna 2017 se Asociace Segway nechala slyšet, že do týdne podá kvůli vyhlášce žalobu, protože považuje zákaz za protzákonný. To byla jediná informace, kterou byla mluvčí Asociace oprávněna sdělit – k tomu, zda se asociace obrátí na ministerstvo dopravy, jak dříve avizovala, se nevyjádřila. 4. února 2017 oznámila Zuzana Eliášová, mluvčí Asociace Segway zastupující 25 provozovatelů, že asociace podala žalobu ohledně vyhlášky plošně omezující vjezd segwayů. Obsah a argumentaci podané žaloby však zpráva ČTK blíže nepopisovala. Městský soud v Praze v dubnu 2017 žalobu, kterou se sdružení (zastoupené Pavlem Říčkou) domáhalo zrušení zákazu, odmítl s tím, že nařízení obce nepodléhá přezkumu soudem a nelze proti němu podat žalobu.\n\nJames Heselden, který v prosinci 2009 získal většinový podíl ve společnosti Segway, byl v září 2010 ve věku 62 let nalezen mrtvý v řece Wharfe poblíž Leedsu, poblíž něj byla nalezena i dvojkolka. Policie dospěla k závěru, že s ní spadl z 9metrového srázu nad řekou, což údajně potvrdil i jeden očitý svědek. Policie ani Heseldenova rodina neshledali žádné známky toho, že by mělo jít o něco jiného než o nehodu.\n\nPodle mluvčí pražské záchranné služby Jiřiny Ernestové je úrazů spojených s provozem segwayů minimum a dochází k nim jen ojediněle. Jako příklad uvedla 72letou ženu, která byla segwayistou sražena na náplavce v říjnu 2013.\n\nVe středu 5. března 2014 odpoledne sjelo v Praze na Kampě u Sovových mlýnů turistům vypůjčené vozítko Segway do plavební komory. Byl povolán hasičský potápěč a jeřáb, který jej za asistence policie vylovil, a zpráva o události prošla významnými zpravodajskými médii. Ke zranění nedošlo.\n\nRadní městské části Praha 1 pro oblast bezpečnosti a veřejného pořádku Ivan Solil pro pražské televizní zpravodajství ČT1 Události v regionech 9. prosince 2015 uvedl, že Nemocnice na Františku od dubna eviduje přes 50 zraněných, kteří se dostali do nějaké kolize se segwayisty.\n\n\n"}
{"id": "197846", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197846", "title": "Puck", "text": "Puck\n\nNázev Puck má tyto významy:\n\n"}
{"id": "197847", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197847", "title": "12. mechanizovaná divize (Polsko)", "text": "12. mechanizovaná divize (Polsko)\n\n12. mechanizovaná Štětínská divize polsky: 12 Dywizja Zmechanizowana im. Księcia Bolesława Krzywoustego\n\n\nV roce 1958 se z 12. pěší divize stala 12. mechanizovaná divize. Divize se podílela v roce 1968 na okupaci Československa. V roce 1999 se stala součástí vícenárodního sboru Sever-východ v rámci NATO. Od roku 2003 působila část divize v Iráku.\n"}
{"id": "197854", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197854", "title": "Bravinné", "text": "Bravinné\n\nBravinné (německy \"Brawin\") je část obce Bílovec v okrese Nový Jičín v Moravskoslezském kraji. Bravinné je menší vesnice zhruba 3 km vzdálená od města Bílovec a 7 km od Fulneku. Nachází se v parku Oderské vrchy, naproti kopci Na Výšině (398 m n. m.). Leží na 49°45'15 severní šířky a 35°38' východní délky. Sama vesnice je na příkrém kopci. Zhruba 1/5 km a 5 km od Bílovce se nachází větrný, veřejnosti přístupný mlýn. Nachází se v něm mnoho strojů k mletí obilí.\n\nBravinné bylo vysazeno patrně počátkem 14. století , patřilo ke knížectví Opava, později ke korunní zemi slezské. V historických pramenech je ves Bravinné (\"Brafin\") poprvé uváděna roku 1377, kdy náležela manovi Mikuláši Stošovi z Malenovic, jenž ve vsi vlastnil statek s názvem Brawe. Z Bravinného či Braviny pocházeli drobní vladykové, kteří byli odnoží dřívějších majitelů Stošů z Malenovic, resp. Kounic. Byla slovanského původu. Roku 1543 se stala součásti bíloveckého panství.\n\n\nV obci je autobusová zastávka \"Bílovec, Bravinné\", jezdí zde autobusy 673 z Ostravy přes Bílovec do Březové a linka 691 z Bílovce do Oder.\n\n"}
{"id": "197859", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197859", "title": "Heinkel He 219", "text": "Heinkel He 219\n\nHeinkel He 219 Uhu (\"výr\") byl německý noční stíhací letoun, který v pozdních letech druhé světové války sloužil v Luftwaffe. Požadavek na zdokonalený noční stíhač byl dán roku 1942 a letoun He 219 byl výsledkem programu. Šlo o poměrně důmyslný letoun; některé úvahy říkají, že kdyby byl He 219 zaváděn ve větších počtech, mohl by mít významný vliv na nálety Royal Air Force. Nicméně těchto letounů sloužil malý počet, takže až tak významný vliv na válku neměly. Letoun měl smůlu hlavně kvůli politickým zásahům na říšském ministerstvu, kde byl odmítán jako složitý risk. Nakonec se do služby přece jen dostal a v prvních dnech si na konto připsal několik sestřelů, mezi nimi bylo i několik do té doby nedostižných Mosquit. He 219 Uhu byl také vyráběn v Chebu v letecké továrně Eger Flugzeugwerke GmbH. Po ukončení války byly dva letouny He 219 zrekonstruovány v Československu, kde létaly pod označením LB-79. První vzlet takto označeného stroje byl proveden 26.2.1951. Jednalo se o modifikaci He 219A-5 s kódem V-29. Zařazen byl k 51.leteckému pluku s úkolem zajišťovat ostrahu západní hranice. Dislokován byl na letišti v Plzni-Borech. Druhý letoun byl po opravě v Letově s trupovým označením V-34 zalétán v březnu 1951.\n\nFirma Heinkel AG byla jednou z největších a nejzkušenějších leteckých firem v produkci bojových letadel v Německu. V polovině roku 1940 v hlavní kanceláři v Rostocku bylo vytvořeno několik projektů z nichž jeden byl Projekt 1064. Byl to multifunkční stíhač, útočné, průzkumné a dokonce i torpédové letadlo. Zahrnovalo mnoho nových zlepšení, jako např. přetlakovou kabinu s tandemovým sezením ve tvaru hadí hlavy, hornoplošné uspořádání, motory podvěšené pod křídly ve velkých krytech, které také ukrývaly podvozek; dvojité ocasní plochy a dálkově ovládané střelecké lafety pro vlastní obranu.\n\nDesign přesně odpovídal potřebám Luftwaffe, ale úřad pro dlouhodobé plánování Luftwaffe podezřele nejevil zájem. Projekt 1064 byl přijat negativně, protože se zdál být příliš inovativní. \"Americký\" styl tříkolového podvozku zatahování do přední části trupu byl nenáviděn a Heinkel měl dokonce troufalost vybrat pro projekt motor Daimler-Benz DB 603, velkou a silnou pohonnou jednotku, která, stejně jako celý jeho projekt, vůbec nebyla oficiálně vyžádaná, proto nad ním visel \"mrak\". Projekt 1064 byl odložen a upadl do zapomnění.\n\nVedouce osamělý boj o vybudování životně důležité armády nočních stíhačů Luftwaffe byl pod velkým tlakem generál nočních stíhačů Josef Kammhuber. Soustavně selhával ve své snaze získat skutečnou noční stíhačku určenou přímo pro tento účel, ale nakonec se mu podařilo vyjednat rozhovor s Hitlerem. Místnost opustil s plnou mocí odůvodňujícími ho vetovat rozhodnutí svých protivníků a výsledkem v říjnu 1941 bylo podepsání vývojového kontraktu na projekt 1064 jako Heinkel He 219. První prototyp He 219 V1 byl zalétán 15. listopadu 1942. Kammhuber byl oslněn potenciálem tohoto designu během své návštěvy Rostocku a považoval ho za noční stíhačku přesně podle svých kritérií. Ve stejné době získal Focke-Wulf kontrakt na noční stíhač, kterým byl Ta 154, nazvaný \"Moskito\" s dřevěnou konstrukcí, ale nikdy nedosáhl většího rozšíření ve výzbroji Luftwaffe.\n\nV originálním Heinkelově designu byly vykonány jen drobné změny, přičemž si zachoval své lafety s kanóny 13 mm (0.51 in) MG 131 nad a za zadní částí trupu a také nosnost 2000 kg pum. Přední palebnou sféru zajišťovaly dva 15 mm kanóny MG 151 zabudované v kořenech křídel a dva 20 mm kanóny MG 151/20 nebo jeden těžký kanón ráže 30 mm MK 103 ve ventrální části. Základní prototyp byl účinný stroj se silnými klapkami se sloty. Do kokpitu se vstupovalo po zatahovacím žebříku a pilot a operátor radaru seděli otočení zády k sobě. Kokpit byl bohatě zasklený a poskytoval vynikající rozhled na všechny strany. Kulomet MG 131 ráže 13 mm (0.51 in) poskytoval ochranu zadní polosféry. Ve středu trupu byly tři nádrže s objemem 2 600 litrů.\n\nPrototyp He 219 V1 se poprvé vznesl 15. listopadu 1942 a předvedl vynikající ovladatelnost a výkon. Jediným problémem zůstala boční stabilita, tento problém byl odstraněn na třetím prototypu zvětšením ocasních ploch a prodloužením trupu. Pak začal komplexní proces experimentování s výzbrojí a výbavou. Už během války RLM požadovalo, aby paleta typů byla zjednodušená, protože prototypy létaly s 29 různými druhy výzbroje. Kvůli opakovaným náletům na Rostock v březnu a dubnu 1942, které prakticky zničily všechny nákresy He 219, přemístili výrobu do Schwechatu u Vídně, trupy byly dodávány z továrny Mielec v Polsku. Opozice vedená polním maršálem Erhardem Milchem opakovaně zdržovala jakoukoliv výrobu letadla, které leckterý nestranný pozorovatel musel považovat za vynikající letadlo.\n\nV srpnu 1942 Kammhuber urgoval Heinkela, aby myslel na to, že do 1. dubna 1943 má být letka vybavena těmito letadly, ale v té době bylo dokončeno zatím jen 5 prototypů. V prvním týdnu roku 1943 se třetí prototyp He 219 zúčastnil simulovaného souboje s Junkers Ju 188 (typem, který Erhard Milch favorizoval jako novou noční stíhačku), který vedl ke zcela zkreslení hodnocení RLM, který zdůrazňoval všechny nedostatky He 219 a vynechal nadšené hodnocení testovacích pilotů. Byla dokonce navržena alternativa v podobě stíhačky Messerschmitt Bf 110 na pozici nočního stíhače. Avšak přesto Heinkel dostal objednávku na výrobu 127 kusů He 219.\n\n25. března 1943 se uskutečnil komplexnější simulovaný souboj mezi He 219, (pravděpodobně V4 s radarem FuG 212 LichtensteinC-1), pilotovaným gruppenkommanderém I / NJG 1, majorem Wernerem Streibem a Junkers Ju 88S a Dornierem Do 217N. Dornier se brzy vzdal boje, ale Junkers byl pilotovaný slavným Wiktorem von Lossberg z technického štábu. Přesto jaký byl von Lossberg pilot, musel uznat porážku od He 219, který se od té doby jmenoval \"UHU\" (sova). První předsériový He 219A-0 byl dodán koncem května 1943 jako podtyp He 219A-0/R1 a R2, které pod trupem ukrývaly buď 4 kanoy MK 108 nebo 4 MK 103. Obojí byly ráže 30 mm, ale MK 108 byla kompaktní zbraň, vážící 59 kg, oproti MK 103, která vážila 145kg a měla neuvěřitelnou sílu.\n\nZbraně v křídlech se obvykle skládaly z MG 151/20. Pilot měl ovládací páku s dvěma vidlicemi, částečně, aby mohl používat obě ruce a částečně proto, že obsahovala více spínačů a spouští zbraní. Zbraně byly ovládány pravou rukou, vrchní spoušť pro zbraně v trupu a přední pro zbraně v křídlech. Dalším inovativním prvkem v He 219A-0 byly vystřelovací sedačky pro oba pasažéry použité poprvé na světě. Nad kokpitem se táhla anténa MF rádia na každou ze směrovek, ale to při nouzovém opouštění letadla nepředstavovalo žádný problém. Ve skutečnosti Heinkel předběhl svou dobu, protože už myslel na He 219 poháněné proudovým motorem. To vysvětlovalo i použití podvozku zatahování do nosu letadla.\n\nPrvní dodávky směřovaly do I / NJG 1 do Venlo na holandské hranici, kde se Streib odhodlal ukázat co He 219 dokáže. Tento He 219 měl radar C-1, který nahradil FuG 202 a používal stejné dipólové antény naladěny na frekvenci 490 MHz, s dvěma displayi, které ukazovaly plánovaný a přímý směr. První bojová mise byla provedena samotným Majorem Streibem s navigátorem Unteroffizierem Fischerem v noci z 11. na 12. června 1943 se strojem He 219A-0 s imatrikulací G9 + FB. Mise skončila impozantně pro UHU, které sestřelily 5 těžkých bombardérů RAF. Avšak při návratu se Streib zcela spletl při přistávání kvůli zrosený sklům. Vidouce temné světla na přistávací ploše na poslední chvíli se rozhodl zvednout na plné klapky v příliš vysoké rychlosti, a tak se klapky pod náporem vzduchu obrátily opačně. Letadlo tvrdě dopadlo na plochu a rozbilo se, ale oba muži vyvázli bez škrábnutí.\n\nKdyž se o tom doslechl Erhard Milch, řekl: \"Možná by byl Streib dosáhl stejný počet sestřelů i na kterémkoliv jiném letadle\". Ale v dalších dnech tyto nevyzrálé stroje při dalších šesti misích sestřelily 20 bombardérů RAF a z toho 6 typu De Havilland Mosquito. Nikdy předtím se nepodařilo v noci žádné Mosquito zachytit a tento fakt nemohl ignorovat ani Milch. Hlavním problémem bylo, že navzdory montážní lince v Schwechatu a v Rostocku a třetí, která se budovala v Oranienburgu, Heinkelova obrovská síť továren prostě nemohla dodat He 219. Bylo to částečně kvůli obrovskému množství subvariant, z nichž mnohé se setkaly s oficiální kritikou. Také to bylo způsobeno nedostatkem důležitých součástí, hlavně motorů. Zatímco oficiální plán byl 100 strojů měsíčně, ve skutečnosti je nikdy nebylo vyrobeno více než 12 měsíčně.\n\nDo poloviny roku 1944 představitelé RLM měli dost času na to, aby zjistili, že kampaň proti \"UHU\" byla zavádějící. Samotný Milch byl již pryč, výroba byla od té doby pod sérií diktátů od Alberta Speera. Jedním z nich, \"Notprogramm\" (pohotovostní program) z 1. listopadu 1944 prakticky zastavil výrobu všech letadel, kromě proudových a jednomotorových stíhaček. Proto se He 219 nevyráběl ve velkých množstvích i když to bylo možné. Letadly He 219 nebyla kromě I / NJG 1 vybavená žádná jednotka, několik se jich sice dostalo i k jiným jednotkám (II / NJG 1, NJGr 10, Erg. / JG 2 a NJSt 'Finnland' a Norwegen), ale šlo jen zanedbatelný počet. Do června 1944 I / NJG 1 měla 20 ks He 219, téměř celou tehdejší produkci typů He 219A-2 a He 219A-5. Tou dobou Mosquita RAF už nesloužily jen jako doprovodné, ale i jako stíhací a tak počty He 219, které se nevrátily ze svých misí prudce narůstaly.\n\nV lednu 1945 I / NJG 1 byla vybavena celkově 64 kusy a celkový počet dodávek všech verzí dosáhl 268, plus asi 20 vývojových strojů, které byly dokončeny přímo polními jednotkami tak, aby vyhovovaly operačnímu standardu a 6 kusů dokončených I / NJG 1 za pomoci náhradních dílů a částí.\n\nTakže, jak by bylo možno posoudit toto kontroverzní letadlo? Není pochyb, že kdyby byl vyvinut dříve a ve více verzích, byl by měl stejný efekt jako například britský Mosquito. Množství jednotlivých typů zředilo snahu o sériovou výrobu a opakované selhání firem Daimler-Benz a Junkers dodat motory znemožnily konstrukci vylepšených verzí, které by mohly udržet He 219 na frontě. Názory na toto letadlo se rozcházejí.\n\nPodle Gebhardt Adersa (autora \"Geschichte der deutschen Nachtjägd\") He 219 nikdy nedosáhl hodnoty uváděné v manuálech. S téměř plnými nádržemi a plnou výzbrojí se nedokázal dostat výše než 8 000 m. S radarem FuG 202 Lichtenstein a tlumičem plamenů se maximální rychlost snížila na 500 km/h v této výšce. Na druhé straně Aders uvádí, že He 219 bylo jediné německé noční stíhací letadlo, které mohlo stoupat i s jedním motorem a dokonce přistát na několik pokusů. Navzdory tomu všemu nejslavnější z testovacích pilotů, kapitán E. M. 'Winkl' Brown, který pilotoval více kořistních He 219, napsal v Air international, že tento typ byl nadhodnocen: \"Trpěl tou nejhnusnější vlastností, kterou může dvoumotorové letadlo mít - neměl dostatečný výkon. Tento nedostatek dělal ze startu a přistávání kritický manévr, v případě selhání motoru přistávání s jedním motorem bylo stejně kritické. \"\n\nTyto nedostatky ve výkonech jsou ještě překvapivější pokud si uvědomíme, že Daimler-Benz DB 603 byl největší z 12-válcových motorů používaných Luftwaffe, s kubickou kapacitou o 65% větší než Rolls-Royce Merlin. Problém tkvěl v růstu váhy použitých systémů a zařízení se kterými byl UHU naložený, takže typicky He 219A-7 například vážil prázdný více než leckterý noční Junkers Ju 88 a více než plně naložený Mosquito.\n\nHe 219 V-1/V2\n\nHe 219 V3/V4/V5/V6\n\nHe 219 A-0\n\nHe 219 A-1\n\nHe 219 A-2\n\nHe 219 A-3\n\nHe 219 A-4\n\nHe 219 A-5\n\nHe 219 A-7\n\n\n\n\n"}
{"id": "197862", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197862", "title": "Godzilla", "text": "Godzilla\n\nGodzilla (japonsky ゴジラ, Godžira) je fiktivní obří netvor, který je hlavním hrdinou desítek filmů a počítačových her. Poprvé se objevil v japonském filmu \"Godzilla\" z roku 1954. Z původního ničivého monstra se Godzilla postupně změnil v postavu, která by se dala charakterizovat jako antihrdina. Podle filmové legendy je Godzilla obřím dinosaurem, který je vyhnaný z mořských hlubin a částečně zmutovaný následky tichomořských testů vodíkových bomb v 50. letech. Godzilla je ikonou japonské popkultury, která neztrácí svou popularitu ani desítky let po svém vzniku.\n\nGodzilla bylo také jméno nejdéle žijícího leguána modravého.\n\nSérie Showa (1954–1975)\nSérie Heisei (1984–1995)\nSérie Millenium (1999–2004)\nSérie Shin (2016 – ?)\n\nHanna - Barbera (1978–1979)\nSérie TriStar/Centropolis (1998–2000)\nSérie Legendary/Warner Bros. (2014 – ?)\n\nSimpsonovi\n\n\n"}
{"id": "197863", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197863", "title": "Stephano (měsíc)", "text": "Stephano (měsíc)\n\nStephano (původní označení S/1999 U 2) je jeden z malých vnějších měsíců planety Uran s nepravidelnou oběžnou dráhou. Jeho oběžná dráha od planety je 8 004 000 km, průměr okolo 32 km, hmotnost asi 6×10 kg a oběžná doba 676,5 dní.\n\nMěsíc byl objeven Brettem J. Gladmanem v roce 1999. Podobně jako ostatní Uranovy měsíce nese Stephano své jméno podle jedné z postav díla Williama Shakespeara, konkrétně ze hry Bouře.\n"}
{"id": "197870", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197870", "title": "Seznam největších jezer v Severní Americe podle rozlohy", "text": "Seznam největších jezer v Severní Americe podle rozlohy\n\nNejvětší jezera v Severní Americe (nad 1000 km²) seřazená podle rozlohy.\n\n\n\n\"Velikost jezer často záleží na zdroji, ze kterého čerpáme.\"\n\n"}
{"id": "197872", "url": "https://cs.wikipedia.org/wiki?curid=197872", "title": "Godzilla (film, 1954)", "text": "Godzilla (film, 1954)\n\nGodzilla (japonsky ゴジラ, Godžira) je japonský sci-fi katastrofický film z roku 1954. V produkci společnosti Tóhó (Toho Film Company Ltd.) jej natočil Iširó Honda se speciálními efekty Eidžiho Cuburajy. Jedná se o první z řady japonských filmů o obřích příšerách (známých jako kaidžú), jejichž častým námětem a hrdinou byla opět Godzilla.\n\nV Japonském moři se začnou ztrácet lodě. Příčinou je obrovský pravěký ještěr, který v důsledku radioaktivity (neblahá činnost lidstva) ve vodě změnil svůj způsob života na mořském dně. Brzy začne s výpady i na pevninu, ničí i armádní jednotky na něj vyslané a zboří půlku Tokia. Nakonec se jej podaří zničit smrtonosným vynálezem, \"oxygenovým dezintegrátorem\".\nRežisérem japonského filmu byl Iširó Honda podle námětu Šigeru Kajamy. Film byl černobílý, dlouhý 98 minut. Pro ztvárnění monstra nebylo použito loutkové animace, herec v masce se pohyboval ve zmenšené maketě města.\n\nPo úspěchu filmu založil režisér Honda společnost, která produkovala nepříliš kvalitní filmy o různých monstrech. V USA byl film o dva roky později upraven pro tamní diváky.\n"}
